
Title: Ampliaron el procesamiento por narcotráfico a un comisario involucrado en el caso Tognoli
Description: Se trata de Néstor Fernández, quien estuvo a cargo del área antinarcóticos de la policía santafesina en Venado Tuerto, y había sido procesado el año pasado por integrar una supuesta "empresa criminal conjunta" dedicada al tráfico de drogas.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:54:00 -0300

Title: Al menos 14 soldados muertos al estallar una bomba en Aleppo
Description: El artefacto explotó en un hotel de esa ciudad siria que era utilizado por el gobierno sirio como base militar, dijo el Frente Islámico al atribuirse la autoría del hecho.

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:48:00 -0300

Title: El gobierno argentino se suma al pedido mundial por las niñas secuestradas en Nigeria
Description: En un comunicado, la Cancillería manifestó su voluntad de sumarse al pedido mundial para exigir la "pronta liberación" de las 200 niñas secuestradas en Nigeria por el grupo islamista Boko Haram.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:43:00 -0300

Title: Argentina jugará el reprechaje ante Israel en Tel Aviv
Description: El estadio Nokia Arena de Tel Aviv albergará el playoff entre israelíes y argentinos, del 12 al 14 de septiembre próximos. Así quedó descartada la sede en la ciudad de Ramat Ha Sharon.

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:36:00 -0300

Title: Comenzó un nuevo juicio contra el ex juez Brusa, esta vez por asociación ilícita
Description: Condenado con sentencia firme a 21 años de cárcel por crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura cívico militar, comenzó esta mañana a ser juzgado nuevamente, esta vez por el delito de "asociación ilícita" en perjuicio de 14 víctimas.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:30:00 -0300

Title: Bauza también tiene un equipo de memoria para el Torneo Final
Description: El director técnico de San Lorenzo repetirá diez de los once futbolistas titulares que vencieron a Atlético de Rafaela (2-0) en la última presentación, para visitar el sábado a Estudiantes de La Plata, por la 18va. fecha.

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:27:00 -0300

Title: Rossi: "Tratan de minar desde la derecha los valores con los que se construyó este modelo"
Description: 
	Desde el Congreso, donde participa de un encuentro, el ministro de Defensa llamó a los argentinos a defender el modelo de país que impulsa el Gobierno y aseguró que "hay un intento de restauración conservadora".

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:23:00 -0300

Title: Stolbizer, al massismo: "Cuestionan la diversidad del FAU y se vieron las caras cuando aceptaron el cargo"
Description: La referente de UNEN aseguró que dentro del Frente Amplio Unen comparten "historias y una base de principios comunes", mientras que los integrantes del Frente Renovador "se conocieron las caras en el momento de aceptar el cargo".
Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:20:00 -0300

Title: "Entonces bailemos", sorprendió en la 29a. Fiesta Nacional del Teatro
Description: La pieza "Entonces bailemos", de Manuel Flores Cárdenas, actualmente en cartel en el porteño Camarín de las Musas, impactó por la fuerza de sus imágenes y la crudeza de ciertos pasajes.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:14:00 -0300
Author: Héctor Puyo

Title: "La forma en que Velasco transmite ciertas cosas llega a los jugadores"
Description: Facundo Conte, una de las figuras del seleccionado argentino de vóleibol, se refirió al flamante entrenador y expresó que "con la historia y la trayectoria exitosa que tiene, que nos venga a ayudar es importantísimo".

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:14:00 -0300

Title: Santa María: "Tenemos un Gobierno que defiende a los trabajadores"
Description: 
	El secretario general del gremio de los encargados de edificios y titular del Partido Justicialista porteño aseguró que "las medidas del gobierno siempre tendieron a bajar la inflación y a cuidar a ciertos sectores de la economía argentina".

Pub.date: Thu, 08 May 2014 14:09:00 -0300

Title: Indoamericano: procesan a 8 jefes y 33 agentes de la Metropolitana y la Federal
Description: La Justicia tomó esta medida en la causa por la que se investigan las dos muertes ocurridas en el 2010 durante la ocupación del Parque Indoamericano, en el barrio de Villa Soldatti.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:59:00 -0300

Title: "Debo actuar desde el pueblo y con el pueblo: vivir el compromiso a fondo", decía el padre Mugica
Description: 
	En una entrevista publicada por la revista 7 Días en junio de 1972, titulada "Un cura se confiesa", expresó su postura sobre la Iglesia, la violencia, qué es Dios, el pueblo, el peronismo, el pecado, y qué es ser sacerdote. 

	 

Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:57:00 -0300

Title: Allanan empresas vinculadas con Fariña en causa por lavado de dinero
Description: El juez federal Sebastián Casanello allanó dos empresas vinculadas con Leonardo Fariña, a quien ayer procesó con un multimillonario embargo pero sin prisión preventiva, por el presunto delito de lavado de activos.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:51:00 -0300

Title: Hebe de Bonafini felicita a la nueva ministra de Cultura Teresa Parodi
Description: La titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo la felicitó con una carta en la que manifestó su "honor y orgullo por ser compañeras desde hace más de 27 años" y destacó su tarea al frente del espacio cultural que la organización tiene en la ex ESMA (Ecunhi).
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:42:00 -0300

Title: Los usuarios de la línea Sarmiento se mostraron entusiasmados con la renovada estación Villa Luro
Description: Los pasajeros se mostraron satisfechos con la estación que comenzó a funcionar luego de varios meses de obras,emarcaron qon que ahora es un lugar más seguro, limpio y cómodo.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:38:00 -0300

Title: Preocupación de la Celac por la inclusión de Cuba en la lista terrorista de EEUU
Description: En un comunicado publicado en medios cubanos, el bloque regional afirmó que "ha recibido con preocupación la decisión del Departamento de Estado de los EEUU de incluir nuevamente a Cuba en la Lista de Estados que Promueven el Terrorismo Internacional, a pesar del rechazo internacional y dentro de EEUU hacia dicha medida".
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:32:00 -0300

Title: Entregarán decodificadores digitales a establecimientos públicos y semipúblicos
Description: El ministro de Planificación, Julio De Vido, firmó un convenio para la entrega de decodificadores de televisión digital abierta en establecimientos públicos y de acceso masivo, como bares y hoteles.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:30:00 -0300

Title: La Presidenta se reúne con Capitanich y Kicillof en Olivos
Description: Cristina Fernández de Kirchner recibirá al jefe de Gabinete y al ministro de Economía por separado en su despacho de la residencia presidencial.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:03:00 -0300

Title: Barroetaveña reemplazará a Deibe como secretario de Empleo
Description: El ahora ex secretario de Empleo de la Nación fue designado en la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Por su parte, su sucesor viene de cumplir funciones en el Ministerio de Trabajo de la Nación como subsecretario de Política de Empleo y Formación Profesional.
Pub.date: Thu, 08 May 2014 13:02:00 -0300
