Cirque Du Freak Libro 10
LA SAGA DE DARREN SHAN
EL LAGO DE LAS ALMAS 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 

Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Pesca a Darren Shan en la web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2003 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.harpercollins.co.uk

Copyright (c) 2003 por Darren Shan

ISBN 0 00 715919 6

El autor reclama el derecho moral a ser identificado como autor de esta obra.

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc
   
Para:
  
  Bas ( ¡tú gobiernas mi barco de vapor!)
   
  Nate, el vidente de Sheffield Shanster, 
   de la OES (Orden de las Entrañas Sangrientas)
   
  Gillie Rusell y Zoe Clark, los bebés Banshee
  
  Los Grotescos Globales del clan de Christopher Little
   
PRÓLOGO
  
  
  La Muerte estaba en las cartas aquel día, pero ¿en las nuestras o en las de la pantera? 
  Las panteras negras en realidad son leopardos. Si las miras de cerca, puedes ver unos tenues puntitos que se entremezclan en su piel. Pero créeme: ¡salvo en un zoo, nunca querrías estar tan cerca de una pantera! Se cuentan entre los mayores asesinos de la naturaleza. Se mueven rauda y silenciosamente. En un combate cuerpo a cuerpo, casi siempre salen victoriosas. No puedes escapar corriendo, porque son más rápidas que tú, ni tampoco trepando, porque también trepan mejor. Lo mejor es no cruzarse nunca en su camino, a menos que seas un cazador experto en caza mayor y hayas venido armado con un rifle. 
  Harkat y yo nunca habíamos cazado una pantera, y nuestras mejores armas eran unos cuantos cuchillos de piedra y un largo bastón de punta roma que servía de garrote. Aun así, allí estábamos, al borde de un foso que habíamos cavado el día anterior, contemplando al ciervo que habíamos atrapado y que estábamos usando como cebo, esperando a una pantera. 
  Habíamos estado allí durante horas, ocultos tras un arbusto, con nuestras humildes armas apretadas contra los costados, cuando descubrimos algo grande y negro entre el ramaje de los árboles circundantes. Un hocico bigotudo asomó por detrás de un árbol y olfateó el aire analíticamente: la pantera. Le di un suave codazo a Harkat y la observamos, conteniendo la respiración, rígidos de miedo. Al cabo de unos segundos, la pantera se dio la vuelta y se alejó lentamente, internándose de nuevo en la oscuridad de la jungla. 
  Harkat y yo comentamos en susurros la retirada de la pantera. Yo pensaba que había intuido la trampa y no volvería. Harkat no estaba de acuerdo. Decía que regresaría. Si nos alejábamos más, podría acercarse totalmente la próxima vez. Así que nos arrastramos hacia atrás, sin detenernos hasta llegar casi al final del largo tramo de arbustos. Desde allí, sólo alcanzábamos a ver vagamente al ciervo. 
  Pasaron un par de horas. No decíamos nada. Yo estaba a punto de romper el silencio y sugerir que estábamos perdiendo el tiempo, cuando oí moverse un animal grande. El ciervo se había puesto a saltar alocadamente. Se oyó un gruñido gutural. Venía del lado más alejado del foso. Eso era genial: si la pantera atacaba al ciervo desde allí, caería directamente en nuestra trampa y moriría en el foso. ¡En ese caso, ni siquiera tendríamos que luchar! 
  Oí ramitas quebrándose mientras la pantera se arrastraba hacia el ciervo. Luego se oyó un sonoro chasquido cuando un cuerpo pesado atravesó la cobertura del foso y aterrizó pesadamente sobre las estacas que habíamos dispuesto en el fondo. Se oyó un aullido salvaje, al que siguió el silencio. 
  Harkat se puso lentamente en pie y miró atentamente el foso por encima del arbusto. Yo me incorporé y miré con él. Y luego nos miramos el uno al otro. Con voz vacilante, dije: 
  -Funcionó. 
  -Da la impresión de que no te... lo esperabas -comentó Harkat con una sonrisa forzada. 
  -Y así era -reí, y me dirigí hacia el foso. 
  -Cuidado -me advirtió Harkat-. Puede que aún esté viva. 
  Pasó delante de mí y fue hacia la izquierda, indicándome a mí que fuera hacia la derecha. Cuchillo en alto, rodeé el foso en sentido contrario a Harkat, de manera que nos acercamos lentamente desde direcciones opuestas. 
  Harkat estaba unos cuantos pasos delante de mí, así que fue el primero en ver el interior del foso. Se detuvo, confundido. Un par de segundos después, vi por qué. Un cuerpo yacía empalado en las estacas, su sangre goteando de un montón de heridas provocadas por los pinchazos. Pero no era el cuerpo de la pantera: se trataba de un babuino rojo. 
  -No lo entiendo -dije-. Era el rugido de una pantera, no el de un mono. 
  -¿Pero cómo...? -Harkat se interrumpió y emitió un grito ahogado-. ¡La garganta del mono! ¡Está desgarrada! ¡La pantera debió...! 
  No logró seguir. Hubo un movimiento borroso en las ramas superiores del árbol más cercano a mí. Me giré, vislumbrando muy brevemente una cosa larga, gruesa y puramente negra volando por el aire con las garras extendidas y las mandíbulas abiertas... y acto seguido, la pantera estaba sobre mí, rugiendo triunfalmente. 
  La Muerte estaba en las cartas aquel día. 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  Seis meses antes. 
  La salida de los túneles, dejando atrás nuestra batalla con los vampanezes, fue lenta y agotadora. Abandonamos los huesos calcinados de Mr. Crepsley en el foso donde había caído. Le habría enterrado, pero no tuve valor para ello. La revelación de Steve (que él era el Señor de los Vampanezes) me había dejado hecho polvo, y ahora nada parecía tener importancia. Habían matado a mi mejor amigo. Mi mundo se había hecho pedazos. No me importaba vivir o morir. Harkat y Debbie caminaban junto a mí. Vancha y Alice Burgess, ligeramente adelantados. Debbie había sido mi novia, pero ahora era una mujer adulta, mientras que yo estaba confinado en el cuerpo de un adolescente: la maldición de ser un semi-vampiro, que sólo envejece un año por cada cinco. Alice era Inspectora Jefe de la policía. Vancha la había secuestrado cuando la policía nos tenía rodeados. Ella y Debbie habían tomado parte en la batalla contra los vampanezes. Ambas habían peleado bien. Lástima que todo hubiera sido para nada. 
  Les contamos a Alice y a Debbie todo lo referente a la Guerra de las Cicatrices. Los vampiros existen, pero no son los monstruos asesinos de los mitos. No matamos cuando nos alimentamos. Pero hay otras criaturas de la noche que sí lo hacen: los vampanezes. Se apartaron de los vampiros hace seiscientos años. Siempre desangran a sus víctimas. Su piel se ha vuelto púrpura en el transcurso de los siglos, y sus ojos y uñas son rojos. 
  Durante mucho tiempo, hubo paz entre los dos clanes. Eso acabó cuando apareció el Señor de los Vampanezes. Este líder vampanez estaba destinado a conducirlos a la guerra contra los vampiros y destruirnos. Pero si lo encontrábamos y lo matábamos antes de que se convirtiera en un vampanez completo, la guerra se decidiría a nuestro favor. 
  Sólo tres vampiros podían ir en busca del Lord Vampanez (según un poderoso entrometido llamado Mr. Tiny, que podía ver el futuro). Dos éramos Príncipes Vampiros, Vancha March y yo. El otro había sido Mr. Crepsley, el vampiro que me convirtió y que había sido como un padre para mí. Se había enfrentado a la persona que creíamos que era el Lord Vampanez aquella noche, y la había matado. Pero luego Steve envió a Mr. Crepsley a la muerte, haciéndolo caer a un foso lleno de estacas de puntas flamígeras... poco antes de hacerme saber que la persona a la que Mr. Crepsley había matado era un impostor, y que el Lord Vampanez era el propio Steve. 
  Parecía imposible que Mr. Crepsley hubiera muerto. Seguía esperando sentir una palmadita en mi hombro, y ver al vampiro alto de cabello naranja parado detrás de mí cuando me diera la vuelta, sonriendo perversamente, con la larga cicatriz de su rostro reluciendo mientras sostenía una antorcha y preguntaba que a dónde pensábamos ir sin él. Pero la palmadita nunca llegó. No podía. Mr. Crepsley estaba muerto y nunca volvería. 
  Una parte de mí quería dejarse llevar por la rabia, agarrar una espada y echar a correr detrás de Steve. Quería perseguirlo y clavar una estaca en su podrida imitación de corazón. Pero Mr. Crepsley me había advertido que no dedicara mi vida a la venganza. Dijo que podría retorcerme y destruirme si me entregaba a ella. En el fondo de mi corazón, sabía que había cuentas pendientes entre Steve y yo, que nuestros caminos volverían a cruzarse. Pero por el momento, le aparté de mis pensamientos y lloré la muerte de Mr. Crepsley. 
  Salvo que no podía llorar de verdad. Las lágrimas no acudían. Pese a lo mucho que deseaba aullar y sollozar de dolor, mis ojos permanecieron secos y acerados. Por dentro estaba completamente destrozado, pero por fuera permanecía frío, tranquilo y controlado, como si la muerte del vampiro no me hubiera afectado. 
  Más adelante, Vancha y Alice hicieron un alto. El Príncipe miró hacia atrás, con sus grandes ojos enrojecidos por el llanto. Tenía un aspecto lamentable con sus pieles de animales, sus sucios pies desnudos y su salvaje cabellera, como un niño demasiado grande que se hubiera perdido. 
  -Ya estamos casi en la superficie -dijo con voz ronca-. Aún es de día. ¿Esperamos aquí hasta que oscurezca? Si nos descubren... 
  -No importa -mascullé. 
  -Yo no quiero quedarme aquí -sollozó Debbie-. Estos túneles son atroces. 
  -Y yo tengo que informar a mi gente de que estoy viva -dijo Alice, y luego frunció el ceño, levantando unos mechones de sus descoloridos cabellos blancos, cubiertos de sangre seca-. ¡Aunque no sé cómo voy a explicarles esto! 
  -Diles la verdad -gruñó Vancha. 
  La Inspectora Jefe hizo una mueca. 
  -¡Ni hablar! Tendré que pensar algo... 
  Se detuvo. Una figura había salido de la oscuridad y estaba ante nosotros, bloqueándonos el paso. 
  Soltando una maldición, Vancha sacó bruscamente un shuriken (una de las estrellas arrojadizas que llevaba sujetas en los cinturones que cruzaban su pecho) y se dispuso a lanzarlo. 
  -Paz, Vancha -dijo el extraño, levantando una mano-. Estoy aquí para ayudar, no para hacer daño. 
  Vancha bajó el shuriken y murmuró con incredulidad: 
  -¿Evanna? 
  La mujer que estaba ante nosotros chasqueó los dedos y una antorcha cobró vida con una llamarada por encima de nuestras cabezas, revelando a la fea bruja con la que habíamos viajado a comienzos de año, mientras buscábamos al Señor de los Vampanezes. No había cambiado. Músculos pequeños y robustos, cabello largo y desaliñado, orejas puntiagudas, nariz diminuta, un ojo marrón y el otro verde (colores que se alternaban de izquierda a derecha), cuerpo velludo, uñas largas y afiladas y unas cuerdas amarillas atadas apretadamente en torno a su cuerpo en lugar de ropa. 
  -¿Qué está haciendo... aquí? -preguntó Harkat, con sus grandes ojos verdes llenos de sospecha. Evanna era neutral en la Guerra de las Cicatrices, pero podía ayudar o poner trabas a cualquiera de los dos bandos, dependiendo de su humor. 
  -Vengo a dar el último adiós al espíritu de Larten -dijo la bruja. Estaba sonriendo. 
  -No parece demasiado afectada -señalé sin emoción. 
  Ella se encogió de hombros. 
  -Vi su muerte hace ya muchas décadas. Ya lloré por él entonces. 
  -¿Sabías que iba a morir? -rugió Vancha. 
  -No estaba segura, pero imaginaba que perecería -dijo ella. 
  -¡Entonces, pudiste haberlo evitado! 
  -No -respondió Evanna-. A los que tenemos la facultad de presentir los acontecimientos futuros nos está prohibido interferir en ellos. Para salvar a Larten, habría tenido que renunciar a las normas por las que me rijo, y si ocurriera eso, se desataría el caos. 
  La bruja extendió una mano, y, pese a encontrarse a muchos metros de Vancha, sus dedos sostuvieron su barbilla con ternura. 
  -Sentía afecto por Larten -dijo suavemente-. Esperaba equivocarme. Pero no podía asumir la responsabilidad de salvar su vida. No me correspondía a mí decidir su destino. 
  -¿A quién, entonces? -espetó Vancha. 
  -A él mismo -repuso Evanna firmemente-. Él escogió perseguir al Señor de los Vampanezes, entrar en los túneles y luchar sobre la plataforma. Pudo haber rehusado esa responsabilidad... pero escogió no hacerlo. 
  Vancha miró furiosamente a la bruja durante un largo rato, y luego bajó los ojos. Vi nuevas lágrimas salpicando el polvo a sus pies. 
  -Mis disculpas, Señora -musitó-. No te culpo. Sólo me he dejado llevar por el odio. 
  -Lo sé -dijo la bruja, y luego nos estudió al resto de nosotros-. Debéis venir conmigo. Tengo cosas que deciros, y preferiría hablar fuera; aquí, el aire apesta a traición y a muerte. ¿Querréis concederme algunas horas de vuestro tiempo? -Echó un vistazo a Alice Burgess-. Prometo no entreteneros mucho. 
  Alice tomó aire. 
  -Supongo que unas cuantas horas no harán mucha diferencia. 
  Evanna nos miró a Harkat, a Debbie, a Vancha y a mí. Tras intercambiar una mirada, asentimos y seguimos a la bruja por el último tramo de túneles, dejando atrás la oscuridad y la muerte. 
  Evanna entregó a Vancha una gruesa piel de ciervo para que se cubriera la cabeza y los hombros, y le protegiera de los rayos del Sol. En pos de la bruja, avanzamos velozmente por los calles. Evanna debió haber realizado algún hechizo para ocultarnos, porque la gente no advertía nuestra presencia, pese a tener la cara y la ropa ensangrentadas. Acabamos fuera de la ciudad, en un pequeño bosque, donde Evanna había dispuesto un campamento en medio de los árboles. Aceptamos su invitación y nos sentamos a comer las bayas, las raíces y el agua que tenía preparadas para nosotros. 
  Comimos en silencio. Me descubrí estudiando a la bruja, preguntándome por qué estaba aquí: si de verdad había venido a despedirse de Mr. Crepsley, habría bajado hasta el lugar donde yacía su cuerpo, en el foso. Evanna era hija de Mr. Tiny. Él la había creado mezclando la sangre de un vampiro y una loba. Los vampiros y los vampanezes eran estériles (no podían tener hijos), pero se suponía que Evanna podría engendrar un niño con un varón de cualquier clan. Cuando la conocimos, poco después de habernos embarcado en la búsqueda del Lord Vampanez, nos confirmó la profecía de Mr. Tiny (que tendríamos cuatro oportunidades para matar al Lord), y añadió, como advertencia, que si fracasábamos, dos de nosotros morirían. 
  Vancha fue el primero en acabar de comer, se puso cómodo y soltó un eructo. 
  -Habla -espetó. No estaba de humor para formalidades. 
  -Os estaréis preguntando cuántas oportunidades habéis perdido ya -dijo Evanna yendo al grano-. La respuesta es tres. La primera, cuando luchasteis con los vampanezes en el claro y dejasteis escapar a su Señor. La segunda, cuando descubristeis que Steve Leonard era un semi-vampanez y lo tomasteis como rehén (y aunque tuvisteis varias oportunidades de matarlo entonces, cuentan como una). La tercera, cuando Larten se enfrentó a él en la plataforma sobre el foso de las estacas. 
  -¡Eso significa que aún nos queda una! -siseó Vancha, excitado. 
  -Sí -dijo Evanna-. Una vez más, los cazadores se enfrentarán al Lord Vampanez, y en esa ocasión se decidirá el futuro. Pero esa confrontación no se producirá en un futuro inmediato. Steve Leonard se ha retirado para conspirar de nuevo. Por ahora, podéis relajaros. 
  La bruja se volvió hacia mí, y su expresión se suavizó. 
  -Puede que esto no aligere tu carga -dijo amablemente-, pero el alma de Larten ha volado al Paraíso. Murió noblemente y recibió la recompensa de los justos. Ahora descansa en paz. 
  -Preferiría que estuviera aquí -dije tristemente, mirando fijamente las hojas de un árbol sobresaliente, esperando unas lágrimas que aún no llegaban. 
  -¿Y qué hay del resto de los vampanezes? -preguntó Alice-. ¿Queda alguno en mi ciudad? 
  Evanna meneó la cabeza. 
  -Han huido todos. 
  -¿Volverán? -preguntó Alice, y por el brillo de sus ojos supe que, en parte, esperaba que lo hicieran, para poder cargarse a unos cuantos. 
  -No -sonrió Evanna-. Pero creo que acierto al decir que volverás a encontrarte con ellos. 
  -Me gustaría -gruñó Alice, y supe que estaba pensando en Morgan James, un agente suyo que se había unido a los vampcotas. Éstos eran humanos aliados de los vampanezes, que se afeitaban la cabeza, se untaban sangre alrededor de los ojos, se tatuaban una V por encima de las orejas y llevaban uniformes marrones. 
  -Entonces, ¿la pesadilla ha terminado? -preguntó Debbie, secándose las mejillas morenas. La profesora había luchado como una tigresa en los túneles, pero los acontecimientos de aquella noche habían podido con ella, y ahora temblaba desvalidamente. 
  -Para ti, sí..., por ahora -respondió Evanna crípticamente. 
  -¿Qué significa eso? -inquirió Debbie, frunciendo el ceño. 
  -Tú y la Inspectora Jefe podéis elegir manteneros al margen de la Guerra de las Cicatrices -dijo Evanna-. Podéis seguir con vuestras vidas y fingir que esto nunca ha ocurrido. Si lo hacéis, los vampanezes no volverán a perseguiros. 
  -Claro que seguiremos con nuestras vidas -dijo Alice-. ¿Qué más podemos hacer? No somos vampiros. Ya no tenemos nada que ver con su guerra. 
  -Puede que no -dijo Evanna-. O puede que penséis diferente cuando hayáis tenido tiempo de reconsiderarlo. Volveréis a la ciudad (necesitáis tiempo para reflexionar y poner en orden vuestros asuntos), pero elegir quedaros o no... -Los ojos de Evanna saltaron sobre Vancha, Harkat y yo-. Y vosotros tres, ¿adónde deseáis ir? 
  -Yo seguiré persiguiendo a ese monstruo, Leonard -dijo Vancha de inmediato. 
  -Puedes hacerlo, si así lo deseas -respondió Vancha, encogiéndose de hombros-, pero malgastarás tu tiempo y tu energía. Además, pondrás en peligro tu posición. Aunque estés predestinado a enfrentarte a él de nuevo, no está escrito en las piedras; si le persigues ahora, podrías perderte el enfrentamiento final que os está destinado. 
  Vancha maldijo amargamente, y luego le preguntó a Evanna dónde le sugería que fuera. 
  -A la Montaña de los Vampiros -dijo ella-. Deberías contarle a tu clan lo del Lord Vampanez. No deben matarlo ellos (esa regla sigue en pie), pero pueden buscarlo e indicarte la dirección correcta. 
  Vancha asintió lentamente. 
  -Ordenaré a los guerreros que abandonen temporalmente la lucha y los enviaré a todos a buscarlo. Volveré cometeando a la Montaña de los Vampiros en cuanto caiga la noche. Darren... ¿Vendréis conmigo Harkat y tú? 
  Miré a mi compañero, el Príncipe, y luego bajé los ojos hacia la tierra dura y parda del suelo del bosque. 
  -No -respondí suavemente-. Ya he tenido más que suficiente de vampiros y vampanezes. Sé que soy un Príncipe y que tengo obligaciones que atender. Pero siento que mi cabeza está a punto de explotar. Mr. Crepsley significaba más que nadie para mí. Necesito huir de todo esto, quizá por un tiempo..., quizá para siempre. 
  -Son momentos peligrosos para que te apartes de los que se preocupan por ti -dijo Vancha con voz queda. 
  -No puedo evitarlo -suspiré. 
  A Vancha no le gustó mi decisión, pero la aceptó. 
  -No lo apruebo (un Príncipe debe anteponer los intereses de su gente a los suyos), pero lo comprendo. Se lo explicaré a los demás. Nadie te molestará. -Enarcó una ceja hacia Harkat-. ¿Debo suponer que tú te irás con él? 
  Harkat bajó la máscara que cubría su boca (el aire era tóxico para las Personitas de piel gris), y esbozó una tensa sonrisa. 
  -Por supuesto. 
  Mr. Tiny había resucitado a Harkat de entre los muertos. Harkat ignoraba quién había sido en su otra vida, pero creía poder descubrirlo estando a mi lado. 
  -¿Adónde iréis? -preguntó Vancha-. Puedo encontraros usando la Piedra de Sangre, pero facilitaría las cosas tener una ligera idea de hacia dónde os dirigís. 
  -No lo sé -respondí-. Simplemente tomaré una dirección y... 
  Me interrumpí cuando una imagen atravesó mis pensamientos como un relámpago; una imagen de caravanas de circo, niños-serpiente y hamacas. 
  -Al Cirque du Freak -decidí-. Aparte de la Montaña de los Vampiros, no tengo otro lugar más parecido a un hogar. 
  -Buena elección -dijo Evanna, y, por la forma en que se curvaron las comisuras de sus labios, comprendí que la bruja había sabido todo el tiempo que escogería regresar al Cirque. 
  
  ***
  
  Nuestros caminos se separaron cuando el Sol se puso, aunque no habíamos dormido y estábamos a punto de derrumbarnos de cansancio. Vancha partió primero, iniciando su larga expedición rumbo a la Montaña de los Vampiros. Al irse, no habló mucho, pero me dio un fuerte abrazo y siseó en mi oído: 
  -¡Ten valor! 
  -Tú también -respondí en un susurro. 
  -La próxima vez mataremos a Leonard -juró. 
  -Sí -respondí, sonriendo débilmente. 
  Se dio la vuelta y empezó a correr, alcanzando la velocidad del cometeo segundos después y desvaneciéndose en las sombras del crepúsculo. 
  Debbie y Alice fueron las siguientes en marcharse, para volver a la ciudad. Debbie me pidió que me quedara con ella, pero tal como estaban las cosas, no podía. Necesitaba estar solo por un tiempo. Ella se echó a llorar y me abrazó con fuerza. 
  -¿Volverás? -preguntó. 
  -Lo intentaré -dije con voz ronca. 
  -Si no lo hace -dijo Evanna-, siempre puedes ir tú a buscarlo. 
  Entregó a Alice Burgess una hoja de papel doblada. 
  -Guarda esto. No la abras hasta que las dos hayáis decidido qué camino seguir. 
  La Inspectora Jefe no hizo preguntas; se limitó a guardarse el papel y esperó a que Debbie se reuniera con ella. Debbie me miró con expresión suplicante. Quería que me fuera con ella (o que le pidiera que viniera conmigo), pero una enorme bola de dolor se había asentado, fría y pesada, en mis entrañas. En aquellos momentos no podía pensar en nada más. 
  -Cuídate -dije, volviéndome hacia un lado y rompiendo el contacto visual. 
  -Tú también -respondió con voz ronca, y luego se alejó llorando con paso vacilante. Tras un breve "adiós", Alice se apresuró a ir tras ella, y las dos mujeres se deslizaron entre los árboles, de regreso a la ciudad, apoyándose la una en la otra mientras se alejaban. 
  Sólo quedábamos Harkat, Evanna y yo. 
  -¿Tenéis alguna idea de dónde está actuando el Cirque? -preguntó la bruja. Negamos con la cabeza-. Entonces, es una suerte que yo sí, y que precisamente vaya hacia allí -sonrió. 
  Situándose entre nosotros, me tomó a mí del brazo izquierdo y a Harkat del derecho, y nos llevó por el bosque, lejos de la ciudad y sus cavernas subterráneas de muerte, de regreso a donde había empezado mi viaje nocturno: el Cirque du Freak. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Alexander Calavera estaba durmiendo en un gran neumático colgado de un árbol. Siempre dormía hecho un ovillo: eso mantenía su cuerpo flexible y le resultaba más fácil retorcerse y contorsionarse cuando actuaba. Normalmente, tenía el neumático en un lugar especial de su caravana, pero en ocasiones lo ponía fuera y dormía al aire libre. Era una noche fría para dormir en el exterior (a mediados de un Noviembre invernal), pero él tenía una gruesa bolsa para cadáveres forrada de piel, que no dejaba pasar el frío. 
  Mientras Alexander roncaba musicalmente, un chiquillo se arrastró hacia él con una cucaracha en la mano, con la intención de metérsela a Alexander en la boca. Tras él, su hermano mayor y su hermana pequeña lo observaban con travieso regocijo, animándole a seguir con bruscos ademanes cada vez que el nerviosismo le hacía detenerse. 
  Cuando el niño llegó junto al neumático y sostenía en alto la cucaracha, su madre (siempre atenta a sus diabluras) asomó la cabeza desde una tienda cercana, se quitó la oreja izquierda y se la lanzó. Giró en el aire como un bumerang y arrancó la cucaracha de los gordezuelos dedos del niño. Esté lanzó un chillido y echó a correr hacia sus hermanos, mientras Alexander seguía durmiendo, sin saber que se había librado por los pelos. 
  -¡Urcha! -exclamó Merla, atrapando su oreja cuando volvió de regreso y recolocándola en su cabeza-. ¡Si te pillo molestando otra vez a Alexander, te encerraré con el Hombre Lobo hasta mañana! 
  -¡Shancus me obligó! -gimoteó Urcha, recibiendo un codazo en las costillas por parte de su hermano mayor. 
  -No me cabe duda que él te dio la idea -gruñó Merla-, pero tú ya eres lo bastante mayor para saber lo que está mal. ¡No vuelvas a hacerlo, Shancus! -añadió. El niño-serpiente miró a su madre con expresión inocente-. ¡Si Urcha o Lilia se meten en líos esta noche, te haré responsable a ti! 
  -¡Pero si yo no he hecho nada! -gritó Shancus-. ¡Son ellos los que siempre...! 
  -¡Basta! -le cortó Merla. 
  Se dirigía hacia sus hijos cuando me vio sentado a la sombra de un árbol cercano al del que colgaba Alexander Calavera. Su expresión se suavizó. 
  -Hola, Darren -dijo-. ¿Qué estás haciendo? 
  -Buscar cucarachas -respondí, componiendo una breve sonrisa. 
  Merla y su marido, Evra Von (un hombre-serpiente y uno de mis más viejos amigos), habían sido muy amables conmigo desde mi llegada, un par de semanas atrás. Aunque me resultaba difícil corresponder a su amabilidad debido a mi sombrío humor, me esforzaba cuanto podía. 
  -Hace frío -observó Merla-. ¿Voy a buscarte una manta? 
  Meneé la cabeza. 
  -Hace falta algo más que una ligera rasca para congelar a un semi-vampiro. 
  -Bueno, ¿te importaría echarles un ojo a esos tres mientras estás fuera? -preguntó-. La serpiente de Evra está mudando la piel. Si pudieras mantener a los niños entretenidos, sería una gran ayuda. 
  -No hay problema -dije, incorporándome y sacudiéndome el polvo mientras ella volvía a entrar en la tienda. 
  Me dirigí hacia los tres niños Von. Éstos clavaron en mí una mirada insegura. Yo había estado inusualmente serio desde mi regreso al Cirque du Freak, y no sabían muy bien qué pensar de mí.
  -¿Qué os gustaría hacer? -les pregunté. 
  -¡Cucaracha! -chilló Lilia. Sólo tenía tres años, pero aparentaba cinco o seis a causa de sus ásperas y coloridas escamas. Al igual que Shancus, Lilia era medio humana, medio serpiente. Urcha era un humano corriente, aunque deseaba poder ser como los otros dos, y a veces se pegaba en el cuerpo pedazos de papel de aluminio pintados, volviendo loca de exasperación a su madre. 
  -Más cucarachas, no -dije-. ¿Alguna otra cosa? 
  -Enséñanos cómo bebes sangre -dijo Urcha, y Shancus le lanzó un furioso siseo. 
  -¿Qué pasa? -le pregunté a Shancus, al que habían bautizado así en mi honor. 
  -Se supone que no debe decir eso -dijo Shancus, echándose hacia atrás los cabellos verdiamarillos-. Mamá nos dijo que no habláramos de vampiros... porque podrías molestarte. 
  Sonreí. 
  -Las mamás se preocupan por tonterías. No os preocupéis; podéis decir lo que queráis. No me importa. 
  -Entonces, ¿puedes enseñarnos cómo bebes? -pidió Urcha de nuevo. 
  -Claro -dije, y extendí los brazos al tiempo que ponía una cara terrorífica y emitía un profundo ruido gutural. Los niños chillaron encantados y salieron corriendo. Fui tras ellos andando lentamente, amenazando con rajarles el estómago y beber toda su sangre. 
  Aunque pudiera ofrecer a los chiquillos aquella divertida exhibición, por dentro me sentía tan vacío como siempre. Aún no había acabado de aceptar la muerte de Mr. Crepsley. Dormía muy poco, no más de una o dos horas casi todas las noches, y había perdido el apetito. No había bebido sangre desde que abandoné la ciudad. Ni me había lavado, ni cambiado de ropa, ni cortado las uñas (que crecían más deprisa que las de los humanos), ni llorado. Me sentía hueco y perdido, y me parecía que no había nada en el mundo que valiera la pena. 
  Cuando llegué al Cirque, Mr. Tall se pasó el día encerrado en su remolque con Evanna. Salieron a altas horas de la noche, y Evanna se marchó sin decir ni una palabra. Mr. Tall se aseguró de que Harkat y yo estábamos bien, y luego nos preparó una tienda, hamacas y cualquier cosa que precisáramos. Desde entonces, había pasado mucho tiempo hablando conmigo, contándome historias de Mr. Crepsley y las cosas que los dos habían hecho en el pasado. Me pedía que compartiera con él mis propios recuerdos, pero yo sólo podía sonreír débilmente y menear la cabeza. Me resultaba imposible mencionar el nombre del vampiro muerto sin sentir un nudo en el estómago y un dolor pulsante en la cabeza. 
  No había hablado mucho con Harkat últimamente. Él quería hablar de la muerte de nuestro amigo, pero yo no podía y me alejaba de él, lo cual le molestaba. Era egoísta por mi parte, pero no podía evitarlo. Mi amargura lo consumía todo y no acababa nunca, apartándome de los que se preocupaban por mí y deseaban ayudarme. 
  Delante de mí, los niños Von se detuvieron, cogieron ramitas y guijarros y me los arrojaron. Me agaché para coger un palo, pero al hacerlo, mis pensamientos regresaron súbitamente a la caverna subterránea y al rostro de Mr. Crepsley cuando soltó a Steve y se estrelló contra las estacas ardientes. Suspirando tristemente, me senté en medio del claro, sin hacer caso de los Von mientras me cubrían de musgo y porquería y me pinchaban con curiosidad. Pensaban que aquello era parte del juego. No tuve valor para decirles lo contrario, y me limité a quedarme así, sentado, hasta que se aburrieron y se alejaron. Entonces me quedé allí, sucio y solo, mientras la noche se oscurecía y se hacía más fría a mi alrededor. 
  
  ***
  
  En el transcurso de la semana siguiente, me fui sumergiendo más y más en mí mismo. Ya no respondía cuando la gente me preguntaba algo, limitándome a gruñir como un animal. Harkat había intentado hacerme salir de aquel estado de ánimo tres días atrás, pero lo insulté y le dije que me dejara en paz. Él perdió el control y me pegó. Podría haber esquivado su grueso puño gris, pero permití que me tumbara de un golpe. Cuando se inclinó sobre mí para ayudarme a levantarme, aparté su mano bruscamente. No me había hablado desde entonces. 
  La vida seguía como siempre a mi alrededor. La gente del Cirque estaba excitada. Truska (una dama que podía hacer que le creciera una barba a voluntad, así como absorber los pelos nuevamente bajo la piel de su rostro), había vuelto tras una ausencia de varios meses. Se celebró una gran fiesta después de la actuación de esa noche, para festejar su regreso. Hubo muchos aplausos y canciones. Yo no asistí. Me senté solo en los límites del campamento, con el rostro pétreo y los ojos secos, pensando (como siempre) en Mr. Crepsley. 
  Esa noche, ya tarde, sentí un golpecito en el hombro. Eché un vistazo y vi a Truska, sonriente, tendiéndome un trozo de tarta. 
  -Sé que tú sentirte bajo, pero estoy pensando que podría gustarte esto -dijo. Truska aún estaba aprendiendo a hablar inglés, y a menudo trastocaba las palabras. 
  -Gracias, pero no tengo hambre -dije-. Me alegro de volver a verte. ¿Cómo has estado? 
  Truska no respondió. Se quedó mirándome un momento... ¡y luego me estampó el trozo de tarta en la cara! 
  -¡¿Qué diablos...?! -rugí, levantándome de un salto. 
  -Eso ganas tú por ser gran cascarrabias -rió Truska-. Sé que tú triste, Darren, pero no puedes sentarte como oso gruñón todo el tiempo. 
  -¡Tú no sabes nada! -le espeté-. ¡No sabes lo que siento! ¡Nadie lo sabe! 
  Me miró irónicamente. 
  -¿Crees que tú el único que perder alguien cercano? Yo tenía esposo e hija. Matarlos pescadores malos. 
  Parpadeé como un estúpido. 
  -Lo siento. No lo sabía. 
  -Nadie aquí sabe. -Se sentó a mi lado, se apartó el largo cabello de los ojos y se quedó mirando el cielo-. Por eso dejé hogar y uní al Cirque du Freak. Yo dolerme terrible adentro y tenía que escapar. Mi hija tenía menos de dos años cuando morir. 
  Quise decirle algo, pero me sentía como si tuviera una cuerda atada alrededor de la garganta. 
  -La muerte de alguien que tú amas es la segunda cosa peor del mundo -dijo Truska suavemente-. La peor es dejar que dolerte tanto que morir tú también... adentro. Larten está muerto y yo estoy triste por él, pero si tú continuar como estás siendo, estaré más triste por ti, porque tú también estarás muerto, aunque tu cuerpo vive. 
  -No puedo evitarlo -suspiré-. Él fue como un padre para mí, pero no lloré cuando murió. Aún no lo he hecho. No puedo. 
  Truska me estudió en silencio, y luego asintió. 
  -Duro vivir con tristeza si no puedes dejar salir lágrimas. No te preocupes; llorarás al final. Puede que sentirte mejor cuando lo hagas. -Se levantó y me tendió una mano-. Estás sucio y apestoso. Dejarme ayudar a limpiarte bien. Eso podría ayudar. 
  -Lo dudo -dije, pero la seguí al interior de la tienda que Mr. Tall había preparado para ella. 
  Me limpié los restos de tarta de la cara, me desnudé y me enrollé en una toalla mientras Truska llenaba una bañera con agua caliente y le echaba unos aceites aromáticos. Se marchó para que yo me metiera dentro. Me sentí estúpido al entrar en el agua deliciosamente perfumada, pero fue maravilloso una vez que estuve recostado en su interior. Me quedé allí casi una hora. 
  Truska entró cuando yo ya había salido de la bañera y me estaba secando. Se había llevado mi ropa sucia, así que tuve que enrollarme una toalla por la cintura. Me hizo sentar en una silla baja y atacó mis uñas con tijeras y una lima. Le dije que no iba a resultarle fácil (los vampiros tenemos las uñas extremadamente duras), pero ella sonrió y cortó la punta de la uña del dedo gordo de mi pie derecho. 
  -Estas tijeras, súper afiladas. Sé todo sobre uñas de vampiros; ¡a veces cortar las de Vancha! 
  Cuando Truska acabó con mis uñas, me recortó el pelo, y luego me afeitó y concluyó con un rápido masaje. Cuando acabó, me levanté y le pregunté dónde estaba mi ropa. 
  -Al fuego -sonrió burlonamente-. Estaba podrida. La tiré. 
  -¿Y qué sugieres que me ponga? -rezongué. 
  -Tengo sorpresa -dijo. 
  Fue hacia un armario, cogió unas prendas de colores brillantes y las extendió a los pies de su cama. Reconocí al instante la camisa verde claro, los pantalones púrpura y la chaqueta azul y dorada: el traje de pirata que solía llevar cuando vivía en el Cirque du Freak. 
  -Lo guardaste -musité, sonriendo como un tonto. 
  -Te dije la última vez que tú estabas aquí que yo tenerlo y que arreglaría cuando tú puedas llevar otra vez, ¿recordar? 
  Parecía que hubieran pasado años desde que nos detuvimos en el Cirque, poco antes de nuestro primer encuentro con el Señor de los Vampanezes. Ahora que lo pensaba, recordé que Truska prometió ajustar mi viejo traje cuando tuviera ocasión. 
  -Yo espero fuera -dijo Truska-. Ponerlo y llamar cuando tú listo. 
  Tardé un buen rato en embutirme aquella ropa. Se me hacía extraño volver a ponérmela después de tantos años. La última vez que la había llevado era un niño que aún estaba asimilando que era un semi-vampiro, inconsciente de lo duro e implacable que podía ser el mundo. Por aquel entonces, pensaba que esa ropa era genial y me encantaba llevarla. Ahora me parecía tonta e infantil, pero ya que Truska se había tomado la molestia de arreglármela, consideré que sería mejor ponérmela, para complacerla. 
  La llamé cuando estuve listo. Sonrió al entrar, y entonces fue hacia un armario distinto y volvió con un sombrero marrón adornado con una larga pluma. 
  -No tener zapatos de tu talla -dijo-. Conseguimos algo más tarde. 
  Me encasqueté el sombrero y me lo coloqué ladeado, y le sonreí tímidamente a Truska. 
  -¿Qué tal estoy? 
  -Ver tú mismo -respondió, y me llevó ante un espejo de cuerpo entero. 
  Me quedé sin aliento al encontrarme cara a cara con mi reflejo. Podría haber sido un truco producido por la escasa iluminación, pero con la ropa limpia, el sombrero y la cara lavada y afeitada, parecía más joven, como cuando Truska me vistió con aquel traje por primera vez. 
  -¿Qué opinas? -preguntó Truska. 
  -Parezco un niño -susurré. 
  -Eso es en parte el espejo -repuso con una risita-. Está hecho para quitar unos cuantos años... ¡Muy adecuado para mujeres! 
  Me quité el sombrero, me alboroté el pelo y me miré entornando los ojos. Parecía más viejo al mirarme así; me habían salido arrugas alrededor de los ojos, un recuerdo de las noches que había pasado en vela desde la muerte de Mr. Crepsley. 
  -Gracias -dije, dando la espalda al espejo. 
  Truska puso una mano firme sobre mi cabeza y me hizo girar de nuevo hacia mi reflejo. 
  -Tú no acabado -dijo. 
  -¿Qué quieres decir? -pregunté-. Ya he visto todo lo que había que ver. 
  -No -respondió-. No hacerlo. -Se inclinó hacia delante y golpeteó el espejo con los dedos-. Mira tus ojos. Mira profundo en ellos, y no volverte hasta que ver. 
  -¿Ver, qué? -pregunté, pero ella no respondió. Fruncí el ceño, mirando fijamente mis propios ojos reflejados en el espejo, en busca de algo extraño. Parecían los mismos de siempre, un poco más tristes de lo habitual, pero... 
  Me detuve al darme cuenta de lo que Truska quería que viera. Mis ojos no sólo parecían tristes: estaban completamente vacíos de vida y esperanza. Ni siquiera los ojos de Mr. Crepsley al morir habían tenido una expresión tan perdida. Ahora sabía a qué se refería Truska al decir que los vivos también pueden estar muertos. 
  -Larten no quiere esto -musitó en mi oído mientras yo miraba fijamente mis ojos huecos en el espejo-. Él ama vida. Él quiere que tú amarla también. ¿Qué diría si ver esta mirada viva pero muerta que pondrá peor si tú no detienes? 
  -Él... Él... -Tragué saliva con esfuerzo. 
  -Vacío no es bueno -dijo Truska-. Tú debes llenar ojos, si no con alegría, entonces con tristeza y dolor. Incluso odio es mejor que vacío. 
  -Mr. Crepsley me dijo que no desperdiciara mi vida sintiendo odio -dije enseguida, y me di cuenta de que era la primera vez que mencionaba su nombre desde mi llegada al Cirque du Freak-. Mr. Crepsley -repetí lentamente, y los ojos del espejo se arrugaron-. Mr. Crepsley -suspiré-. Larten. Mi amigo. -Ahora mis párpados temblaban y las lágrimas se agolpaban en los bordes-. Está muerto -gemí, volviéndome a mirar a Truska-. ¡Mr. Crepsley está muerto! 
  Y de este modo me arrojé a sus brazos abiertos, enlacé los míos en torno a su cintura y me lamenté, encontrando finalmente lágrimas para expresar mi dolor. Lloré mucho y durante mucho tiempo, y el Sol ya se había alzado sobre un nuevo día antes de que me quedara sin lágrimas y me dejara caer al suelo, donde Truska deslizó una almohada bajo mi cabeza y canturreó una extraña y triste melodía mientras yo cerraba los ojos y me quedaba dormido. 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Era un frío pero seco mes de Marzo, con noches llenas de estrellas, amaneceres de álgida blancura y días de un azul intenso. El Cirque du Freak estaba actuando en un pueblo grande situado junto a una cascada. Hacía ya cuatro noches que estábamos allí, y habría de pasar otra semana antes de seguir adelante: montones de turistas acudían a ver nuestro espectáculo, además de los residentes del pueblo. Fue un período ocupado y productivo. 
  En los meses que siguieron a mi primer llanto en la tienda de Truska, lloré mucho por Mr. Crepsley. Fue horrible (el más nimio recuerdo suyo podía hacer que rompiera a llorar), pero necesario. Gradualmente, los estallidos de llanto fueron disminuyendo cuando asumí su pérdida y aprendí a vivir con ello. 
  Era afortunado. Tenía un montón de amigos que me ayudaban. Truska, Mr. Tall, Hans el Manos, Cormac el Trozos, Evra y Merla, todos me ayudaban a sobrellevar los momentos difíciles, hablando conmigo de Mr. Crepsley, llevándome gentilmente de regreso a la normalidad. Una vez que hube arreglado las cosas con Harkat y disculpado con él por la forma en que lo había tratado, me confié a la Personita más que a nadie. Nos sentábamos juntos muchas noches, rememorando a Mr. Crepsley, recordándonos el uno al otro sus manías personales, cosas que decía, sus expresiones favoritas... 
  Ahora, meses después, las tornas habían cambiado, y era yo quien ofrecía consuelo. Las pesadillas de Harkat habían vuelto. Había estado sufriendo sueños agónicos cuando nos fuimos de la Montaña de los Vampiros, al principio de nuestra búsqueda, sueños de tierras baldías, fosos llenos de estacas y dragones. Mr. Tiny dijo que los sueños empeorarían a menos que Harkat se fuera con él, para descubrir quién había sido antes de morir, pero en vez de eso, Harkat eligió acompañarme en la cacería del Lord Vampanez. 
  Más tarde, Evanna me ayudó a detener sus pesadillas. Pero la bruja dijo que sólo era una solución temporal. Cuando se reanudaran los sueños, Harkat tendría que descubrir la verdad sobre sí mismo o volverse loco. 
  Durante el último mes, Harkat se había visto atormentado por ellos cada vez que se quedaba dormido. Permanecía despierto todo lo que podía (las Personitas no necesitan dormir mucho), pero cada vez que se adormecía, las pesadillas se arrastraban hacia él, y se debatía y gritaba en sueños. Llegamos al punto de tener que atarle cuando dormía; de lo contrario, cruzaba el campamento dando tumbos, arremetiendo contra monstruos imaginarios y causando daños en todo lo que encontraba. 
  Después de cinco días con sus noches, se quedó dormido al final de nuestra última función. Le había atado a su hamaca con fuertes cuerdas que le sujetaban los brazos a los costados, y me senté a su lado mientras se revolvía y gemía, enjugando las verdes perlas de sudor que resbalaban por su frente para que no entraran en sus ojos sin párpados. 
  Finalmente, por la mañana temprano, tras horas de chillidos y esfuerzos, los gritos cesaron, sus ojos se aclararon y sonrió débilmente. 
  -Ya puedes... desatarme. Por esta noche, ya está. 
  -Ésta fue de las largas -murmuré, deshaciendo los nudos. 
  -Ése es el problema de estar... tanto tiempo sin dormir -suspiró Harkat, balanceándose fuera de su hamaca-. Pospongo las pesadillas por un tiempo, pero... luego duermo más. 
  -Tal vez deberías volver a probar la hipnosis -sugerí. Habíamos hecho todo cuanto se nos había ocurrido para aliviar el sufrimiento de Harkat, preguntando a todos los artistas y el personal del Cirque si conocían algún remedio para las pesadillas. Mr. Tall había intentado hipnotizarlo, Truska le había cantado mientras dormía, Rhamus Dostripas le había frotado un ungüento apestoso en la cabeza; todo en vano. 
  -No funcionará -dijo Harkat con una sonrisa cansada-. Sólo una persona puede ayudarme: Mr. Tiny. Si vuelve y me enseña cómo... puedo averiguar quién fui, los sueños... con suerte se acabarán. Si no... -Meneó su rechoncha cabeza gris sin cuello. 
  Después de enjuagarse el sudor en un barreño de agua fría, Harkat me acompañó a la caravana de Mr. Tall, para consultar nuestras tareas diarias. Habíamos estado haciendo diversos trabajos desde que nos reincorporamos al Cirque, como montar tiendas, arreglar asientos rotos y equipamiento, cocinar y hacer la colada. 
  Mr. Tall me había preguntado si me gustaría actuar en las funciones como ayudante suyo. Le contesté que no quería: habría sido demasiado raro estar en el escenario sin Mr. Crepsley. 
  Cuando nos presentamos a cumplir con nuestros deberes, Mr. Tall estaba parado en la entrada de su caravana, con una enorme y radiante sonrisa en la que sus dientecillos negros brillaban tenuemente a la temprana luz de la mañana. 
  -Te oí rugir anoche -le dijo a Harkat. 
  -Lo siento -respondió éste. 
  -No te disculpes. Si lo menciono es sólo para explicaros por qué no vine directamente a daros la noticia; pensé que sería mejor dejarte dormir. 
  -¿Qué noticia? -pregunté yo con cautela. Según mi experiencia, las noticias inesperadas a menudo eran más malas que buenas. 
  -Tenéis visita -dijo Mr. Tall, riendo entre dientes-. Llegaron anoche, ya tarde, y han estado esperando con impaciencia. -Se hizo a un lado y con un gesto de la mano nos indicó que entráramos. 
  Harkat y yo intercambiamos una mirada insegura, y luego entramos cautelosamente. Ninguno de los dos llevaba armas (no nos parecía necesario, mientras viajáramos con el Cirque du Freak), pero apretamos los puños, preparados para arremeter contra nuestros "visitantes" si no nos gustaba su aspecto. Una vez que vimos a la pareja sentada en el sofá, nuestros dedos se relajaron y nos plantamos de un salto a su lado, emocionados. 
  -¡Debbie! -grité-. ¡Alice! ¿Qué estáis haciendo aquí? 
  Debbie Hemlock y la Inspectora Jefe Alice Burgess se levantaron para darnos un abrazo. Iban sencillamente vestidas con pantalones y jersey. Debbie se había cortado el pelo desde la última vez que la vi. Ahora lo llevaba corto y muy rizado. Pensé que no la favorecía, pero no dije nada. 
  -¿Cómo estás? -preguntó Debbie una vez la hube soltado. Estudiaba mis ojos en silencio, analizándome. 
  -Mejor -sonreí-. Ha sido duro, pero ya he superado lo peor (toco madera). 
  -Gracias a sus amigos -señaló Harkat sarcásticamente. 
  -¿Y qué hay de vosotras? -pregunté a las mujeres-. ¿Han vuelto los vampanezes? ¿Cómo les explicasteis las cosas a vuestros jefes y amigos? ¿Qué estáis haciendo aquí? -pregunté otra vez, perplejo. 
  Debbie y Alice rieron ante mi confusión, y luego se sentaron y nos explicaron todo lo que había ocurrido desde que nos separamos en el bosque a las afueras de la ciudad. En vez de hacer un informe completo a sus superiores, Alice declaró haber estado inconsciente durante todo el tiempo que estuvo secuestrada por Vancha March. Era una historia simple, fácil de sostener, y nadie tuvo motivos para dudar de ella. 
  Debbie se enfrentó a un interrogatorio más duro; cuando los vampanezes le dijeron a la policía que estábamos reteniendo a Steve Leonard, también mencionaron el nombre de Debbie. Ella proclamó su inocencia, diciendo que sólo me conocía como alumno, y que no sabía absolutamente nada de Steve. Con el apoyo de Alice, la historia de Debbie fue finalmente aceptada y la pusieron en libertad. La vigilaron de cerca durante unas semanas, pero al final la policía permitió que siguiera con su vida. 
  Los agentes no sabían nada de la batalla que había tenido lugar en los túneles, ni de los vampanezes, vampcotas y vampiros que habían estado ocupando su ciudad. Por lo que a ellos concernía, un grupo de asesinos (Steve Leonard, Larten Crepsley, Darren Shan, Vancha March y Harkat Mulds) eran los responsables de los asesinatos. Uno escapó durante la detención. Los otros se fugaron de prisión más tarde y huyeron. Nuestra descripción había circulado por todas partes, pero ya no representábamos un problema para la ciudad, y a la gente no le importaba mucho que fuéramos humanos o vampiros: sencillamente, se alegraban de haberse librado de nosotros. 
  Cuando hubo transcurrido un período de tiempo oportuno y el interés en ellas decayó, Alice se reunió con Debbie y hablaron de su extraordinario descubrimiento del mundo de los vampiros. Debbie había dejado su puesto en Mahler (no podía afrontar su trabajo) y Alice también decidió presentar su dimisión. 
  -Me parecía un sinsentido -dijo con voz queda, pasándose los dedos por el corto cabello blanco-. Me uní al cuerpo para proteger a la gente. Cuando vi lo misterioso y mortífero que es el mundo en realidad, dejé de sentirme útil. No podía volver a la vida ordinaria. 
  Durante semanas, las mujeres hablaron de lo que habían experimentado en los túneles, y de qué deberían hacer con sus vidas. Las dos estaban de acuerdo en que no podían seguir viviendo como hasta ahora, pero no sabían cómo remodelar su futuro. Entonces, una noche, después de mucho beber y hablar, Debbie dijo algo que cambiaría sus vidas por completo y les daría un nuevo sentido. 
  -A mí me preocupaban los vampcotas -nos explicó Debbie-. Me parecen más peligrosos que los vampanezes. Sus amos tienen cierto tipo de moral, pero los vampcotas sólo son matones. Aunque los vampanezes ganaran la guerra, no me parece probable que los vampcotas estén dispuestos a dejar de luchar. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Alice-. Ya he tratado antes con los de su clase. Una vez que desarrollan la afición por el combate, nunca la pierden. Pero sin vampiros a los que atacar, tendrían que buscarse otra presa. 
  -La Humanidad -dijo Debbie con voz queda-. Se volverán contra los humanos si se libran de todos los vampiros. Seguirán reclutando miembros, creciendo todo el tiempo, buscando gente débil y codiciosa y ofreciéndoles poder. Con los vampanezes apoyándoles, creo que podrían plantear una verdadera amenaza para el mundo en los años venideros. 
  -Pero no creemos que eso les preocupe a los vampiros -dijo Alice-. Los vampanezes son la auténtica amenaza para el clan de los vampiros. Por lo que a éstos concierne, los vampcotas sólo son una molestia. 
  -Fue entonces cuando dije que necesitábamos combatir el fuego con el fuego. -El rostro de Debbie tenía una expresión adusta, cosa inusual en ella-. Éste es nuestro problema. Dije que nosotros necesitábamos reclutar humanos para combatir a los vampcotas, ahora, antes de que se vuelvan demasiado fuertes. Hablaba en general al decir "nuestro" y nosotros", pero en cuanto lo dije, comprendí que no estaba generalizando; era algo personal. 
  -Las víctimas esperan que sean otros los que luchen por ellas -dijo ásperamente Alice -. Los que no quieren ser víctimas luchan por sí mismos. 
  Para cuando salió el Sol, la pareja ya había diseñado un plan, que consistía en viajar a la Montaña de los Vampiros, obtener la aprobación de los Príncipes y crear un ejército de humanos para oponerse a la amenaza de los vampcotas. Los vampiros y los vampanezes no usaban armas de fuego, ni arcos, ni flechas (cuando se convertían, hacían el juramento de no aprovecharse nunca de armas semejantes), pero los vampcotas no estaban atados a tales leyes. El ejército de Alice y Debbie tampoco lo estaría. Con la ayuda de los vampiros, podrían dar con los vampcotas y luego enfrentarse a ellos en condiciones igual de peligrosas. 
  -Casi habíamos terminado de hacer el equipaje cuando caímos en la cuenta -rió Debbie-. ¡No sabíamos dónde estaba la Montaña de los Vampiros! 
  Entonces fue cuando Alice recordó el pedazo de papel que Evanna le había dado. Al volver a su apartamento, donde lo tenía guardado, lo desdobló y descubrió la dirección donde el Cirque du Freak actuaba actualmente: aquí, junto a la cascada. 
  -¡Pero Evanna te dio ese papel hace meses! -exclamé-. ¿Cómo sabía dónde iba a estar el Cirque? 
  Alice se encogió de hombros. 
  -He intentado no pensar en ello. Acabo de hacerme a la idea de que existen los vampiros, pero lo de las brujas capaces de ver el futuro... ya se pasa de la raya. Prefiero creer que lo consultó con el tipo que dirige este sitio antes de encontrarse con nosotros. 
  -Aunque eso no explica cómo sabía cuándo íbamos a leer el mensaje -añadió Debbie con un guiño. 
  -Supongo que esto significa que nosotros debemos... guiaros a la Montaña de los Vampiros -reflexionó Harkat. 
  -Eso parece -dijo Alice-. A menos que tengáis otros planes. 
  Harkat me miró. Yo había dejado bien claro cuando murió Mr. Crepsley que no quería tener nada que ver con los vampiros durante un tiempo. La decisión era mía. 
  -No es que me muera de ganas por volver -suspiré-. Aún es demasiado pronto. Pero tratándose de algo tan importante, supongo que no tenemos elección. Además de mostraros el camino, podría actuar de mediador entre vosotras y los Generales. 
  -Algo así habíamos pensado -sonrió Debbie, inclinándose para apretar mis manos-. No sabemos qué van a pensar los vampiros cuando dos mujeres humanas se presenten ante ellos con la oferta de crear un ejército para ayudarles. Sabemos poco de sus hábitos y sus costumbres. Necesitamos que alguien nos ponga al corriente. 
  -No estoy seguro de que los Príncipes vayan a... aceptar vuestra propuesta -dijo Harkat-. Los vampiros siempre han librado sus... propias batallas. Pienso que ahora querrán hacer lo mismo, aunque... las probabilidades estén en su contra. 
  -Si hacen eso, combatiremos a los vampcotas sin ellos -bufó Alice-. Pero serían tontos si nos ignorasen, y por lo que he visto, los vampiros no son tontos. 
  -Tiene sentido -dije yo-. Enviar a humanos a luchar contra los vampcotas y así dejar libertad al clan para centrar su atención en los vampanezes. 
  -¿Desde cuándo los vampiros hacen las cosas... porque tengan sentido? -dijo Harkat, riendo entre dientes-. Pero vale la pena intentarlo. Iré con vosotros. 
  -Oh, no, no lo harás -rió alguien a nuestra espalda. Nos volvimos, sobresaltados, y vimos que se había unido a nosotros en la caravana un tercer huésped no invitado, un hombre bajito de mirada salvaje y lasciva. Se le reconocía al instante y producía un inmediato rechazo: ¡Mr. Tiny! 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  El creador de las Personitas iba vestido con su acostumbrado traje amarillo y sus botas de agua verdes. Nos miraba a través de unas gruesas gafas y entre los dedos de su mano izquierda hacía girar rápidamente un reloj en forma de corazón. Era pequeño y rechoncho, con el pelo de un blanco puro y una cruel sonrisa burlona. 
  -Hola, chicos -nos saludó a Harkat y a mí-. ¡Y hola, bellas damas! 
  Les guiñó lascivamente un ojo a Debbie y Alice. Debbie sonrió, pero la ex Inspectora Jefe se mostró cauta. Mr. Tiny tomó asiento y se sacó una bota para vaciar el polvo de su interior. Vi aquellos extraños seis dedos palmeados que ya una vez había llegado a entrever. 
  -Veo que habéis sobrevivido a vuestra confrontación con el señor Leonard -habló, arrastrando las palabras, mientras volvía a ponerse la bota. 
  -No gracias a usted -respondí con un bufido de furia-. Sabía que Steve era el Señor de los Vampanezes. Podía habérnoslo dicho. 
  -¿Y estropear la sorpresa? -rió Mr. Tiny-. No me habría perdido esa fatal confrontación en la Caverna de la Retribución por nada del mundo. Hacía años que no disfrutaba tanto. La tensión fue insoportable, aun imaginando el desenlace. 
  -Usted no estuvo en la caverna -le refuté-. Y no imaginaba el desenlace: ¡sabía cómo iba a acabar! 
  Mr. Tiny bostezó con insolencia. 
  -Puede que no estuviera allí físicamente -dijo-, pero estaba en espíritu. En cuanto a conocer el resultado final... No lo sabía. Sospechaba que Larten fracasaría, pero no estaba seguro. Podría haber ganado. 
  "De todos modos -dijo, dando una brusca palmada-, eso pertenece al pasado. Tenemos que ocuparnos de otras cosas. -Miró a Harkat, haciendo girar su reloj de manera que atrapara la luz que brillaba en la ventana de la caravana y se reflejara en los redondos ojos verdes de éste-. ¿Ha estado durmiendo bien, señor Mulds? 
  Harkat devolvió a su amo una mirada directa y dijo con voz hueca:
  -Sabe demasiado... bien que no lo he hecho. 
  Mr. Tiny desvió el reloj sin apartar los ojos de Harkat. 
  -Ha llegado la hora de descubrir quién fuiste -murmuró. Harkat se puso rígido. 
  -¿Por qué ahora? -pregunté. 
  -Sus pesadillas se han intensificado. Debe venir conmigo en busca de su verdadera identidad, o quedarse, volverse loco... y perecer. 
  -¿Por qué no se lo dice usted y ya está? -le insté. 
  -No funciona de ese modo -dijo Mr. Tiny. 
  -¿Estaré fuera mucho tiempo? -preguntó Harkat en voz baja. 
  -Oh, sí -fue la respuesta-. Para siempre, si las cosas no van bien. No se trata simplemente de averiguar quién eres y volver. El camino es largo y peligroso, y aunque luches hasta el final, no hay garantías de que puedas regresar. Pero es un camino que debes hollar... a menos que prefieras volverte loco y morir. -Mr. Tiny dejó escapar un falso suspiro-. Pobre Harkat... Atrapado entre la espada y la pared. 
  -Es usted todo corazón -rezongó Harkat, y luego me miró con expresión disgustada-. Parece que es aquí donde... debemos separarnos. 
  -Yo podría ir contigo... -comencé a decir, pero me cortó en seco con un gesto de su tosca mano gris. 
  -Olvídalo -dijo-. Tienes que llevar a Debbie y... a Alice a la Montaña de los Vampiros. No sólo guiarlas, sino... protegerlas; es un viaje duro. 
  -Podríamos esperar hasta que vuelvas -dijo Debbie. 
  -No -suspiró Harkat-. No se sabe cuánto tiempo... estaré fuera. 
  Miré a Harkat con impotencia. Era mi mejor amigo, y odiaba la idea de dejarlo. Pero amaba a Debbie y no quería abandonarla. 
  -En realidad -ronroneó Mr. Tiny, acariciando la superficie de su reloj en forma de corazón-, creo que el joven Shan debería acompañarte... asumiendo que valores tu vida. 
  -¿Qué quiere decir? -ladró Harkat bruscamente. 
  Mr. Tiny se estudió las uñas y habló en un tono engañosamente trivial. 
  -Si Darren te acompaña, tendrás más oportunidades de sobrevivir. Solo, es prácticamente seguro que fracasarás. 
  Mis ojos se estrecharon de odio. Mr. Tiny nos había azuzado a Mr. Crepsley  y a mí tras la pista del Lord Vampanez, sabiendo que era un viaje abocado a acabar en muerte. Ahora quería lanzarme a otro. 
  -Darren no viene -dijo Harkat cuando abrí la boca para arremeter contra Mr. Tiny-. Ya tiene sus propios problemas... con los vampanezes. Ésta es mi búsqueda, no la suya. 
  -Por supuesto, querido muchacho -dijo Mr. Tiny con una sonrisa forzada-. Lo entiendo perfectamente, y si él decide irse con las bellas señoritas, no haré nada para detenerle. Pero sería terriblemente injusto por mi parte no ponerle al tanto de antemano de las espantosas... 
  -¡Basta! -exclamó Harkat-. Darren se irá con Debbie y... Alice. Fin de la historia. 
  -Harkat -murmuré dubitativamente-, tal vez deberíamos... 
  -No -me interrumpió-. Tu lealtad pertenece a los vampiros. Es hora de que vuelvas al redil. Yo estaré bien solo. 
  Y dicho esto, se alejó, y no volvió a hablar más de ello. 
  
  ***
  
  Abandonamos el campamento antes del mediodía. Debbie y Alice habían venido bien equipadas, con cuerdas, gruesos jerseys, botas montañeras, potentes linternas, mecheros y cerillas, pistolas, cuchillos, ¡de todo! Como semi-vampiro, yo no precisaba ningún arma especial. Todo lo que metí en mi mochila fue un buen cuchillo y una muda de ropa. Me llevaría unos vaqueros, una camiseta y un jersey ligero. Aunque a Truska le había costado mucho trabajo arreglar mi traje de pirata, no me sentía cómodo con él; era ropa de niño. Había buscado prendas más normales durante los últimos meses. A Truska no le importó; dijo que le daría el traje a Shancus o a Urcha cuando fueran más mayores. 
  No llevaría zapatos. La excursión hacia la Montaña de los Vampiros era una solemne tradición entre los vampiros. Ni zapatos ni equipo de montañismo estaban permitidos. Normalmente, tampoco se permitía cometear. 
  En años recientes, a causa de la Guerra de las Cicatrices, esa regla se había vuelto más flexible. Pero las otras aún seguían vigentes. ¡Debbie y Alice pensaron que estaba loco! Para los humanos es difícil comprender el mundo de las criaturas de la noche. 
  Otra cosa que me llevé fue mi diario. Pensaba que lo había perdido para siempre (ya que lo había dejado atrás, en la ciudad, junto con el resto de mis efectos personales), pero me quedé atónito cuando Alice lo sacó con una floritura. 
  -¿Dónde lo conseguiste? -exclamé con voz ahogada, manoseando la fina y arrugada cubierta de uno de los varios blocs de notas que componían el diario. 
  -Formaba parte de las pruebas que recogieron mis agentes después de arrestaros. Lo birlé antes de abandonar el cuerpo. 
  -¿Lo has leído? -pregunté. 
  -No, pero otros sí lo hicieron -sonrió-. Lo descartaron por considerarlo la obra novelesca de un lunático. 
  Busqué a Harkat antes de irnos, pero se había encerrado con llave en la caravana de Mr. Tall con Mr. Tiny. Mr. Tall vino hasta la puerta cuando llamé, y dijo que la Personita no recibía visitas. Le grité "¡Adiós!", pero no hubo respuesta. 
  Me sentí fatal cuando dejamos el campamento, tras haberme despedido de Evra, Merla y mis otros amigos. Pero Harkat se había mantenido firme en sus deseos, y yo sabía que lo más sensato era ir a la Montaña de los Vampiros y volver a ocupar el lugar que me correspondía en la Cámara de los Príncipes. 
  Debbie estaba encantada de tenerme con ella otra vez, y apretaba mi mano con fuerza, diciéndome lo excitada (y un poco asustada) que se sentía por dirigirse hacia la Montaña de los Vampiros. Me sonsacaba información (cómo vestían los vampiros, si dormían en ataúdes, si podían transformarse en murciélagos...), pero yo estaba demasiado distraído para responderle con gran detalle. 
  Habíamos recorrido dos o tres kilómetros cuando me detuve de repente. Estaba pensando en las veces que Harkat me había salvado la vida: cuando me rescató de las mandíbulas de un oso furioso, cuando saltó al interior del foso durante mis Ritos de Iniciación y mató a un jabalí salvaje que estaba a punto de destriparme, la forma en que había luchado a mi lado, balanceando su hacha con rapidez y habilidad, cuando nos habíamos enfrentado a los vampanezes. 
  -¿Darren? -preguntó Debbie, mirándome fijamente a los ojos con preocupación-. ¿Qué pasa? 
  -Está pensando en regresar -respondió Alice por mí. Me quedé mirándola, y sonrió-. No puedes ignorar las obligaciones de la amistad. Harkat te necesita más que nosotras. Ve a ayudarle, y alcánzanos más tarde si puedes. 
  -Pero él dijo que me fuera -musité. 
  -No importa -insistió Alice-. Tu lugar está con él, no con nosotras. 
  -¡No! -objetó Debbie-. ¡No podemos encontrar solas el camino a la Montaña! 
  Alice sacó un mapa de su mochila. 
  -Estoy segura de que Darren podrá indicarnos la dirección correcta. 
  -¡No! -volvió a gritar Debbie, abrazándome con fuerza-. ¡Tengo miedo de no volver a verte si te vas! 
  -Debo hacerlo -suspiré-. Alice tiene razón; debo ayudar a Harkat. Preferiría quedarme contigo, pero me sentiría como un traidor si lo hiciera. 
  Lágrimas de pesar asomaron a los ojos de Debbie, pero las hizo retroceder con un parpadeo y asintió tensamente. 
  -De acuerdo. Si es así como quieres que sea... 
  -Así es como tiene que ser -dije-. Tú harías lo mismo en mi lugar. 
  -Es posible. -Sonrió débilmente, y luego, ocultando sus sentimientos tras una fachada de eficiencia, le arrebató el mapa a Alice, lo extendió en el suelo y me pidió que les marcara a bolígrafo la ruta a la Montaña de los Vampiros. 
  Perfilé rápidamente la ruta más fácil, indicándoles un par de senderos alternativos en caso de que el primero estuviera bloqueado, y les expliqué cómo encontrar el camino a través del laberinto de túneles que iban del interior de la Montaña a las Cámaras donde vivían los vampiros. Luego, sin demorar más la despedida, besé rápidamente a Debbie y deposité bruscamente mi mochila con mi recién recuperado diario en las manos de Alice. Le pedí que lo cuidara por mí. 
  Les deseé lo mejor a ambas mujeres, me di la vuelta y regresé corriendo al campamento. Intenté no pensar mucho en todo lo que podría ocurrirles de camino a la Montaña, y elevé una breve plegaria a los dioses de los vampiros mientras corría, pidiéndoles que les echaran un ojo a la ex Inspectora Jefe y a mi amada profesora. 
  
  ***
  
  Me hallaba en los límites del campamento cuando localicé a Mr. Tiny y a Harkat en campo abierto. Frente a la pareja se erguía un portal reluciente y arqueado, que no estaba unido a nada. Los bordes del portal refulgían de rojo, y también Mr. Tiny, su traje, su cabello y su piel, palpitando con un oscuro y vibrante tinte carmesí. El espacio entre los bordes del portal era de un apagado color gris. 
  Mr. Tiny me oyó llegar, me miró por encima del hombro y sonrió como un tiburón. 
  -¡Ah! ¡Señor Shan! Imaginé que acudirías. 
  -¡Darren! -me espetó Harkat con furia-. ¡Te dije que no vinieras! ¡No quiero llevarte... conmigo! ¡Tendrás que...! 
  Mr. Tiny apoyó una mano en la espalda de la Personita y le hizo cruzar el portal de un empujón. Se produjo un destello gris, y Harkat desapareció. Pude ver el campo a través del velo gris del portal..., pero de Harkat, ni rastro. 
  -¿Adónde ha ido? -grité. 
  -A buscar la verdad -sonrió Mr. Tiny, apartándose despacio y haciendo un gesto hacia el resplandeciente portal-. ¿Te importaría ir a buscarla con él? 
  Di un paso hacia el portal, observando con inquietud los refulgentes bordes rojos y el brillo gris que había entre ellos. 
  -¿Adónde conduce esto? -pregunté. 
  -A otro lugar -respondió vagamente Mr. Tiny, y apoyó una mano en mi hombro, mirándome intensamente-. Si sigues a Harkat, puede que no regreses nunca. Piénsalo bien. Si vas con Harkat y mueres, no estarás aquí para enfrentarte a Steve Leonard cuando llegue el momento, y tu ausencia podría tener terribles repercusiones para los vampiros en todas partes. ¿Merece un riesgo tan enorme tu pequeño amigo de piel gris? 
  No tuve que pensarlo dos veces. 
  -Sí -respondí llanamente, y atravesé la antinatural y extraterrena grisura. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Un Sol ardiente brillaba en un cielo despejado por encima de los yermos, realzando la árida tierra y las desnudas colinas rocosas. Un áspero polvo rojo cubría gran parte del terreno, asfixiando la seca tierra. Cuando soplaban vientos fuertes, el polvo se elevaba en capas, haciendo que fuera casi imposible respirar. En ocasiones así, me encasquetaba una de las máscaras de repuesto de Harkat (que bloqueaban la mayor parte de las gruesas partículas), y los dos buscábamos refugio y esperábamos que descendiera la calma. 
  Habían pasado dos semanas (aproximadamente) desde que Mr. Tiny nos trajera a esta tierra desolada y nos abandonara en ella. Dos semanas cruzando valles estériles y colinas muertas, donde no vivía nada, excepto unos cuantos lagartos e insectos resistentes, que atrapábamos y devorábamos siempre que podíamos. Tenían un sabor repugnante, pero no puedes ser selectivo cuando estás abandonado en un desierto sin comida ni agua. 
  El agua era nuestra principal preocupación. Caminar por un terreno caliente y polvoriento da sed, pero nuestro suministro de agua era escaso, y no teníamos ninguna cantimplora donde recogerla cuando encontrábamos alguna charca ocasional. Habíamos confeccionado primitivos recipientes con la piel de los lagartos, pero no daban para mucho. Teníamos que beber racionadamente. 
  Harkat estaba enfadado conmigo por desobedecer sus deseos (me estuvo gritando sin parar durante días), pero su mal genio fue cediendo gradualmente. Aunque no me había dado las gracias por decidir acompañarle en su búsqueda, yo sabía que se sentía secretamente agradecido. 
  Dos semanas antes, Mr. Tiny nos siguió a través del portal, que se convirtió en polvo detrás de él. Hubo un breve momento de desorientación cuando lo crucé, una nube gris oscureciendo mi visión. Cuando la nube se disipó, me vi parado en un valle circular, poco profundo y carente de vida... y aunque era de día cuando pasé a través del portal, aquí era de noche, pero una noche inusualmente clara, iluminada por una luna llena y un cielo repleto de resplandecientes racimos de estrellas. 
  -¿Dónde estamos? -preguntó Harkat, con sus grandes ojos verdes llenos de asombro. 
  Mr. Tiny se dio unos golpecitos en la nariz. 
  -Debería decíroslo. Bien, chicos -dijo, acuclillándose e indicándonos que nos agacháramos junto a él. Extrajo una sencilla brújula del polvo que había a sus pies, y señaló una de las agujas-. Esto es el oeste, como podréis ver por la posición del Sol mañana. Id en esa dirección hasta llegar al coto de caza de una pantera negra. Tenéis que matar a la pantera para averiguar dónde debéis ir a continuación. 
  Se levantó sonriente y se dio la vuelta para marcharse. 
  -¡Espere! -le detuve-. ¿Eso es todo lo que nos va a decir? 
  -¿Qué más os gustaría saber? -preguntó cortésmente. 
  -¡Un montón de cosas! -grité-. ¿Dónde estamos? ¿Cómo hemos llegado aquí? ¿Qué pasará si vamos hacia el este en lugar de ir hacia el oeste? ¿Cómo descubrirá Harkat quién era? ¿Y qué diablos tiene que ver con eso una pantera? 
  Mr. Tiny lanzó un suspiro impaciente. 
  -Pensaba que ya habrías desarrollado cierto aprecio por lo desconocido a estas alturas -refunfuñó-. ¿No te das cuenta de lo excitante que es lanzarse a la aventura sin tener ni idea de lo que vendrá a continuación? Daría mis botas y mis gafas por experimentar el mundo como lo haces tú, como algo extraño y lleno de retos. 
  -¡Déjese de botas y gafas! -espeté-. ¡Limítese a darnos algunas respuestas! 
  -Qué grosero eres a veces -protestó Mr. Tiny, pero volvió a agacharse e hizo una pausa, pensativo-. Hay muchas cosas que no puedo ni quiero deciros. Tendréis que descubrir vosotros solos dónde estamos... aunque no importa mucho que no lo hagáis. Habéis llegado a aquí, obviamente, a través de un mecanismo, o bien mágico, o fruto de una tecnología increíblemente avanzada... y no os diré cuál. Si no seguís el camino del oeste, moriréis, probablemente de forma bastante horrible. En cuanto a cómo averiguará Harkat quién era, y la pantera... 
  Mr. Tiny consideró la pregunta en silencio, antes de responder. 
  -En algún lugar de este mundo hay un lago (más bien un estanque con pretensiones, en realidad), al que me gusta llamar Lago de las Almas. En él podéis vislumbrar los rostros de muchas almas atrapadas, gente cuyos espíritus no abandonaron la Tierra al morir. El alma de la persona que Harkat fue yace dentro. Debéis encontrar el lago, y luego pescar su alma. Si tenéis éxito y Harkat comprende y acepta la verdad sobre sí mismo, vuestra búsqueda se habrá completado y me ocuparé de llevaros a casa sanos y salvos. Si no... -Se encogió de hombros. 
  -¿Cómo encontraremos ese Lago... de las Almas? -preguntó Harkat. 
  -Siguiendo las instrucciones -dijo Mr. Tiny-. Si localizáis y matáis a la pantera, sabréis dónde debéis ir a continuación. También descubrirás una pista de tu identidad anterior, que he sido lo bastante amable como para dejarte gratuitamente. 
  -¿No podría dejarse de pamplinas y decírnoslo? -rezongué. 
  -No -dijo Mr. Tiny. Se incorporó y nos miró seriamente-. Pero sí os diré una cosa, chicos: la pantera es el menor de vuestros problemas. Id con cuidado, confiad en vuestro instinto y no bajéis nunca la guardia. Y tú no olvides -añadió, dirigiéndose a Harkat- que, además de descubrir quién fuiste, debes aceptarlo. No podré intervenir hasta que admitas la verdad en voz alta. 
  "Ahora -sonrió-, debo irme de verdad. Sitios a los que ir, cosas que hacer, gente a la que atormentar... Si tenéis más preguntas, tendrán que esperar. Hasta la próxima, chicos. 
  Con un saludo, el pequeño y misterioso hombre se dio la vuelta y nos abandonó, caminando hacia el este hasta que la oscuridad se lo tragó, dejándonos tirados en aquel anónimo país extranjero. 
  
  ***
  
  Encontramos una pequeña charca de agua y bebimos ansiosamente de ella, hundiendo las cabezas en el lóbrego líquido e ignorando la multitud de anguilas e insectos diminutos. La piel gris de Harkat parecía cartón mojado cuando se levantó una vez hubo bebido suficiente, pero recobró rápidamente su color natural cuando el agua se evaporó bajo el Sol implacable. 
  -¿Cuánto camino crees que hemos recorrido? -gemí, estirándome a la sombra de un arbusto espinoso con pequeñas flores púrpura. Era la primera muestra de vegetación que encontrábamos, pero estaba demasiado exhausto para demostrar un vivo interés. 
  -No tengo ni idea -dijo Harkat-. ¿Cuánto tiempo llevamos... viajando? 
  -Dos semanas..., creo. 
  Después del primer día de calor, intentamos viajar por la noche, pero el sendero era rocoso y traicionero bajo los pies (¡por no mencionar lo duro que resultaba para mis pies descalzos!). Después de tropezar muchas veces, desgarrarnos la ropa y llenarnos de cortes, decidimos hacer frente al Sol abrasador. Me enrollé el jersey alrededor de la cabeza para protegerla de los rayos más fuertes (el Sol no afectaba la piel gris de Harkat, aunque le hacía sudar un montón), pero aunque eso prevenía la insolación, no servía de mucho contra las quemaduras. La parte superior de mi cuerpo se había achicharrado por todas partes, incluso a través de la tela de la camisa. Durante unos días me sentí dolorido e irritable, pero me recuperé rápidamente (gracias a mi capacidad cicatrizante de semi-vampiro), y el rojo se convirtió en un marrón oscuro y protector. Las plantas de mis pies también se endurecieron; ahora apenas notaba la ausencia de zapatos. 
  -Con todo lo que hemos tenido que... subir y bajar, no podemos haber hecho más de... un par de millas por hora -dijo Harkat-. Teniendo en cuenta las catorce o quince horas de luz solar... por día, probablemente habremos cubierto unas veinticinco o treinta millas. En dos semanas serían... -Frunció al ceño mientras lo calculaba-. Tal vez unas cuatrocientas en total. 
  Asentí débilmente. 
  -Gracias a los dioses que no somos humanos; no habríamos durado una semana a este paso, en estas condiciones. 
  Harkat se sentó e inclinó la cabeza hacia la izquierda, y luego hacia la derecha: las orejas de las Personitas se hallaban bajo la piel de su cuero cabelludo, así que tenía que ladear la cabeza en un ángulo abrupto para poder escuchar con atención. Al no oír nada, fijó sus ojos verdes en el terreno que nos rodeaba. Tras un breve estudio de la zona, se volvió hacia mí. 
  -¿Ha cambiado el olor? -preguntó. Él no tenía nariz, así que confiaba en la mía. 
  Aspiré el aire. 
  -Ligeramente. No huele tan fuerte como antes. 
  -Eso es porque hay menos... polvo -dijo, señalando las colinas que nos rodeaban-. Parece que estamos dejando el... desierto atrás. Hay unas cuantas plantas y bancales... de hierba seca. 
  -Ya era hora -gemí-. Esperemos que también haya animales; me volveré tarumba si tengo que comerme otro lagarto o bicho. 
  -¿Qué crees que eran aquellos insectos... de doce patas que nos comimos ayer? -preguntó Harkat. 
  -No tengo ni idea, pero no quisiera volver a tocarlos. ¡Me estuvo doliendo la barriga toda la noche! 
  Harkat rió para sus adentros. 
  -A mí no me molesta. A veces ayuda no tener... paladar y un estómago capaz de digerir... casi cualquier cosa. 
  Harkat se cubrió la boca con la máscara y respiró a través de ella en silencio, estudiando el terreno que se extendía delante. Harkat había pasado mucho tiempo probando el aire, y no creía que fuera venenoso para él (era ligeramente diferente del aire de la Tierra, más ácido), pero siguió con la máscara de todos modos, por si acaso. Yo había tosido mucho durante los primeros días, pero ahora estaba bien; mis curtidos pulmones se habían adaptado al aire amargo. 
  -¿Ya has decidido dónde estamos? -pregunté al cabo de un rato. Ése era nuestro tema de conversación favorito. Habíamos reducido las posibilidades a cuatro opciones: Mr. Tiny nos había hecho regresar de algún modo al pasado; nos había transportado a algún mundo remoto en nuestro propio universo; nos había deslizado en una realidad alternativa; o era una ilusión, y nuestros cuerpos yacían en el campo en el mundo real, mientras Mr. Tiny sustentaba este escenario onírico en nuestra imaginación. 
  -Creía en la... teoría de la ilusión al principio -dijo Harkat, bajándose la máscara-. Pero cuanto más lo pienso, menos... seguro estoy. Si Mr. Tiny se hubiera inventado este mundo, creo... que lo habría hecho más excitante y llamativo. Es demasiado monótono. 
  -Eso, los primeros días -gruñí-. Probablemente, sólo hayan sido el precalentamiento. 
  -Desde luego, a ti te han calentado -sonrió Harkat, indicando mi bronceado con un cabeceo. 
  Le devolví la sonrisa, y luego alcé la vista hacia el Sol. 
  -Otras tres o cuatro horas hasta que anochezca -juzgué-. Es una pena que ninguno de nosotros sepa más sobre constelaciones, porque podríamos decir dónde estamos por las estrellas. 
  -Más pena da que... no tengamos armas -observó Harkat. Se incorporó y volvió a estudiar el terreno que se extendía ante nosotros-. ¿Cómo nos defenderemos de la... pantera sin armas? 
  -Ya aparecerá algo -le animé-. Mr. Tiny no nos lanzaría tan pronto al vacío: le estropearía la diversión que pereciéramos enseguida. 
  -Eso no es un gran consuelo -dijo Harkat-. La idea de que se nos está manteniendo con vida... sólo para morir horriblemente más tarde, en beneficio de Mr. Tiny... no me colma de alegría. 
  -A mí tampoco -admití-. Pero al menos eso nos da esperanza. 
  Con aquella vacilante afirmación, la conversación llegó a su fin, y, tras un breve descanso, llenamos de agua nuestras exiguas bolsas de piel de lagarto y seguimos andando a través de los yermos, que se hacían más exuberantes (aunque no menos extraños) a medida que avanzábamos. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Una semana después de haber dejado atrás el desierto, nos adentramos en una jungla de gruesos cactus, largas enredaderas serpenteantes y árboles atrofiados y retorcidos. Muy pocas hojas crecían en ellos. Las que lo hacían eran largas y estrechas, de un apagado color naranja, y se agrupaban cerca de las copas de los árboles. 
  Habíamos llegado siguiendo rastros de animales (excrementos, huesos, pelo), pero no vimos ninguno hasta que entramos en la jungla. Allí encontramos una curiosa mezcolanza de familiares aunque extrañas criaturas. La mayoría de los animales eran similares a los de la Tierra (ciervos, ardillas, monos), pero diferentes, generalmente en tamaño o color. Algunas de las diferencias no eran tan fácilmente perceptibles: un día atrapamos una ardilla que resultó tener una serie extra de dientes afilados cuando la examinamos, y garras sorprendentemente largas. 
  Habíamos recogido piedras con forma de puñal en el transcurso de nuestra expedición, las cuales afilamos como cuchillos. Ahora haríamos más armas con palos gruesos y los huesos de los animales más grandes. No serían de mucha utilidad contra una pantera, pero nos ayudarían a ahuyentar a los pequeños monos amarillos que saltaban desde los árboles sobre las cabezas de sus víctimas, cegándolas con sus garras y sus dientes, y rematándolas mientras daban tumbos de un lado a otro. 
  -Nunca había oído hablar de monos así -comenté una mañana, mientras observábamos a un grupo de aquellos simios derribar y devorar a un enorme animal con aspecto de jabalí. 
  -Yo tampoco -dijo Harkat. 
  Mientras los mirábamos, los monos se detuvieron y olfatearon el aire con suspicacia. Uno corrió hacia un espeso arbusto y chilló amenazadoramente. Sonó un profundo gruñido desde el interior del arbusto, y entonces, un mono más grande (como un babuino, aunque de un extraño color rojo) salió y agitó un largo brazo hacia los otros. Los monos amarillos enseñaron los dientes, siseando y arrojando ramitas y piedrecillas al recién llegado, pero el babuino los ignoró y avanzó. Los monos más pequeños se retiraron, dejando que el babuino acabara con el jabalí. 
  -Supongo que es cuestión de tamaño -murmuré irónicamente, y luego Harkat y yo nos alejamos a hurtadillas, dejando al babuino alimentarse en paz. 
  La noche siguiente, mientras Harkat dormía (sus pesadillas se habían detenido desde que llegamos a este nuevo mundo) y yo hacía guardia, se oyó un potente y fiero rugido en alguna parte, por delante de nosotros. Por lo general, la noche se llenaba con el incesante sonido de los insectos y otras criaturas nocturnas, pero ante aquel rugido, cesaron todos los ruidos. Hubo un silencio absoluto (en el que sólo los ecos del rugido persistieron) durante al menos cinco minutos. 
  Harkat seguía dormido después del rugido. Normalmente tenía el sueño ligero, pero aquí el aire le sentaba bien y había estado durmiendo más profundamente. Se lo conté por la mañana. 
  -¿Crees que era... nuestra pantera? -preguntó. 
  -Definitivamente, era un gato grande -dije-. Podría haber sido un león o un tigre, pero apuesto a que era la pantera negra. 
  -Las panteras, por lo general, son muy silenciosas -dijo Harkat-. Pero supongo que aquí podría ser... diferente. Si éste es su territorio, no tardará en pasar... por aquí. Las panteras están rondando constantemente. Debemos prepararnos. -Durante su estancia en la Montaña de los Vampiros, cuando trabajaba para Seba Nile, Harkat había hablado con varios vampiros que habían cazado o luchado con leones y leopardos, así que sabía mucho sobre ellos-. Debemos cavar un foso para... hacerla caer dentro, atrapar y amarrar un ciervo, y también encontrar algunos... puercoespines. 
  -¿Puercoespines? -pregunté. 
  -Sus púas se clavarán en las patas, el hocico y la boca... de la pantera. Pueden entorpecerla o... distraerla. 
  -Vamos a necesitar algo más que puercoespines para matar a una pantera -advertí. 
  -Con suerte, le daremos un susto cuando... venga a comerse al ciervo. Podemos pegar un brinco y espantarla para que caiga... al foso. Esperemos que muera ahí. 
  -¿Y si no lo hace? -pregunté. 
  Harkat esbozó una sonrisa nerviosa. 
  -Tendremos problemas. Las panteras negras en realidad son leopardos, y los leopardos son... los peores entre los grandes gatos. Son rápidos, fuertes, feroces y... excelentes trepadores. No podremos correr más rápido ni... trepar más alto que ella. 
  -Así que si el plan A falla, ¿no hay plan B? 
  -No -respondió Harkat con una risita seca-. Ése será justamente el plan B: ¡pánico! 
  Encontramos un claro con un frondoso arbusto en un extremo donde poder ocultarnos. Pasamos la mañana cavando un profundo hoyo con nuestras manos y las toscas herramientas que habíamos fabricado con ramas y huesos. Cuando el foso estuvo hecho, recogimos un par de docenas de ramas gruesas y afilamos las puntas, creando unas estacas que colocaríamos en el fondo del foso. 
  Cuando nos disponíamos a bajar al foso para plantar las estacas, me detuve en el borde y empecé a temblar... al recordar otro foso que había estado lleno de estacas y al amigo que había perdido allí. 
  -¿Qué pasa? -preguntó Harkat. Antes de que pudiera responderle, lo leyó en mis ojos-. Ah -suspiró-. Mr. Crepsley. 
  -¿No hay otra forma de matarla? -gemí. 
  -No, sin el equipo apropiado. -Harkat me quitó las estacas y me sonrió alentadoramente-. Ve a cazar puercoespines. Yo me ocuparé de... terminar la operación. 
  Asentí con gratitud, y dejé a Harkat plantando las estacas mientras yo iba a buscar puercoespines o algo más que utilizar contra la pantera. No había pensado mucho en Mr. Crepsley últimamente (este mundo cruel había demandado toda mi atención), pero el foso lo trajo todo de vuelta bruscamente. Volví a verle caer y a oír sus gritos mientras moría. Quería dejar lo del foso y la pantera, pero ésa no era una opción. Teníamos que matar al predador para saber dónde ir a continuación. Así que atajé los recuerdos de Mr. Crepsley lo mejor que pude y me sumergí en el trabajo. 
  Recogí algunos de los cactus más robustos para usarlos como misiles contra la pantera negra, e hice bolas de barro con hojas y barro fresco de un riachuelo cercano; esperaba que el barro pudiera cegar temporalmente a la pantera. Busqué puercoespines afanosamente, pero si había alguno en la vecindad, se las arreglaba para pasar perfectamente desapercibido. Tuve que presentarme ante Harkat "despuado" [Juego de palabras con quill-less (desplumado). En inglés, quill significa tanto pluma como púa] por la tarde. 
  -No importa -dijo, sentándose en el borde del foso terminado-. Vamos a crear una cubierta para esto y a... atrapar un ciervo. Después de eso, estaremos en manos... de los dioses. 
  Construimos una delgada cubierta para el foso con ramitas largas y hojas, la colocamos sobre el agujero y nos fuimos de caza. Aquí los ciervos eran más bajitos que los de la Tierra, con las cabezas más largas. No podían correr tan rápido como sus homólogos terrestres, pero aun así eran muy rápidos. Nos llevó un rato capturar a un rezagado paticojo y traerlo vivo. Anochecía cuando lo atamos a una estaca junto al foso, y ambos estábamos cansados después de nuestro largo y exigente día. 
  -¿Qué ocurrirá si la pantera ataca durante la noche? -pregunté, cobijándome bajo una piel que había sacado de un ciervo con un pequeño rascador de piedra. 
  -¿Por qué tienes que esperar siempre... lo peor? -refunfuñó Harkat. 
  -Alguien tiene que hacerlo -reí-. ¿Será el momento del plan B? 
  -No -suspiró Harkat-. Si viene en la oscuridad, será el... momento de ABEC. 
  -¿ABEC? -repetí. 
  -¡Adiós Bésame El Culo! 
  No hubo ni rastro de la pantera aquella noche, aunque ambos escuchamos profundos gruñidos guturales, más cercanos que los rugidos de la noche anterior. En cuanto amaneció, desayunamos a toda prisa (unas bayas que habíamos recogido después de ver a los monos comerlas), y tomamos posiciones tras la cubierta que nos proporcionaba el espeso arbusto en el lado opuesto al del ciervo atado a la estaca y el foso. Si todo iba según el plan, la pantera atacaría al ciervo. Con suerte, se acercaría a él desde el lado más alejado del foso y caería dentro. Si no, nos levantaríamos de un salto mientras estuviera tirando del ciervo, confiando en hacerla retroceder hacia su fin. No era el plan más elaborado del mundo, pero tendría que servir. 
  No decíamos nada mientras los minutos se volvían horas, esperando en silencio a la pantera. Tenía la boca seca, y tomaba frecuentes sorbos de la jarra de piel de ardilla (con la que habíamos reemplazado a los recipientes de piel de lagarto) que tenía al costado, aunque sólo pequeñas cantidades... para no tener que hacer demasiados viajes al excusado. 
  Como una hora después del mediodía puse una mano sobre el brazo gris de Harkat y apreté para advertirle: había visto algo largo y negro a través de los árboles. Ambos miramos con atención. Mientras lo hacíamos, vi el extremo de un hocico bigotudo asomarse por detrás de un árbol y olfatear el aire analíticamente: ¡la pantera! Mantuve la boca cerrada, deseando que la pantera avanzara, pero, tras unos segundos de indecisión, se dio la vuelta y se alejó lentamente, internándose en la oscuridad de la jungla. 
  Harkat y yo nos miramos inquisitivamente el uno al otro. 
  -Ha debido olernos -susurré. 
  -O presentido algo malo -susurró Harkat a su vez. Levantando ligeramente la cabeza, estudió al ciervo que pastaba junto al foso, y luego sacudió un pulgar hacia atrás-. Alejémonos más. Creo que volverá. Si no estamos aquí, puede que... se decida a atacar. 
  -No tendremos una perspectiva clara si nos retiramos más -advertí. 
  -Ya lo sé -dijo Harkat-, pero no tenemos elección. Sabía que algo iba mal. Si nos quedamos aquí, también lo sabrá cuando... vuelva, y no se acercará más. 
  Seguí a Harkat mientras retrocedía retorciéndose bajo el arbusto, y no nos detuvimos hasta llegar casi al final de las zarzas y las enredaderas. Desde allí sólo alcanzábamos a ver vagamente al ciervo. 
  Pasó una hora. Dos. Empezaba a abandonar la esperanza de que la pantera regresara, cuando, desde el claro, llegó hasta nosotros el sonido de una respiración profunda. Alcanzaba a ver al ciervo dando brincos alrededor de la estaca, esforzándose por liberarse de la cuerda. Algo gruñía guturalmente: la pantera. Aún mejor: los gruñidos provenían del lado más alejado del foso. Si la pantera atacaba al ciervo desde allí, ¡caería directamente en nuestra trampa! 
  Harkat y yo yacíamos inmóviles, sin apenas respirar. Oíamos ramitas quebrándose mientras la pantera se acercaba al ciervo, ya sin preocuparse por no hacer ruido. Entonces se oyó un fuerte chasquido cuando un cuerpo pesado se coló a través de la cubierta del foso y aterrizó pesadamente sobre las estacas. Se oyó un aullido salvaje y tuve que taparme los oídos con las manos. A ello siguió el silencio, perturbado sólo por el golpeteo de las pezuñas del ciervo sobre la tierra mientras daba saltos alrededor de su estaca junto al borde del foso. 
  Harkat se puso lentamente en pie y miró atentamente el foso abierto por encima del arbusto. Yo me incorporé y miré con él. Luego nos miramos el uno al otro, y, con voz vacilante, dije: 
  -Funcionó. 
  -Da la impresión de que no te... lo esperabas -comentó Harkat con una sonrisa forzada. 
  -Y así era -reí, y me dirigí hacia el foso. 
  -Cuidado -me advirtió Harkat, sopesando un nudoso y pesado garrote de madera-. Puede que aún esté viva. No hay nada más peligroso que... un animal herido. 
  -Estaría aullando de dolor si estuviera viva -dije. 
  -Es posible -asintió Harkat-, pero no corramos... riesgos innecesarios. 
  Pasó delante de mí y fue hacia la izquierda, indicándome que fuera hacia la derecha. Levantando un pedazo de hueso con forma de cuchillo, rodeé el foso en sentido contrario a Harkat, de manera que nos acercamos lentamente desde direcciones opuestas. Cuando estuvimos más cerca, cada uno sacó uno de los pequeños cactus que nos habíamos atado a la cintura (también llevábamos sujetas las bolas de barro) para arrojarlos como granadas si la pantera aún estuviera viva. 
  Harkat alcanzó a ver el interior del foso antes que yo, y se detuvo, confundido. Al acercarme más, vi lo que le había desconcertado. También yo me detuve, sin saber bien qué hacer. Un cuerpo yacía empalado en las estacas, su sangre goteando de un montón de heridas provocadas por los pinchazos. Pero no era el cuerpo de la pantera: se trataba de un babuino rojo. 
  -No lo entiendo -murmuré-. Los monos no pueden emitir gruñidos y aullidos como los que oímos. 
  -¿Pero cómo lo...? -Harkat se interrumpió y el temor relampagueó en sus ojos-. ¡La garganta del mono! -jadeó-. ¡Está desgarrada! ¡La pantera debió...! 
  No logró seguir. Mientras yo llegaba súbitamente a la misma conclusión (¡la pantera había matado al babuino y lo había arrojado al foso para engañarnos!), hubo un movimiento borroso en las ramas superiores del árbol más cercano a mí. Me giré, logrando atisbar muy brevemente un objeto largo, grueso y puramente negro volando por el aire con las garras extendidas y las mandíbulas abiertas... y acto seguido, la pantera estaba sobre mí, rugiendo triunfalmente mientras me arrastraba al suelo para matarme. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Sus rugidos fueron cruciales. Si la pantera hubiera cerrado sus fauces en torno a mi garganta, no habría tenido ni una oportunidad. Pero el animal estaba excitado (probablemente por haber sido más listo que nosotros), y agitaba la cabeza, rugiendo salvajemente mientras rodábamos por el suelo y acababa con la poderosa bestia encima de mí. 
  Mientras ella rugía, Harkat reaccionó con serena rapidez y le arrojó un cactus como un misil. Podría haber rebotado en la cabeza o los hombros del animal, pero nos acompañó la suerte de los vampiros, y el cactus aterrizó limpiamente entre las espantosas mandíbulas de la pantera. 
  La pantera perdió instantáneamente su interés por mí y se apartó dando tumbos, escupiendo y arañando el cactus pegado a su boca. Me alejé a gatas, jadeando, rebuscando por el suelo el cuchillo que se me había caído. Harkat saltó por encima de mí cuando mis dedos se cerraron en torno al mango de hueso, y descargó su garrote sobre la cabeza de la pantera. 
  Si el garrote hubiera estado hecho de un material más duro, Harkat habría matado a la pantera; podía causar un daño inmenso con la mayoría de las hachas o garrotes. Pero la madera con la que lo había esculpido demostró no estar a la altura de su cometido, y el garrote se partió por la mitad al estrellarse contra el duro cráneo de la pantera. 
  La pantera aulló de dolor y de rabia y se volvió hacia Harkat, escupiendo espinas, los destellos del Sol de la tarde reflejándose en sus dientes amarillos. Lanzó un zarpazo a su rechoncha cabeza gris y le abrió una profunda brecha bajo el lado izquierdo de la cara. Harkat cayó hacia atrás ante la fuerza del golpe, y la pantera saltó tras de él. 
  No tenía tiempo de levantarme y lanzarme tras la pantera (estaría sobre Harkat antes de que yo cruzara el espacio que había entre nosotros), así que le arrojé mi cuchillo. El hueso se desvió inofensivamente al impactar en los poderosos flancos de la criatura, pero distrajo a la bestia y la hizo volver bruscamente la cabeza. Harkat aprovechó el momento para agarrar un par de bolas de barro que colgaban de su túnica azul. Cuando la pantera volvió a encararse con él, Harkat le arrojó las bolas de barro entre los ojos. 
  La pantera chilló y dio un brusco giro de noventa grados, apartándose de Harkat. Se frotó los ojos con la pata izquierda, quitándose el barro. Mientras hacia eso, Harkat agarró la mitad inferior de su garrote roto y oprimió el extremo astillado contra la caja torácica de la pantera. El garrote penetró en el cuerpo de la pantera, pero sólo ligeramente, haciéndola sangrar pero sin pinchar sus pulmones. 
  Aquello fue demasiado para la pantera: se volvió loca. Aunque no podía ver bien, se lanzó hacia Harkat, siseando y escupiendo, dando zarpazos con sus mortíferas garras. Harkat se apartó de su camino, pero las zarpas de la pantera se engancharon en el dobladillo de su túnica. Antes de que pudiera soltarse, el predador ya estaba sobre él, atacando ciegamente, rechinando los dientes en busca de la cara de Harkat. 
  Harkat se abrazó con fuerza a la pantera y apretó, intentando romperle las costillas o asfixiarla. Mientras lo hacía, yo salté a la espalda de la pantera y le arañé la nariz y los ojos con otro cactus. La pantera atrapó el cactus con sus dientes y me lo arrancó limpiamente de las manos (¡casi llevándose mi pulgar derecho con él!). 
  -¡Márchate! -jadeó Harkat, mientras yo me aferraba a los ondulantes hombros de la pantera en busca de otro cactus. 
  -¡Creo que puedo...! 
  -¡Vete! -rugió Harkat. 
  Semejante grito no admitía discusión. Solté a la pantera y me dejé caer al suelo. Cuando lo hice, Harkat apretó aún más su abrazo y giró buscando el foso a través de la sangre verde que corría a raudales sobre su gran ojo izquierdo. Al encontrarlo, estrechó contra su pecho a la forcejeante pantera, rodó hacia el foso... ¡y se arrojó dentro! 
  -¡Harkat! -grité, extendiendo una mano automáticamente, como si pudiera agarrarlo y salvarlo. La imagen de Mr. Crepsley cayendo al foso de las estacas en la Caverna de la Retribución pasó por mi cabeza como un relámpago y mis entrañas se convirtieron en plomo. 
  Se oyó un desagradable ruido sordo y un chillido agonizante cuando la pantera quedó empalada en las estacas. No llegó ningún sonido de Harkat, lo que me hizo pensar que había aterrizado bajo la pantera y muerto instantáneamente. 
  -¡No! -gemí, levantándome y renqueando hasta el borde del foso. ¡Estaba tan preocupado por Harkat que estuve a punto de caerme dentro! Mientras estaba de pie en el borde, balanceando violentamente los brazos para mantener el equilibrio, oí un leve quejido y vi que Harkat giraba la cabeza. Había aterrizado sobre la pantera: ¡estaba vivo! 
  -¡Harkat! -volví a gritar, esta vez de alegría. 
  -Ayúda... me... a subir -jadeó. La pantera aún agitaba sus miembros, pero ya no representaba una amenaza: se aproximaba a la etapa final de su agonía y no habría tenido fuerzas para matar a Harkat aunque lo deseara.
  Tendido sobre mi estómago, me estiré hacia el interior del foso y le ofrecí mi mano a Harkat, pero no pudo alcanzarla. Yacía de bruces sobre la pantera, y aunque la criatura (y el babuino debajo) se había llevado la peor parte respecto a las estacas, varias de ellas se habían clavado en Harkat, algunas en las piernas, un par en el estómago y el pecho, y una por encima del brazo izquierdo. Las heridas de las piernas y el cuerpo no parecían demasiado serias. La que le atravesaba el brazo era el problema: la estaca lo sujetaba y no podía levantar la mano derecha lo suficiente para agarrarse a la mía. 
  -Espera ahí -dije, mirando a mi alrededor en busca de algo con lo que poder bajar hasta él. 
  -¡Como si... pudiera ir... a alguna parte! -le oí murmurar con sarcasmo. 
  No teníamos ninguna cuerda, pero cerca de allí crecían muchas enredaderas resistentes. Corrí hasta la más próxima y la corté con mis uñas, obteniendo un trozo de unos dos metros. La agarré bien con ambas manos y di un brusco tirón para probarla. La enredadera resistió el tirón, así que volví al foso y le eché un extremo a Harkat. La Personita lo agarró con la mano libre, esperó a que yo agarrara bien mi propio extremo, y luego tiró de su brazo izquierdo, liberándolo de la estaca. Jadeó con fuerza cuando la madera se deslizó fuera de la carne perforada. Se agarró bien a la enredadera, apoyó los pies contra la pared del foso y caminó hacia arriba, tirando de la enredadera al mismo tiempo. 
  Harkat ya estaba casi arriba cuando sus pies resbalaron. Cuando sus piernas cayeron, comprendí que su peso nos arrastraría a los dos en la caída si yo seguía sosteniendo la cuerda. La solté con la velocidad de una serpiente, me tiré boca abajo e intenté aferrar las manos de Harkat. 
  Se me escaparon sus manos, pero mis dedos se cerraron sobre la manga izquierda de su túnica azul. Se oyó un terrible desgarrón y pensé que lo había perdido, pero la tela resistió, y tras unos peligrosos segundos de balanceo, conseguí sacar del foso a la Personita. 
  Harkat rodó sobre su espalda y se quedó mirando al cielo, con su rostro gris y suturado aún más cadavérico de lo habitual. Intenté levantarlo, pero me temblaban las piernas, así que me dejé caer junto a él, y allí yacimos los dos, en silencio, respirando pesadamente, maravillándonos interiormente ante el hecho de que aún siguiéramos vivos. 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Atendí a Harkat lo mejor que pude, limpiando sus heridas con agua del arroyo y rasgando tiras de mi jersey para utilizarlas como vendas. Si hubiera sido un vampiro completo, podría haber usado mi saliva para cerrarle los cortes, pero como semi-vampiro carecía de esa habilidad. 
  Las heridas de su cara (donde la pantera le había arañado) necesitaban puntos de sutura, pero ninguno de nosotros tenía hilo ni aguja. Sugerí que improvisáramos, utilizando un hueso pequeño y pelo de animal, pero Harkat desechó la idea con un gesto de la mano. 
  -Bastantes puntos tengo ya -sonrió forzadamente-. Dejemos que se cierren solas. No puedo volverme más feo... de lo que ya soy. 
  -Eso es verdad -convine, y me eché a reír cuando me dio un coscorrón en la nuca. Volví a ponerme serio enseguida-. Pero si se infectan... 
  -Mirando el lado bueno, como de costumbre -rezongó, y luego se encogió de hombros-. Si se infectan, estoy acabado; no... hay hospitales aquí. No te preocupes... por eso. 
  Ayudé a Harkat a ponerse en pie y volvimos al borde del foso para ver a la pantera. Harkat cojeaba más de lo normal (siempre había tenido una ligera cojera en la pierna izquierda), pero dijo que no le dolía mucho. La pantera medía un metro y medio de largo y era corpulenta. Mientras la mirábamos, apenas podía creer que la hubiéramos vencido. No por primera vez en mi vida, tuve la sensación de que, si existían los dioses de los vampiros, me vigilaban de cerca y me echaban una mano cada vez que me sentía perdido. 
  -¿Sabes qué es lo que más me... preocupa? -dijo Harkat al cabo de un rato-. Mr. Tiny dijo que la pantera era... el menor de nuestros problemas. ¡Eso significa que más adelante hay algo peor! 
  -¿Quién es ahora el pesimista? -resoplé-. ¿Quieres que baje y saque a la pantera? 
  -Esperemos hasta mañana -dijo Harkat-. Hagamos un buen fuego, comamos, descansemos... y ya subiremos a la pantera... mañana. 
  A mí me pareció bien, así que, mientras Harkat hacía fuego (utilizando piedras de pedernal para crear chispas), maté al ciervo y me puse a descuartizarlo. Hubo un tiempo en que habría dejado ir al ciervo, pero los vampiros somos depredadores. Cazamos y matamos sin remordimientos, igual que cualquier otro animal de la naturaleza. 
  La carne, una vez la hubimos cocinado, estaba dura, fibrosa y desagradable, pero comimos vorazmente, ambos conscientes de lo afortunados que éramos al no ser el plato principal de aquella noche. 
  
  ***
  
  Bajé al foso por la mañana y arranqué a la pantera de las estacas. Dejé al babuino donde estaba y le pasé a Harkat el cuerpo de la pantera. No era tan fácil como parecía (la pantera era muy pesada), pero éramos más fuertes que los humanos, así que no fue una de nuestras tareas más duras. 
  Contemplamos el reluciente cadáver negro de la pantera, preguntándonos cómo nos diría a dónde ir. 
  -Tal vez tengamos que abrirla -sugerí-. Puede que haya una caja o un frasco dentro. 
  -Vale la pena intentarlo -convino Harkat, y pusimos a la pantera boca arriba, presentándonos su liso y suave vientre. 
  -¡Espera! -grité cuando Harkat se disponía a hacer el primer corte. El pelo de la parte inferior de la pantera no era tan oscuro como el resto. Pude ver la piel estirada de su estómago... ¡y había algo dibujado en ella! Busqué entre nuestros cuchillos provisionales uno con filo largo y recto, y raspé algunos pelos del vientre de la pantera muerta. Unas líneas delgadas quedaron a la vista. 
  -Sólo son cicatrices -dijo Harkat. 
  -No -discrepé-. Mira esas figuras circulares y la forma en que se extienden. Han sido grabadas deliberadamente. Ayúdame a rasparle todo el vientre. 
  No llevó mucho tiempo afeitar a la pantera y dejar al descubierto un mapa detallado. Debió haber sido grabado en el estómago de la pantera muchos años atrás, tal vez cuando era una cría. Había una pequeña X en el extremo derecho del mapa, que parecía indicar nuestra posición actual. Hacia la izquierda había una zona rodeada con un círculo, y algo escrito en su interior. 
  -Ir al hogar del sapo más grande del mundo -leí en voz alta-. Coger los globos gelatinosos. 
  Eso era todo lo que decía. Lo leímos unas cuantas veces más, y luego intercambiamos una mirada perpleja. 
  -¿Alguna idea de lo que significa "gelatinosos"? -preguntó Harkat. 
  -Creo que tiene algo que ver con la gelatina -respondí, inseguro. 
  -¿Así que tenemos que encontrar al sapo más grande... del mundo, y coger unos globos hechos de gelatina? -Harkat parecía algo escéptico. 
  -Estamos tratando con Mr. Tiny -le recordé-. Hace un chiste de cualquier cosa. Creo que lo mejor que podemos hacer es seguir simplemente el mapa desde aquí hasta donde indica el círculo y preocuparnos del resto cuando lleguemos allí. 
  Harkat asintió, y luego la emprendió con el estómago de la pantera con un puntiagudo cuchillo de piedra, cortando el mapa. 
  -Quieto -le detuve-. Déjame a mí. Mis dedos son más hábiles. 
  Mientras yo recortaba cuidadosamente el mapa por los bordes y separaba la piel de la pantera de su carne, Harkat se paseaba en torno a la bestia muerta, meditando algo. Cuando hube extraído el mapa de la pantera y estaba secando la parte interior sobre un macizo de hierba, Harkat se detuvo. 
  -¿Recuerdas que Mr. Tiny dijo que había... dejado una pista de mi identidad? -preguntó. 
  Lo recordaba. 
  -Sí. Tal vez sea a lo que el mensaje dentro del círculo se refiere. 
  -Lo dudo -replicó Harkat-. ¡Quienquiera que fuese antes de morir, estoy bastante... seguro de que no fui ningún sapo! 
  -Tal vez fuiste un príncipe rana -sugerí con una risita burlona. 
  -Ja, ja -dijo Harkat-. Estoy seguro de que lo escrito no tiene nada... que ver conmigo. Debe haber algo más. 
  Observé a la pantera muerta. 
  -Si quieres ponerte a hurgar en sus tripas, toda tuya -le dije a Harkat-. Yo me conformo con el mapa. 
  Harkat se agachó junto a mí y flexionó sus rechonchos dedos grises, resuelto a arrancar las entrañas de la pantera. Me aparté, sin querer tomar parte en aquella sucia tarea. Al hacerlo, mis ojos volaron hacia la boca de la pantera. Sus labios, curvados sobre sus dientes, mantenían congelado su rugido de muerte. Puse una mano sobre el brazo izquierdo de Harkat y le dije en voz baja: 
  -Mira. 
  Cuando Harkat vio lo que yo señalaba, acercó las manos a la boca de la pantera y le separó completamente los labios rígidos de los colmillos. Había unas pequeñas letras negras grabadas en la mayoría de los dientes de la criatura: una A, una K, una M, y otras más. 
  -¡Aquí está! -exclamó Harkat, excitado-. ¡Debe ser esto! 
  -Le sostendré la cabeza -dije-, así podrás leer todo lo que... 
  Pero antes de acabar, Harkat ya había agarrado con los dedos uno de los dientes más largos de la pantera y atacaba sus encías con un cuchillo que sostenía en la diestra. Vi que estaba decidido a extraerle todos los dientes, así que le dejé solo mientras se los sacaba. 
  Cuando Harkat terminó, llevó los dientes al arroyo y les lavó la sangre. Cuando volvió, los esparció en el suelo y nos inclinamos sobre ellos para intentar descifrar el misterio. Había once dientes en total, que albergaban diversas letras. Los ordené alfabéticamente, para poder ver exactamente qué teníamos. Había dos A, seguidas de una D, una H, una K, una L, una M, una R, una S, una T y una U. 
  -Deberíamos poder sacar un... mensaje de ellas -dijo Harkat. 
  -Once letras -reflexioné-. No puede ser un mensaje muy largo. Veamos qué nos sale. 
  Cambié de sitio las letras hasta conseguir tres palabras (ASK MUD RAT [Sólo como información, ask, preguntar; mud, barro; rat, rata]), sobrando dos letras, la H y la L. 
  Harkat lo intentó y consiguió SLAM DARK HUT [Ídem. Slam, portazo; dark, oscuro; hut, choza]. 
  Cuando me disponía a hacer nuevos malabarismos con ellas, Harkat lanzó un gruñido, me hizo a un lado y empezó a recolocar los dientes con decisión. 
  -¿Lo has resuelto? -pregunté, ligeramente decepcionado de que se me hubiera adelantado. 
  -Sí -dijo-, pero no es una pista; sólo Mr. Tiny... dándoselas de listo. 
  Acabó de colocar los dientes y los señaló con gesto amargo: HARKAT MULDS. 
  -¿Qué sentido tiene esto? -rezongué-. Es una pérdida de tiempo. 
  -A Mr. Tiny le encanta jugar con el tiempo -suspiró Harkat, y luego envolvió los dientes en un pedazo de tela y se los guardó bajo la túnica. 
  -¿Qué vas a hacer con ellos? -pregunté. 
  -Están afilados -dijo Harkat-. Podrían ser útiles. 
  Se incorporó y echó a andar hacia donde el mapa estaba secándose al Sol. 
  -¿Podremos usar esto? -preguntó, estudiando las líneas y los garabatos. 
  -Si es correcto... -respondí. 
  -Pues entonces, venga -dijo Harkat, enrollando el mapa y guardándolo bajo su túnica junto con los dientes-. Estoy ansioso por conocer al sapo... más grande del mundo. -Me miró y sonrió forzadamente-. Y ver si hay algún... parecido familiar. 
  Entre risas, recogimos rápidamente el campamento y emprendimos el camino entre los árboles, ansiosos por dejar atrás las nubes de moscas e insectos que se congregaban para darse un festín con el cadáver del derrotado señor de la jungla. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Unas tres semanas después, llegamos a la orilla de un enorme pantano: la zona marcada en el mapa con un círculo. El trayecto había sido relativamente fácil. El mapa estaba claramente dibujado y seguirlo era sencillo. Aunque el terreno era difícil (con montones de matorrales rígidos y esqueléticos que atravesar), no presentaba amenaza alguna para nuestras vidas. Las heridas de Harkat se habían cerrado sin complicaciones, pero le quedaron tres cicatrices muy perceptibles en el lado izquierdo de la cara (¡casi como si le hubiera marcado un vampanez especialmente ansioso!). 
  Un fétido olor a agua chueca y plantas podridas emanaba del pantano. El aire bullía de insectos voladores. Mientras estábamos allí parados observando, vimos a un par de serpientes de agua atacar, matar y devorar a una gran rata con cuatro ojos amarillos. 
  -No me gusta la pinta que tiene esto -murmuré. 
  -Aún no has visto lo peor -dijo Harkat, señalando una pequeña isla a nuestra izquierda, sobresaliendo de las aguas del pantano. Al principio no supe de qué estaba hablando: la isla estaba desnuda, salvo por tres grandes troncos... hasta que uno de los "troncos" se movió. 
  -¡Caimanes! -siseé. 
  -Muy malas noticias para ti -dijo Harkat. 
  -¿Por qué para mí en particular? -pregunté. 
  -Yo luché con la pantera -explicó, con una amplia sonrisa-. Los caimanes son tuyos. 
  -Tienes un sentido del humor muy retorcido, Mulds -gruñí, y me alejé de la orilla del pantano-. Rodeémoslo y tratemos de encontrar al sapo. 
  -Sabes que no va a estar por... los alrededores -dijo Harkat-. Tendremos que vadearlo. 
  -Ya lo sé -suspiré-, pero intentemos al menos encontrar un punto de acceso que no esté custodiado por los caimanes. No iremos muy lejos si nos olfatean. 
  Caminamos durante horas por el borde del pantano, sin ver ni oír ruidos de sapos, aunque encontramos montones de pequeñas ranas marrones. También vimos muchas más serpientes y caimanes. Finalmente llegamos a un área sin depredadores visibles. El agua era poco profunda y un poco menos acre que en otras partes. Era un lugar tan bueno como cualquiera para mojarnos la punta los pies. 
  -Me gustaría tener las... botas de agua de Mr. Tiny -refunfuñó Harkat, anudándose los bajos de su túnica azul por encima de las rodillas. 
  -A mí también -suspiré, enrollándome las perneras de los vaqueros. Cuando estaba a punto de meter un pie en el agua, me detuve-. Se me acaba de ocurrir algo. Este tramo del pantano podría estar lleno de pirañas... ¡y puede que por eso no haya caimanes ni serpientes! 
  Harkat se quedó mirándome con algo cercano al aborrecimiento en sus redondos ojos verdes. 
  -¿Por qué no puedes guardarte esas ideas estúpidas ... para ti solo? -me espetó. 
  -Hablo en serio -insistí. Me puse a cuatro patas y observé de cerca las tranquilas aguas del pantano, pero estaban demasiado turbias para ver nada. 
  -Creo que las pirañas sólo atacan cuando... huelen sangre -dijo Harkat-. Si ahí hay pirañas, estaremos... a salvo mientras no nos hagamos ningún corte. 
  -Es en momentos así cuando odio realmente a Mr. Tiny -gruñí. 
  Pero ya que no se podía hacer otra cosa, me introduje en el pantano. Me detuve, listo para salir de un salto en cuanto notara el más mínimo mordisco, y luego avancé vadeando cautelosamente, con Harkat siguiéndome a poca distancia. 
  
  ***
  
  Unas horas después, mientras se extendía el crepúsculo, encontramos una isla deshabitada. Harkat y yo salimos del agua pantanosa y nos desplomamos de agotamiento. Luego nos quedamos dormidos, yo bajo la manta de piel de ciervo que habíamos estado usando las últimas semanas, Harkat bajo el carnoso mapa que habíamos arrancado del negro estómago de la pantera. Pero no dormimos profundamente. El pantano se revelaba lleno de vida a través de sus sonidos: insectos, ranas y el ocasional chapoteo de algo no identificado. A la mañana siguiente nos levantamos ojerosos y temblorosos. 
  Lo bueno de aquel asqueroso pantano era que el nivel del agua permanecía bastante bajo. De vez en cuando nos dábamos un chapuzón cuando uno o ambos resbalábamos y desaparecíamos bajo las lóbregas aguas, sólo para emerger escupiendo y maldiciendo momentos después. Pero la mayor parte del tiempo, el agua no nos llegaba más arriba de los muslos. Otra ventaja era que aunque el pantano estaba lleno de insectos y sanguijuelas, no nos molestaban: nuestra piel era, obviamente, demasiado dura, y nuestra sangre, repelente. 
  Evitamos a los caimanes, rodeándolos cada vez que veíamos uno. Aunque fuimos atacados varias veces por serpientes, éramos demasiado fuertes y rápidos para ellas. Pero debíamos permanecer constantemente alerta: un descuido podía ser nuestro fin. 
  -Ninguna piraña hasta ahora -observó Harkat mientras descansábamos. Nos habíamos estado abriendo paso a través de una larga franja de altos juncos, llenos de irritantes semillas pegajosas que se me habían adherido al pelo y a la ropa. 
  -En casos como éste, me alegra haberme equivocado -dije. 
  -Podríamos pasarnos meses... buscando a ese sapo -comentó Harkat. 
  -No creo que nos lleve tanto tiempo -respondí-. Según la ley de las probabilidades, tardaríamos siglos en localizar algo en concreto en un pantano de estas dimensiones. Pero Mr. Tiny maneja las leyes a su manera. Quiere que encontremos al sapo, así que estoy seguro de que lo encontraremos. 
  -Si es así -reflexionó Harkat-, tal vez no deberíamos... hacer nada y esperar sencillamente a que el sapo... venga a nosotros. 
  -No funciona de ese modo -dije-. Mr. Tiny organizó esto, pero nosotros tenemos que esforzarnos para que funcione. Si nos sentáramos a la orilla del pantano (o si no hubiéramos ido hacia el oeste cuando él dijo), nos quedaríamos fuera del juego y dejaríamos de estar bajo su influencia..., suponiendo que él no pueda inclinar la balanza a nuestro favor. 
  Harkat me estudió con curiosidad. 
  -Has estado pensando mucho... en esto -observó. 
  -No hay otra cosa que hacer en este mundo dejado de la mano de Dios -reí. 
  Tras sacudirnos las últimas semillas, descansamos unos minutos más y nos pusimos en marcha, silenciosos y sombríos, vadeando las lóbregas aguas con los ojos bien abiertos ante los depredadores mientras nos adentrábamos cada vez más en el corazón del pantano. 
  
  ***
  
  Cuando se estaba poniendo el Sol, un sonido ronco y profundo llegó a nosotros desde una isla cubierta de espesos arbustos y árboles nudosos. Supimos de inmediato que era nuestro sapo, al igual que habíamos reconocido instantáneamente a la pantera por su rugido. Cruzamos hacia la orilla de la isla y nos detuvimos a considerar nuestras opciones. 
  -El Sol se habrá puesto dentro de unos... minutos -dijo Harkat-. Quizá debamos esperar hasta... mañana. 
  -Pero esta noche la Luna estará casi llena -señalé-. Podría ser un momento tan bueno como cualquier otro para actuar: suficiente luz para ver, y bastante oscuridad para ocultarnos. 
  Harkat me miró burlonamente. 
  -Parece que te dé... miedo ese sapo. 
  -¿Recuerdas las ranas de Evanna? -inquirí, refiriéndome al grupo de ranas que custodiaban el hogar de la bruja. Tenían bolsas de veneno a los lados de la lengua; era mortal si pasaba al torrente sanguíneo-. Sé que esto es un sapo y no una rana, pero tendríamos que ser tontos para considerarlo una garantía. 
  -De acuerdo -dijo Harkat-. Iremos cuando la Luna esté alta. Si nos da mala... espina, podemos volver mañana. 
  Nos acuclillamos en la orilla de la isla mientras la Luna se elevaba e iluminaba el cielo nocturno. Entonces sacamos nuestras armas (yo, un cuchillo y Harkat, una lanza) y nos abrimos paso entre las húmedas frondas colgantes, arrastrándonos lentamente entre una diversidad de árboles y plantas. Al cabo de varios minutos, llegamos a un claro en el centro de la isla, donde nos detuvimos bajo la protección de un arbusto, boquiabiertos ante la espectacular vista que teníamos delante. 
  Un ancho foso recorría un montículo circular de barro y cañas. A izquierda y derecha del foso, yacían caimanes a la espera, cuatro o cinco en cada lado. En medio del montículo estaba el sapo... ¡y era un monstruo! Dos metros de largo, con un cuerpo tremendo e hinchado, una cabeza inmensa de ojos saltones y una boca enorme. Su piel era de un color marrón verdoso oscuro y rugoso. Estaba lleno de hoyitos por encima, y de los agujeros rezumaba una especie de viscoso pus amarillo. Gruesas sanguijuelas negras subían y bajaban lentamente por su piel, como lunares móviles, nutriéndose del pus. 
  Mientras permanecíamos mirando incrédulamente al sapo gigante, un ave parecida a un cuervo pasó volando por encima de su cabeza. La cabeza del sapo se ladeó ligeramente, y entonces abrió la boca bruscamente y disparó su lengua, imposiblemente larga y gruesa. Arrancó al pájaro del aire. Se oyó un graznido y un desesperado batir de alas. Luego el cuervo desapareció y las mandíbulas del sapo se movieron arriba y abajo al tragarse a la infortunada ave. 
  Estaba tan desconcertado por la apariencia del sapo que no me había fijado en las pequeñas bolas transparentes que lo rodeaban. Sólo cuando Harkat me dio unos golpecitos en el brazo y me las señaló, me di cuenta de que el sapo estaba sentado sobre lo que debían de ser los "globos gelatinosos". ¡Tendríamos que cruzar el foso y birlarle los globos de debajo de él! 
  Retrocedimos, acurrucándonos entre las sombras de los arbustos y los árboles para discutir nuestro siguiente paso. 
  -¿Sabes qué necesitamos? -le susurré a Harkat. 
  -¿Qué? 
  -El tarro de mermelada más grande del mundo. 
  Harkat lanzó un gruñido. 
  -Seamos serios -me riñó-. ¿Cómo vamos a coger los... globos sin que esa cosa nos arranque la cabeza? 
  -Tendremos que acercarnos con cuidado por detrás y esperar que no se dé cuenta -dije-. Me fijé en su lengua cuando atrapó al cuervo. No vi ningún saco de veneno a los lados. 
  -¿Y qué hay de los caimanes? -preguntó Harkat-. ¿Están esperando para atacar al sapo? 
  -No -respondí-. Creo que lo están protegiendo o que viven con él en armonía, como las sanguijuelas. 
  -Nunca había oído hablar de caimanes que hagan eso -comentó Harkat con escepticismo. 
  -Y yo nunca había oído hablar de un sapo más grande que una vaca -repliqué-. ¿Quién sabe cómo funciona este loco mundo? Tal vez aquí todos los sapos sean de ese tamaño. 
  Lo mejor que podíamos hacer era crear una distracción, entrar corriendo, agarrar los globos y volver a salir (¡a toda prisa!). Nos retiramos a la orilla de la isla, y vadeamos el pantano en busca de algo que pudiéramos utilizar para distraer a los caimanes. Matamos un par de grandes ratas de agua, y capturamos vivas tres criaturas distintas a cualquiera que hubiéramos visto antes. Tenían forma de tortuga, salvo por un caparazón transparente y liso y nueve poderosas aletas. Eran inofensivas: su única defensa natural era la rapidez. Logramos cogerlas sólo cuando se enredaron entre las hierbas de un banco de barro mientras las perseguíamos. 
  Al volver a la isla, nos arrastramos hacia el monstruoso sapo del centro y nos detuvimos entre los arbustos. 
  -He estado pensando... -susurró Harkat-...que lo más sensato sería que sólo... uno de nosotros se acerque al sapo. El otro esperaría con las... ratas y las tortugas, y se las arrojaría a... los caimanes para cubrirle. 
  -Parece razonable -admití-. ¿Y has pensado en quién irá? 
  Esperaba que Harkat se ofreciera voluntario, pero sonrió tímidamente y dijo: 
  -Creo que deberías ir tú. 
  -¿Eh? -respondí, momentáneamente desconcertado. 
  -Tú eres más rápido que yo -dijo Harkat-. Tienes más posibilidades de... volver vivo. Claro que, si... no quieres... 
  -No seas estúpido -gruñí-. Iré yo. Tú sólo encárgate de mantener ocupados a esos caimanes. 
  -Haré lo que pueda -dijo Harkat, y se escabulló hacia la izquierda, buscando la posición ideal para lanzar las ratas y las criaturas parecidas a las tortugas. 
  Me situé cautelosamente detrás del sapo, para poder deslizarme hacia él sin ser visto, y me escurrí contorsionándome por el borde del foso. Había un palo cerca, y lo introduje en el agua para comprobar su profundidad. No parecía muy hondo. Estaba seguro de poder vadear los seis o siete metros que me separaban de la base del sapo. 
  Hubo un susurrante movimiento a mi izquierda, y una de las criaturas-tortuga pasó zumbando por el aire, aterrizando entre los caimanes del lejano lado derecho. Una de las ratas muertas fue rápidamente arrojada hacia los otros caimanes del lado izquierdo del foso. En cuanto los caimanes empezaron a morderse unos a otros disputándose los bocados, me introduje en el agua fría y viscosa. Estaba llena de ramitas reblandecidas por la humedad, insectos muertos y babas de las llagas del sapo. Ignoré la repugnante mezcla y crucé vadeando hacia donde estaba sentado el sapo, con sus ojos fijos en los beligerantes caimanes. 
  Había varios globos de aspecto jaleoso junto al borde del asentadero del sapo. Recogí un par de ellos, con la intención de metérmelos bajo la camisa, pero sus blandos cascarones estaban rotos. Habían perdido su forma y un fluido pegajoso y transparente rezumaba de ellos. 
  Eché un vistazo hacia arriba y vi otra tortuga volando por los aires, seguida de la segunda rata muerta. Eso significaba que a Harkat sólo le quedaba una tortuga de reserva. Tenía que actuar deprisa. Me deslicé hacia el montículo y extendí la mano hacia los relucientes globos más próximos al sapo gigante. La mayoría estaba cubierta de pus. Estaban calientes, con la textura de un vómito, y el hedor me produjo arcadas. Conteniendo la respiración, les limpié el pus y encontré un globo que no estaba roto. Rebusqué entre los cascarones y encontré otro, y otro. Los globos eran de tamaños diferentes, algunos de sólo cinco o seis centímetros de diámetro, y otros de veinte. Me metí un montón de globos bajo la camisa, trabajando con rapidez. Casi había reunido suficientes cuando el sapo volvió la cabeza y me encontré ante la fiera mirada de sus ojos saltones. 
  Reaccioné velozmente y me di la vuelta, retrocediendo a trompicones hacia la isla al otro lado del foso. Al lanzarme en busca de la salvación, el sapo liberó su lengua y me golpeó con fuerza en el hombro derecho, tirándome de bruces. Me levanté jadeando, escupiendo agua y trozos de jalea y pus. El sapo volvió a azotarme con su lengua, alcanzándome en la coronilla y haciéndome caer por segunda vez. Al salir del agua, aturdido, vi varios objetos deslizándose hacia el foso más allá del montículo. Perdí todo interés en el sapo y su lengua. Tenía una amenaza mucho mayor de la que preocuparme. Los caimanes habían acabado con los despojos que Harkat les había lanzado. Ahora venían a por un nuevo bocado: ¡yo! 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Dando la espalda a los caimanes, trepé por la ribera. Podría haberlo conseguido si el sapo no hubiera vuelto a golpearme con su lengua, esta vez enlazándola alrededor de mi cuello y haciéndome girar hacia él. El sapo no tenía poder suficiente para tirar de mí todo el camino hasta el montículo, pero aterricé cerca de él. Al levantarme de un salto, jadeando sin aliento, descubrí al primero de la oleada de caimanes, y supe que nunca llegaría a tiempo a la ribera. 
  Me mantuve firme, preparándome para afrontar el desafío del caimán. Mi propósito era atrapar sus mandíbulas y mantenerlas cerradas; no podría hacer mucho daño con sus diminutas garras delanteras. Pero aun asumiendo que pudiera hacer eso, de ningún modo podría enfrentarme al resto de la manada, que llegaba rápidamente en pos del que venía en cabeza. 
  Vi vagamente a Harkat chapoteando en el agua, precipitándose en mi ayuda, pero la lucha ya habría acabado mucho antes de que llegara hasta mí. El primer caimán vino hacia mí, con un brillo cruel en los ojos, y el morro levantado mientras dejaba al descubierto sus colmillos (¡tantos, tan largos, tan afilados!) para despanzurrarme. Separé las manos y empecé a juntarlas... 
  ...cuando, sobre la ribera, a mi izquierda, apareció una figura que chilló algo ininteligible mientras agitaba los brazos en el aire. 
  Hubo un potente destello de luz en el cielo. Instintivamente me cubrí los ojos con las manos. Cuando las aparté segundos después, vi que el caimán había errado su ataque y encallado en la ribera. Los otros caimanes se hallaban inmersos en el caos, nadando en círculos y chocando unos con otros. Sobre el montículo, el sapo había bajado la cabeza y croaba profundamente, sin prestarme atención. 
  Mi mirada pasó de los caimanes a Harkat (que se había detenido, confundido), y luego a la figura sobre la ribera. Al bajar los brazos, vi que era una persona (¡una mujer!). Y al dar un paso fuera de las sombras de los árboles, revelando sus largos cabellos revueltos y su cuerpo envuelto en cuerdas, la reconocí. 
  -¿Evanna? -grité, sin poder creérmelo. 
  -Ha estado muy justito, incluso para mi nivel -gruñó la bruja, deteniéndose al borde del foso. 
  -¿Evanna? -gritó Harkat. 
  -¿Es que hay eco? -resopló la bruja, y echó un vistazo a los caimanes y al sapo-. He lanzado un hechizo cegador temporal sobre las criaturas, pero no durará mucho. Si valoráis vuestras vidas, salid de aquí, ¡y deprisa! 
  -¿Pero cómo...? ¿Qué...? ¿De dónde...? -tartamudeé. 
  -Ya hablaremos de eso en... tierra firme -dijo Harkat mientras cruzaba para reunirse conmigo, rodeando cuidadosamente a los alborotados caimanes-. ¿Conseguiste los globos? 
  -Sí -dije, sacándome uno de debajo de la camisa-. ¿Pero cómo es que ella...? 
  -¡Más tarde! -me espetó Harkat, empujándome hacia la seguridad. 
  Atajando mis preguntas, me dirigí con paso vacilante hacia la ribera y salí a rastras de las sucias aguas del foso. Evanna me cogió de la camisa por detrás y me puso en pie. Luego agarró la túnica de Harkat y lo levantó también. 
  -Vamos -dijo, emprendiendo la retirada-. Será mejor no estar aquí cuando se les despeje la vista. Ese sapo tiene mal carácter y podría venir saltando a por nosotros. 
  Harkat y yo nos detuvimos a pensar qué pasaría si un sapo de aquel tamaño saltara sobre nosotros. Luego corrimos tras la bruja tan rápido como nuestras fatigadas piernas nos lo permitieron. 
  
  ***
  
  Evanna había instalado su campamento en una herbosa isla a unos cuantos cientos de metros de la isla del sapo. Había un fuego ardiendo cuando salimos a rastras del pantano, y encima de él, una cazuela en la que burbujeaba un estofado de verduras. Una muda de ropa nos estaba esperando para reemplazar la que llevábamos: una túnica azul para Harkat, unos pantalones marrón oscuro y una camisa para mí. 
  -Quitaos esos harapos, secaos y vestíos -ordenó Evanna, yendo a vigilar el estofado. 
  Harkat y yo paseamos la mirada de la bruja al fuego, y de éste a la ropa. 
  -Probablemente parecerá una pregunta estúpida -dije-, pero ¿nos estaba esperando? 
  -Por supuesto -dijo Evanna-. Estoy aquí desde la semana pasada. Imaginaba que no llegaríais tan pronto, pero no quería arriesgarme a perderos. 
  -¿Cómo supo... que veníamos? -preguntó Harkat. 
  -Por favor -suspiró Evanna-. Conocéis mis poderes mágicos y mi habilidad para predecir acontecimientos futuros. No me molestéis con preguntas innecesarias. 
  -Entonces, díganos por qué está aquí -la insté-. Y por qué nos rescató. Según recuerdo, usted siempre ha dicho que no puede involucrarse en nuestra lucha. 
  -No en vuestra lucha con los vampanezes -dijo Evanna-. Pero tratándose de caimanes y sapos, tengo carta blanca. Y ahora, ¿por qué no os cambiáis esas ropas mojadas y coméis un poco de este delicioso estofado antes de que volváis a darme la lata con vuestras malditas preguntas? 
  Ya que era muy incómodo estar allí parados, mojados y hambrientos, hicimos lo que la bruja nos dijo. Tras una comida rápida, mientras nos chupábamos los dedos, le pregunté a Evanna si nos podía decir dónde estábamos. 
  -No -respondió. 
  -¿Puede transportar a Darren... de regreso a casa? -preguntó Harkat. 
  -¡Yo no voy a ninguna parte! -objeté inmediatamente. 
  -Te libraste por los pelos de ser... devorado por los caimanes -gruñó Harkat-. No dejaré que arriesgues tu... vida otra... 
  -Es una discusión inútil -le interrumpió Evanna-. No tengo el poder de transportar a ninguno de vosotros de regreso. 
  -Pero usted fue capaz de... llegar hasta aquí -arguyó Harkat-. Debería ser capaz de... volver. 
  -Las cosas no son tan simples como parecen -dijo Evanna-. No puedo explicarlo sin revelar hechos que debo mantener en secreto. Sólo os diré que no llegué aquí del mismo modo que vosotros, y no puedo abrir un portal entre la realidad que conocéis y ésta. Sólo Desmond Tiny puede hacerlo. 
  No tenía sentido seguir insistiéndole (a la bruja, como a Mr. Tiny, no se le podían plantear ciertas cuestiones), así que lo dejamos estar. 
  -¿Puede decirnos algo sobre la búsqueda que llevamos a cabo? -pregunté en cambio-. ¿Adónde tenemos que ir a continuación o qué debemos hacer? 
  -Lo que os puedo decir es que voy a ser vuestra guía durante el siguiente tramo de vuestra aventura -dijo Evanna-. Por eso intervine: como participo en vuestra búsqueda, puedo jugar un papel más activo en ella, al menos por un tiempo. 
  -¿Va a venir con nosotros? -exclamé, encantado ante la idea de tener a alguien que nos mostrara el camino. 
  -Sí -sonrió Evanna-, pero sólo por breve tiempo. Estaré con vosotros durante, tal vez, diez u once días. Después de eso, seguiréis solos. -Se levantó y empezó a alejarse de nosotros-. Ahora, podéis descansar -dijo-. Aquí nada perturbará vuestro sueño. Yo volveré por la tarde, y partiremos. 
  -¿Adónde? -preguntó Harkat. Pero si la bruja lo escuchó, no se molestó en responder, y segundos después, ya se había ido. Puesto que no podíamos hacer nada más, Harkat y yo nos hicimos unas toscas camas sobre la hierba, nos acostamos y nos dormimos. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Después de desayunar, Evanna nos condujo fuera del pantano y nos dirigimos hacia el sur, atravesando más arduas tierras baldías. No estaban tan carentes de vida como el desierto que habíamos cruzado, pero crecía muy poco bajo el Sol rojizo, y los animales eran esqueléticos y de piel dura. 
  En los días y las noches que siguieron, sondeamos astutamente a la bruja en busca de pistas sobre dónde estábamos, quién había sido Harkat, para qué eran los globos gelatinosos, y qué había más adelante. Dejábamos caer las preguntas en conversaciones corrientes, esperando pillar a Evanna desprevenida. Pero era tan sagaz como una serpiente y nunca dejó que se le escapara nada. 
  A pesar de su irritante renuencia a revelar cualquier cosa sobre nuestras circunstancias, era una grata compañera de viaje. Cada noche preparaba la zona para dormir (podía montar un campamento en unos segundos) y nos decía qué podíamos comer  y qué no (muchos animales y plantas eran venenosos o indigestos). Además contaba cuentos y cantaba canciones para entretenernos durante las largas y duras horas de marcha. 
  Le pregunté varias veces cómo iba la Guerra de las Cicatrices, y qué planeaban Vancha March y los otros Príncipes y Generales. Ella se limitaba a menear la cabeza ante tales preguntas y decía que aún no podía hablar de ello. 
  A menudo hablábamos de Mr. Crepsley. Evanna había conocido al vampiro mucho antes que yo, y podía decirme cómo había sido cuando era más joven. Me ponía triste hablar de mi amigo perdido, pero era una especie de tristeza cálida, no como la fría miseria que experimenté en las primeras semanas que siguieron a su muerte. Una noche, cuando Harkat estaba durmiendo y roncando estrepitosamente (Evanna había confirmado lo que él ya sospechaba, que podía respirar el aire de aquí, así que prescindía de su máscara), le pregunté a Evanna si era posible comunicarse con Mr. Crepsley. 
  -Mr. Tiny tiene el poder de hablar con los muertos -dije-. ¿Usted puede? 
  -Sí -respondió-, pero sólo puedo hablar con aquellos espíritus que permanecen atrapados en la Tierra después de su muerte. La mayoría de las almas de las personas se van..., aunque nadie sabe con certeza a dónde, ni siquiera mi padre. 
  -Entonces, ¿no puede establecer contacto con Mr. Crepsley? -pregunté. 
  -Afortunadamente, no -sonrió-. Larten ha dejado para siempre el plano físico. Me gusta pensar que está con Arra Sails y otros seres amados en el Paraíso, esperando al resto de sus amigos. 
  Arra Sails era una vampiresa. Ella y Mr. Crepsley habían estado "casados" una vez. Murió cuando un vampiro traidor (Kurda Smahlt) introdujo furtivamente a una banda de vampanezes en la Montaña de los Vampiros. Pensar en Arra y en Kurda me llevó a reflexionar sobre el pasado, y le pregunté a Evanna si habría habido algún modo de evitar la sangrienta Guerra de las Cicatrices. 
  -Si Kurda nos hubiera contado lo del Señor de los Vampanezes, ¿habría habido alguna diferencia? ¿O si él se hubiera convertido en Príncipe, tomado el control sobre la Piedra de Sangre y obligado a los Generales a someterse a los vampanezes? ¿Estaría vivo Mr. Crepsley? ¿Y Arra? ¿Y todos los otros que murieron en la guerra? 
  Evanna dejó escapar un profundo suspiro. 
  -El tiempo es como un rompecabezas -dijo-. Imagina una caja gigantesca llena de billones de piezas de millones de rompecabezas: eso es el futuro. Al lado hay un tablero enorme, cubierto parcialmente por fragmentos del rompecabezas completo: eso es el pasado. Los que están en el presente meten la mano a ciegas en la caja del futuro cada vez que deben tomar una decisión, sacan una pieza del rompecabezas y la colocan en un lugar del tablero. Una vez que se ha añadido una pieza, influye en la forma y designio final del rompecabezas, y no sirve de nada tratar de imaginar cómo habría sido si se hubiera escogido una pieza distinta. -Hizo una pausa-. A menos que seas Desmond Tiny. Él pasa la mayor parte del tiempo pensando en el rompecabezas y contemplando patrones alternativos. 
  Pensé en ello durante un buen rato antes de volver a hablar. 
  -¿Lo que está diciendo es que no tiene sentido preocuparse por el pasado, porque no se puede cambiar? 
  -Básicamente -asintió, y se inclinó hacia delante, con un intenso resplandor en el ojo verde y un débil destello en el marrón-. Un mortal puede volverse loco pensando en la naturaleza del rompecabezas universal. Preocúpate sólo por los problemas del presente y te irá bien. 
  Fue una conversación extraña a la que volví a menudo, no sólo aquella noche cuando intentaba conciliar el sueño, sino también durante los momentos más plácidos de las semanas de pruebas que nos quedaban por delante. 
  
  ***
  
  Once días después de que Evanna me rescatara de las fauces del caimán, llegamos a la orilla de un inmenso lago. Al principio creí que era un mar (no podía ver el lado opuesto), pero cuando probé el agua, la encontré fresca, aunque muy amarga. 
  -Aquí es donde debo dejaros -dijo Evanna, contemplando las oscuras aguas azules, y luego alzó los ojos hacia el cielo nublado. El tiempo había cambiado en el transcurso del viaje; ahora, nubes y lluvia constituían la norma. 
  -¿Cómo se llama el lago? -preguntó Harkat, esperando (como yo) que fuera el Lago de las Almas, aunque en el fondo ambos sabíamos que no lo era. 
  -No tiene nombre -dijo Evanna-. Es una formación relativamente nueva, y los seres sensibles de este planeta aún no lo han descubierto. 
  -¿Quiere decir que aquí hay gente? -inquirió bruscamente Harkat. 
  -Sí -respondió la bruja. 
  -¿Y por qué no hemos visto a nadie? -pregunté yo. 
  -Éste es un planeta grande -dijo Evanna-, pero hay poca gente. Puede que encontréis alguna antes de que vuestra aventura llegue a su fin, pero no os distraigáis: estáis aquí para descubrir la verdad sobre Harkat, no para juguetear con los nativos. Y ahora, ¿queréis que os ayude a hacer una balsa, o preferís hacerla vosotros solos? 
  -¿Para qué necesitamos una balsa? -pregunté. 
  Evanna señaló el lago. 
  -Tres oportunidades, genio. 
  -¿No podemos rodearlo? -inquirió Harkat. 
  -Podéis, pero no os lo aconsejo. 
  Lanzamos un suspiro; cuando Evanna decía eso, ya sabíamos que no teníamos muchas opciones. 
  -¿De qué la haremos? -pregunté-. Hace días que no veo ningún árbol. 
  -Estamos cerca de los restos de un bote -dijo Evanna, yendo hacia la izquierda-. Podemos desmontarlo y utilizar la madera. 
  -Creí que había dicho que ninguna... persona de aquí había encontrado este lago -dijo Harkat, pero si la bruja oyó la cuestión, no le prestó atención. 
  Como un kilómetro más arriba de la pedregosa orilla del lago, hallamos los restos blanqueados de un pequeño bote de madera. Las primeras tablas que arrancamos estaban húmedas y podridas, pero debajo había tablas más fuertes. Las amontonamos en una pila ordenada, clasificándolas por su longitud. 
  -¿Cómo vamos a juntarlas? -pregunté cuando estuvimos listos para empezar la construcción-. No hay clavos. 
  Me sequé la lluvia de la frente; había estado lloviznando constantemente durante la última hora. 
  -El constructor del bote utilizó barro para juntar las tablas -dijo Evanna-. No tenía cuerdas ni clavos, ni intención de navegar en él; lo construyó simplemente para mantenerse ocupado. 
  -El barro no mantendrá la balsa unida una vez que... estemos en el agua -observó Harkat con suspicacia. 
  -Así es -respondió Evanna, sonriendo con satisfacción-. Por eso vamos a atar muy bien las tablas con cuerdas. 
  La rechoncha bruja empezó a desenrollarse las cuerdas que se enlazaban alrededor de su cuerpo. 
  -¿Quiere que miremos a otro lado? -pregunté. 
  -No es necesario -rió-. ¡No pienso quedarme desnuda! 
  La bruja desenrolló un trozo de cuerda increíblemente largo, de cientos de metros de longitud, sin que el volumen de las cuerdas que rodeaban su cuerpo hubiera menguado, y cuando paró seguía tan discretamente cubierta como al principio. 
  -¡Ya está! -gruñó-. Esto debería bastar. 
  Pasamos el resto del día construyendo la balsa, con Evanna ejerciendo de diseñadora, ejecutando mágicos acortamientos cuando estábamos de espaldas, haciendo así nuestro trabajo mucho más rápido y fácil de lo que habría sido. No resultó una gran balsa cuando acabamos, dos metros y medio de largo por dos de ancho, pero iba bien para los dos y podíamos tumbarnos cómodamente en ella. Evanna no iba a decirnos qué anchura tenía el lago, pero sí que tendríamos que navegar hacia el sur y dormir en la balsa al menos unas cuantas noches. La balsa flotaba estupendamente cuando la probamos, y aunque no teníamos velas, fabricamos unos remos con las tablas sobrantes. 
  -Ahora os irá muy bien -dijo Evanna-. No podréis encender un fuego, pero los peces nadan cerca de la superficie del lago. Cogedlos y coméoslos crudos. Y el agua, aunque desagradable, se puede beber. 
  -Evanna... -empecé, y seguidamente carraspeé con embarazo. 
  -¿Qué pasa, Darren? -preguntó la bruja. 
  -Los globos gelatinosos -murmuré-. ¿Va a decirnos para qué sirven? 
  -No -respondió-. Y no es eso lo que querías preguntar. Suéltalo, vamos. ¿Qué te preocupa? 
  -La sangre -suspiré-. Hace siglos que no bebo sangre humana. Estoy sintiendo los efectos secundarios; mi fuerza y mis reflejos han disminuido mucho. Si sigo así, moriré. Y me preguntaba si podría beber su sangre... 
  Evanna sonrió pesarosamente. 
  -Con gusto te lo permitiría, pero no soy humana, y mi sangre no es apta para su consumo. ¡Te sentirías mucho peor después! Pero no te preocupes. Si los hados son buenos, encontrarás pronto una fuente de la que nutrirte. Si no -añadió oscuramente-, tendrás problemas más graves de los que preocuparte. 
  "Ahora -dijo la bruja, alejándose de la balsa-, debo dejaros. Cuanto antes os vayáis, antes llegareis a la otra orilla. Sólo una cosa más (que no os había dicho antes porque así tenía que ser), y me iré. No puedo deciros lo que os reserva el futuro, pero puedo daros un consejo: para pescar en el Lago de las Almas, debéis tomar prestada una red que ha sido usada para pescar muertos. Y para acceder al Lago, necesitareis el líquido sagrado del Templo del Grotesco. 
  -¿El Templo del Grotesco? -preguntamos inmediatamente Harkat y yo. 
  -Lo siento -refunfuñó Evanna-. Puedo deciros eso, pero nada más. -La bruja nos saludó con la mano y dijo-: Suerte, Darren Shan. Suerte, Harkat Mulds. 
  Y antes de poder responderle, dio un salto y se alejó moviéndose a una velocidad mágica, perdiéndose de vista en cuestión de segundos en la oscuridad que precedía a la noche. 
  Harkat y yo nos miramos en silencio, luego nos dimos la vuelta y colocamos nuestras escasas posesiones en la balsa. Separamos los globos gelatinosos en tres montones: uno para Harkat, otro para mí y otro envuelto en un pedazo de tela atada a la balsa, y partimos en la creciente oscuridad a través de las frías y tranquilas aguas del lago sin nombre. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Remamos durante la mayor parte de la noche, esperando que fuese en línea recta (puesto que allí no parecía haber corrientes que nos arrastraran en dirección alguna), descansamos unas horas al amanecer, y empezamos a remar de nuevo, esta vez navegando hacia el sur, guiándonos por la posición del Sol. Al tercer día ya nos moríamos de aburrimiento. No había nada que hacer en medio de aquel lago tranquilo, y ningún cambio en el paisaje: azul oscuro por abajo, y, principalmente, gris inalterable por arriba. Pescar nos distraía durante un ratito cada día, pero los peces eran abundantes y fáciles de capturar, así que pronto volvíamos a los remos y al descanso. 
  Para entretenernos, inventábamos juegos utilizando los dientes que Harkat le había quitado a la pantera muerta. No había muchos juegos de palabras a los que pudiéramos jugar con tan pequeño conjunto de letras, pero al dar a cada letra un número, podíamos hacer como si los dientes fueran dados y disfrutar de sencillos juegos de azar. No teníamos nada con que apostar, así que usábamos como fichas las espinas de los peces que atrapábamos, simulando que representaban vastas sumas de dinero. 
  Durante un período de descanso, mientras Harkat estaba limpiando los dientes (tomándose su tiempo para alargar la labor), cogió un largo incisivo, el que estaba marcado con la K, y frunció el ceño. 
  -Está hueco -dijo, sosteniéndolo en alto y mirando al través. Se lo llevó a la ancha boca y sopló a través de él, volvió a levantarlo y luego me lo pasó. 
  Estudié el diente contra la luz grisácea del cielo, entornando los ojos para verlo mejor. 
  -Es muy fino -observé-. Y es más ancho en la base y más estrecho en la punta. 
  -Es casi como si... hubieran hecho un agujero a través de él-dijo Harkat. 
  -¿Cómo? ¿Y para qué? -pregunté. 
  -No lo sé -respondió Harkat-. Pero es el único que... está así. 
  -Tal vez lo hizo un insecto -sugerí-. Un parásito que habita en los dientes de los animales y se abre camino royendo hacia arriba, alimentándose del material del interior. 
  Harkat me miró fijamente un instante, y luego abrió la boca todo lo que pudo y farfulló: 
  -¡Mírame los dientes, rápido! 
  -¡Primero los míos! -chillé, comprobando ansiosamente mis dientes con la lengua. 
  -Tus dientes son más duros... que los míos -dijo él-.  Yo soy más vulnerable. 
  Como eso era cierto, me incliné hacia delante para examinar los agudos dientes grises de Harkat. Los estudié minuciosamente, pero no hallé signos de que hubieran sido invadidos. A continuación, Harkat examinó los míos, pero también estaban sanísimos. Después de eso nos quedamos más tranquilos (¡aunque estuvimos toqueteándolos con la lengua durante las horas siguientes!), y Harkat volvió a limpiar los dientes, dejando a un lado el del agujero, ligeramente alejado de los demás. 
  
  ***
  
  Aquella cuarta noche, mientras dormíamos el uno junto al otro en mitad de la balsa después de muchas horas remando, fuimos despertados por un atronador aleteo sobre nuestras cabezas. Nos despertamos bruscamente y nos sentamos de golpe, cubriéndonos las orejas para ahogar el ruido. Aquel sonido no se parecía a nada que hubiera oído antes, imposiblemente pesado, como si un gigante estuviera sacudiendo las sábanas de su cama. Iba acompañado de una fuerte y fría ráfaga de aire que onduló el agua y balanceó nuestra balsa. Era una noche oscura, sin un resquicio entre las nubes, y no podíamos ver qué producía aquel ruido. 
  -¿Qué es eso? -susurré. Harkat no pudo oírme a causa del ruido, así que lo repetí, aunque no muy alto, por miedo a revelar nuestra posición a lo que fuera que estuviera allí arriba. 
  -Ni idea -respondió Harkat-. Pero hay algo... familiar en ello. Lo he oído antes... pero no logro recordar dónde. 
  El aleteo se desvaneció cuando la cosa siguió su camino, las aguas se calmaron y nuestra balsa se afianzó, dejándonos temblorosos pero indemnes. Cuando hablamos de ello más tarde, llegamos a la conclusión de que debió haber sido alguna especie de ave enorme. Pero en mi interior, presentía que ésa no era la respuesta, y por la expresión preocupada de Harkat y su incapacidad para volver a conciliar el sueño, no me cabía duda de que él también lo intuía. 
  Por la mañana remamos más rápido que de costumbre, sin hablar apenas del ruido que habíamos oído la noche anterior, pero mirando hacia el cielo a menudo. Ninguno de nosotros podía explicar por qué aquel ruido nos había alarmado tanto; pero presentíamos que tendríamos serios problemas si la criatura volvía a la luz del día. 
  Pasamos tanto tiempo mirando hacia las nubes que no fue hasta primeras horas de la tarde, durante un breve descanso, que al mirar hacia delante nos dimos cuenta de que había tierra a la vista. 
  -¿A qué distancia crees... que está? -preguntó Harkat. 
  -No estoy seguro -respondí-. ¿A cuatro o cinco kilómetros? 
  La tierra era llana, pero más allá había montañas, elevadas cumbres grises mezclándose con las nubes, razón por la cual no nos habíamos percatado antes. 
  -Podremos llegar pronto allí si... remamos con fuerza -comentó Harkat. 
  -Pues rememos -gruñí, y nos entregamos a la tarea con renovada energía. Harkat podía remar más deprisa que yo (puesto que mis fuerzas disminuían rápidamente a consecuencia de no tener sangre humana que beber), pero agaché la cabeza y obligué a mis músculos a realizar su máximo esfuerzo. Ambos estábamos ansiosos por llegar a tierra, donde al menos podríamos hallar algún arbusto bajo el que ocultarnos si fuéramos atacados. 
  Habíamos cubierto más o menos la mitad del trayecto, cuando el aire reverberó sobre nuestras cabezas con el mismo aleteo pesado que había interrumpido nuestro sueño. Ráfagas de viento azotaron el agua a nuestro alrededor. Nos detuvimos, mirando hacia arriba, y descubrimos que algo planeaba en las alturas. Parecía pequeño, pero eso era por lo alto que estaba. 
  -¿Qué demonios es eso? -jadeé. 
  Harkat meneó la cabeza en respuesta. 
  -Debe ser inmenso -murmuró- si sus alas producen... tanta agitación desde esa altura. 
  -¿Crees que nos habrá descubierto? -pregunté. 
  -Si no, no estaría ahí, planeando -respondió Harkat. 
  El aleteo y el viento que lo acompañaba se detuvieron, y la figura se precipitó hacia nosotros a una velocidad escalofriante, haciéndose más y más grande a cada segundo. Pensé que pretendía torpedearnos con su cuerpo, pero frenó su caída a unos diez metros de la balsa. Entonces descendió lentamente, desplegando sus alas gigantescas y aleteando despacio para mantenerse en equilibrio. El ruido era ensordecedor. 
  -¿Es... lo que... creo que es? -grité, aferrado a la balsa mientras las olas se abatían sobre nosotros, con los ojos desorbitados, incapaz de creer que aquel monstruo fuera real. Deseé de todo corazón que Harkat me dijera que estaba alucinando. 
  -¡Sí! -gritó Harkat, haciendo añicos mis deseos-. ¡Sabía que... lo conocía! 
  La Personita se arrastró hasta el borde de la balsa para contemplar a la magnífica aunque aterradora criatura mitológica. Estaba petrificado, como yo, pero sus ojos verdes brillaban de excitación. 
  -Lo había visto antes... en mis pesadillas -graznó, su voz apenas audible bajo el aleteo de las alas extendidas-. ¡Es un dragón! 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Jamás en mi vida había visto nada más asombroso que aquel dragón, y pese a encontrarme paralizado por el miedo, me encontré admirándolo, incapaz de reaccionar ante la amenaza que representaba. Aunque resultaba imposible calcular exactamente sus dimensiones, debía tener unos veinte metros de envergadura alar. Las alas eran de un desigual color verde pálido, gruesas donde se unían al cuerpo, pero delgadas en sus extremos. 
  El cuerpo del dragón medía unos siete u ocho metros desde el morro hasta la punta de la cola. Me hizo pensar en el cuerpo ahusado de una serpiente (por lo escamoso), aunque tenía un tronco redondeado y prominente que se iba estrechando hacia la cola. Sus escamas eran de un desvaído color rojizo dorado por debajo. Por lo que llegué a ver de la espalda del dragón, por encima era verde oscuro, veteado de rojo. Tenía un par de largas patas delanteras acabadas en garras afiladas, y dos extremidades más cortas a un cuarto de camino de la parte posterior de su cuerpo. 
  Su cabeza era más parecida a la de un caimán que a la de una serpiente, larga y plana, con dos ojos amarillos sobresaliendo por encima de sus prominentes y grandes fosas nasales, y una flexible mandíbula inferior que parecía capaz de abrirse lo suficiente para devorar grandes animales. Su faz era de un color púrpura oscuro, y sus cuernos, sorprendentemente pequeños, puntiagudos y situados junto a los ojos. No tenía dientes que yo pudiera ver, pero las encías de sus fauces parecían duras y cortantes. Tenía una lengua larga y bifurcada, que hacía chasquear indolentemente entre sus labios mientras pendía en el aire, y nos miraba fijamente. 
  El dragón nos observó durante unos cuantos segundos más, batiendo las alas sin cesar, flexionando las zarpas, las pupilas abiertas y dilatadas. Luego, replegando las alas, se lanzó bruscamente, con las patas delanteras extendidas, las garras al descubierto y la boca cerrada... ¡en dirección a la balsa! 
  Con un grito de sorpresa, Harkat y yo reaccionamos de repente y nos tiramos de bruces. El dragón pasó chillando por encima de nuestras cabezas. Una de sus zarpas me golpeó en el hombro izquierdo y me arrojó contra Harkat. 
  Tras separarnos bruscamente, me senté, frotándome el hombro magullado, y vi al dragón girar suavemente en el aire, dar marcha atrás e iniciar otro ataque. Esta vez, en lugar de tirarse sobre la balsa, Harkat agarró su remo y lo enarboló hacia el dragón, lanzándole al monstruo un rugido desafiante. El dragón respondió con un furioso chillido (un sonido estridente) y se desvió. 
  -¡Levántate! -me gritó Harkat. Mientras luchaba por ponerme en pie, me entregó mi remo con rudeza, se arrodilló y se puso a remar desesperadamente-. Mantenlo alejado... si puedes -jadeó-. Intentaré llegar... hasta la costa. Nuestra única oportunidad es... llegar a tierra y confiar en que podamos... ocultarnos. 
  Sostener el remo era una agonía, pero ignoré el dolor de mi hombro y mantuve en alto el pedazo de madera, apuntándolo hacia el dragón como una lanza y deseando silenciosamente que Harkat remara aún más rápido. Arriba, el dragón volaba en círculos, con los ojos amarillos fijos en la balsa, lanzando chillidos de vez en cuando. 
  -Va a matarnos -murmuré. 
  -¿Qué? -gruñó Harkat. 
  -Nos está estudiando. Observando nuestra rapidez, analizando nuestra fuerza, calculando nuestras debilidades. -Bajé el remo-. Deja de remar. 
  -¿Estás loco? -exclamó Harkat. 
  -Nunca llegaremos -dije tranquilamente-. Estamos demasiado lejos. Será mejor reservar nuestras fuerzas para luchar. 
  -¿Cómo diablos crees... que vamos a luchar contra un dragón? -bufó Harkat. 
  -No lo sé -suspiré-. Pero no podemos dejarlo atrás, así que más vale estar descansados cuando ataque. 
  Harkat dejó de remar y se quedó de pie junto a mí, mirando fijamente al dragón con sus ojos verdes incapaces de parpadear. 
  -Tal vez no ataque -dijo con vano optimismo. 
  -Es un depredador -repliqué-, como la pantera y los caimanes. La cuestión no es si atacará, sino cuándo. 
  Los ojos de Harkat fueron del dragón a la costa, y se humedeció los labios. 
  -¿Y si nadamos? No seríamos tan visibles... en el agua. Así le resultaría más difícil... atraparnos. 
  -Es cierto -admití-, pero no podríamos defendernos. No saltaremos a menos que no quede más remedio. Mientras tanto, afilemos nuestros remos. 
  Saqué uno de mis cuchillos y empecé a tallar el extremo de mi remo. Harkat hizo lo mismo con el suyo. A los pocos segundos de ponernos a trabajar con los remos, el dragón (quizá presintiendo nuestras intenciones) atacó, interrumpiendo bruscamente nuestros preparativos. 
  Mi primer impulso fue agacharme, pero me mantuve firme junto a Harkat y ambos levantamos nuestros remos en actitud defensiva. En esta ocasión, el dragón no solo no frenó su acometida, sino que pasó aún más bajo que antes y nos embistió con su dura cabeza y sus hombros, con las alas prietamente replegadas. Le pinchamos con los remos, pero éstos se partieron contra sus duras escamas sin causarle el menor daño. 
  El dragón chocó con la balsa. La fuerza del impacto nos hizo salir despedidos de ella, hundiéndonos en las profundas aguas. Salí jadeando y manoteando furiosamente. Harkat flotaba a varios metros de mí, igualmente sin aliento y magullado tras el encontronazo. 
  -¡Volvamos... a la... balsa! -gritó. 
  -¡Es inútil! -exclamé, señalando los restos de la balsa, que había sido reducida a astillas. El dragón planeaba sobre nuestras cabezas, casi perpendicular al lago, con la cola enroscada bajo su cuerpo escamoso. Nadé hacia donde estaba Harkat balanceándose de un lado a otro, y elevamos temerosamente los ojos hacia el lagarto volador. 
  -¿A qué espera? -resolló Harkat-. Estamos a su merced. ¿Por qué no acaba... con nosotros? 
  -Parece que se está hinchando -observé, mientras el dragón, con la boca cerrada, inhalaba con fuerza ensanchando sus fosas nasales-. Es casi como si estuviera preparándose para... -Me detuve, con el rostro blanco-. ¡Por las entrañas de Charna! 
  -¿Qué? -exclamó Harkat. 
  -¿Has olvidado por qué son famosos los dragones? 
  Harkat se quedó mirándome, sin la menor idea, hasta que cayó en la cuenta. 
  -¡Escupen fuego! 
  Nuestros ojos se clavaron en el pecho del dragón, que se expandía sin cesar. 
  -Óyeme bien -dije, agarrando a Harkat por la túnica-. Cuando diga "húndete", impúlsate hacia el fondo del lago con todas tus fuerzas, y quédate abajo hasta que ya no puedas aguantar la respiración. 
  -Aún estará ahí... cuando salgamos -dijo Harkat abatidamente. 
  -Es posible -admití-, pero con suerte, sólo podrá escupir fuego una vez. 
  -¿Y en qué se basa esa... teoría? -preguntó Harkat. 
  -En nada -repuse, forzando una temblorosa sonrisa-. Sólo lo espero. 
  No había tiempo para seguir discutiendo. Arriba, el dragón, enroscando y desenroscando la cola, balanceó la cabeza hacia nosotros. Esperé hasta el último instante, y entonces grité "¡Húndete!", y Harkat y yo nos dimos la vuelta al mismo tiempo y nos sumergimos, impulsándonos con fuerza hacia abajo con las manos y los pies. 
  Mientras descendíamos, un resplandor rojo iluminó el agua a nuestro alrededor. Luego se volvió más caliente y empezó a burbujear. Pataleando aún más fuerte, nadamos lejos de la zona peligrosa, bajando hacia la oscuridad de las aguas más profundas. Una vez a salvo, nos detuvimos y miramos hacia arriba. El lago había vuelto a oscurecerse y no podíamos ver al dragón. Aferrados el uno al otro, con la boca cerrada, esperamos hasta que ya no pudiéramos aguantar la respiración. 
  Mientras flotábamos asustados en medio del silencio, se produjo una enorme zambullida y el dragón vino atravesando las aguas hacia nosotros. No tuvimos tiempo de esquivarlo. Antes de darnos cuenta de lo que ocurría, el dragón nos enganchó con sus garras, arrastrándonos a mayor profundidad, y luego se dio la vuelta y nadó hacia la superficie. 
  Emergiendo de las aguas, el dragón lanzó un chirrido triunfal y se elevó en el aire, con Harkat atrapado en una de sus garras, y yo en la otra. Me tenía cogido por el brazo izquierdo, sujetándome con fuerza, y no podía liberarme. 
  -¡Darren! -gritó Harkat mientras nos elevábamos cada vez más alto en el cielo, alzándonos sobre la costa-. ¿Puedes... soltarte? 
  -¡No! -grité-. ¿Y tú? 
  -¡Creo que sí! ¡Sólo tiene agarrada... mi túnica! 
  -¡Entonces, suéltate! -vociferé. 
  -¿Y tú qué...? 
  -¡No te preocupes por mí! ¡Suéltate mientras puedas! 
  Harkat maldijo amargamente, y luego agarró la parte posterior de su túnica, por donde el dragón le había cogido, y tiró bruscamente. El ruido de las alas del dragón me impidió oír el rasgón, pero, de repente, Harkat estaba libre y cayendo, y aterrizó en el lago con un fortísimo chapuzón. 

  El dragón lanzó un siseo de frustración y voló en círculos, con evidentes intenciones de ir nuevamente a por Harkat. Ahora estábamos a punto de tomar tierra en la misma orilla del lago. 
  -¡Para! -le grité al dragón con impotencia-. ¡Déjalo en paz! 
  Ante mi asombro, el dragón se detuvo cuando le grité, y se quedó mirándome con una extraña expresión en sus gigantescos ojos amarillos. 
  -Déjalo -musité desesperadamente. Y luego, dejándome llevar por un terror ciego, le grité a la bestia-: ¡Suéltame, hijo de...! 
  Antes de llegar a completar mi exabrupto, el dragón contrajo inesperadamente sus garras, y de repente me encontré cayendo del cielo como una piedra. Sólo tuve tiempo de preguntarme si me encontraba sobre el lago o sobre la tierra. Luego me golpeé duramente (¿en la tierra o en el  agua?) y el mundo se volvió negro. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Cuando abrí los ojos, estaba tumbado en una hamaca. Pensé que había vuelto al Cirque du Freak. Miré a mi alrededor buscando a Harkat para contarle el extraño sueño que había tenido (lleno de panteras negras, sapos gigantes y dragones), pero cuando lo hice, vi que me encontraba en una chabola mal construida. Había un hombre extraño, de pie, cerca de mí, estudiándome con unos ojillos brillantes, mientras acariciaba un largo cuchillo curvo. 
  -¿Quién es usted? -grité, cayéndome de la hamaca-. ¿Dónde estoy? 
  -Calma -dijo el hombre, riendo para sus adentros mientras dejaba el cuchillo a un lado-. Perdona'l susto, joencito. T'estaba vigilando mientras dormías. Por aquí hay una barbaridá de cangrejos y escorpiones. No quería que te brincaran pa'ncima mientras te recuperabas. ¡Harkat! -bramó-. ¡Tu pequeño amigo ya'stá despierto! 
  La puerta de la chabola se abrió y entró Harkat. Las tres cicatrices de su pelea con la pantera seguían siendo notorias, pero, aparte de eso, no tenía mal aspecto.
  -Buenas tardes, Bello Durmiente -dijo, con una amplia sonrisa-. Has estado inconsciente... casi dos días. 
  -¿Dónde estamos? -pregunté, incorporándome agitadamente-. ¿Y quién es éste? 
  -Esputos Abrams -se presentó el extraño, y, al dar un paso adelante, quedó bajo un rayo de Sol que entraba por un gran agujero en el techo. Era un hombre corpulento, barbudo, de estatura mediana, ojos pequeños y cejas pobladas. Su cabello negro era largo y rizado, atado con trocitos de cuerdas de colores. Llevaba chaqueta y pantalones de un marrón desvaído, una sucia camiseta blanca, y unas botas negras, altas hasta la rodilla. Estaba sonriendo, y pude ver que había perdido varios dientes y que los que le quedaban estaban descoloridos y mellados-. Esputos Abrams -repitió, extendiendo una mano-. Encantao conocerte. 
  Tomé la mano del hombre (su apretón era firme) y se la estreché cautelosamente, preguntándome quién era y cómo había llegado yo allí. 
  -Esputos te rescató del lago -dijo Harkat-. Vio al dragón atacarnos... y dejarte caer. Te sacó del agua y estaba... esperando a que te secaras cuando aparecí yo. Se llevó un buen susto... al verme, pero le convencí de que era inofensivo. Te trajimos aquí, a su... hogar. Hemos estado esperando a que... despertaras. 
  -Muchas gracias, Mr. Abrams -dije. 
  -No ties na q'agradecerme -rió-. Yo sólo te saqué del agua, igual q'abría hecho cualquier otro pescaó. 
  -¿Es pescador? -pregunté. 
  -Algo así -sonrió radiante-. Era pirata antes d'acabá aquí, y sacaba gente l'agua. Pero como n'ay mucho que cultivá por estos lares, h'estao comiendo peces mayormente, des'que llegué... y pescándolos. 
  -¿Un pirata? -parpadeé-. ¿De verdad? 
  -Seee, niño Darren -gruñó, guiñándome un ojo. 
  -Salgamos fuera -dijo Harkat al ver mi confusión-. Hay comida al fuego y... tu ropa ya está seca y arreglada. 
  Reparé en que sólo llevaba puestos mis calzoncillos, así que salí corriendo detrás de Harkat, encontré mi ropa colgada de un árbol y me la puse. Nos encontrábamos cerca de la orilla del lago, sobre una exigua zona verde en medio de un largo tramo de terreno rocoso. La chabola había sido construida al abrigo de dos pequeños árboles. Había un huerto diminuto en la parte de atrás. 
  -Ahí es donde cultivo mis patatas -dijo Esputos-. No pa comé (aunque cojo una o dos cuando me s'antoja), sino pa'cé potín [Potín, poitín, poteen. Antiguo aguardiente irlandés. Se dice que hay que tomarlo sin pensar, porque es tremendamente fuerte. Se le adjudican poderes mágicos y curativos, y es todo un referente de rebeldía: hasta hace poco, su fabricación y consumo eran ilegales, pero ningún tipo de regulación ni beneficios pudo persuadir a los irlandeses de abandonar su producción, y llegó a convertirse en una forma de resistencia del pueblo irlandés]. Mi abuelo era de Connemara (Irlanda) y vivía d'eso. M'enseñó to sus secretos. Nunca m'abía importao antes 'e llegá 'quí (prefiero'l whisky), pero como l'único que puedo cultivá son papas, tuve q'acerlo. 
  Ya vestido, me senté junto al fuego y Esputos me ofreció uno de los peces ensartados en palos que tenía sobre las llamas. Mordí el pescado y me lo comí con voracidad mientras estudiaba en silencio a Esputos Abrams, sin saber muy bien qué pensar de él. 
  -¿Alguien quié potín pa bajá eso? -preguntó Esputos. 
  -Yo de ti, no lo haría -me aconsejó Harkat-. Lo probé e hizo... que me lagrimearan los ojos. 
  -Entonces, paso -dije. Harkat tenía una alta tolerancia al alcohol, y podía beber casi cualquier cosa. Si el potín había hecho que le lagrimearan los ojos, era probable que a mí me arrancara la cabeza del cuello. 
  -Venga, vamos -me animó Esputos, pasándome una jarra con un líquido transparente-. Pué que te deje ciego, pero no te va matá. ¡T'ará crecé pelo n'el pecho! 
  -Ya soy bastante peludo -reí entre dientes, y me incliné hacia delante, apartando la jarra de potín-. No quisiera ser grosero, Esputos, pero ¿quién eres, y cómo llegaste aquí? 
  Esputos se echó a reír ante la pregunta. 
  -Eso me preguntó ése también, la primera vez que me vio -dijo, señalando a Harkat con el pulgar-. Le contao tó de mí'n los dos últimos días. ¡Mucho hablá pa un hombre que n'a dicho una palabra en cinco o seis años! No quié repetí tó de nuevo, así que t'aré un resumen. 
  Esputos había sido pirata en el Lejano Oeste en los años treinta. Aunque la piratería era un "arte en vías de extinción" (como él decía), aún había muchos barcos que surcaban los mares atacando a otros en los años anteriores a la Segunda Guerra Mundial, saqueando sus despojos. Esputos se encontró trabajando en uno de esos barcos piratas después de años de servicio naval ordinario (dijo que lo habían "obligado", aunque desvió cautelosamente la mirada, y me dio la sensación de que no estaba siendo honesto). 
  -El Príncipe 'e los Parias se llamaba -proclamó con orgullo-. Un barco 'stupendo, pequeño pero rápido. Era l'azote los mares allá onde fuéramos. 
  El trabajo de Esputos consistía en sacar a la gente del agua si saltaba por la borda cuando estaba siendo abordada. 
  -Dos motivos por los que no nos gustaba deja'los ahí -dijo-. Uno, que no queríamos que s'ahogaran. Éramos piratas, n'asesinos. El otro, que los que saltaban llevaban joyas y otras cosas de való. ¡Sólo 'l rico tié mieo que le roben! 
  En los ojos de Esputos volvió a aparecer aquella mirada huidiza cuando estaba hablando de sacar a la gente del agua, pero no dije nada al respecto, por no ofender al hombre que me había rescatado en el lago. 
  Una noche, el Príncipe de los Parias se encontró en medio de una violenta tormenta. Esputos dijo que fue la peor que había vivido. 
  -¡...y aguanté casi tó lo que 'sa vieja puerca 'e mar pué 'charle un hombre! 
  Cuando el barco se hizo pedazos, Esputos agarró una gruesa tabla, algunas jarras de whisky y las redes que usaba para sacar a la gente del agua, y saltó por la borda. 
  -Lo siguiente que m'acuerdo es q'estaba n'este lago -concluyó-. Salí y había un hombre chiquito con grandes botas d'agua amarillas esperándome. -¡Mr. Tiny! -. Me dijo q'abía llegao a un sitio alejao del que yo conocía, y que estaba 'trapao. Dijo q'esto era tierra 'e dragones, tremendamente peligrosos pa los humanos, pero q'abía una chabola onde 'staría a salvo. Si me quedaba aquí y vigilaba'l lago, acabarían llegando dos personas que podrían hacé mis sueños realidad. Así que me quedé aquí sin dar golpe, pesqué, encontré unas papas creciendo por ahí cerca y me traje algunas pa mi huerto, y estao 'sperando desd'entonces, unos cinco o seis años, según creo. 
  Pensé en ello, mirando alternativamente a Esputos y a Harkat. 
  -¿A qué se refería al decir que podríamos hacer tus sueños realidad? -pregunté. 
  -Supongo que se refería a que podríais llevarme a casa. -Los ojos de Esputos se escabulleron, inquietos-. Ése s'el único sueño d'este viejo marino, volvé 'onde haya mujeres y whisky, y ni una gota d'agua más grande q'un charco a la vista. ¡Bastante tenío ya de lagos y mares! 
  No estaba seguro de que eso fuera todo lo que el pirata estaba pensando, pero lo dejé pasar y le pregunté si sabía algo del país que se extendía ante nosotros. 
  -No mucho -respondió-. H'explorao algo, pero los dragones me tien aquí clavao casi to'l tiempo. No me gusta 'lejarme mucho con esos demonios esperando pa caé 'ncima d'uno. 
  -¿Hay más de uno? -pregunté, frunciendo el ceño. 
  -Seee -dijo-. No 'stoy seguro cuántos hay, pero cuatro o cinco, fijo. El que te persiguió s'el más grande que visto, aunque pué q'aiga otro más grande que no s'ocupe d'este lago. 
  -Esto no me gusta nada -murmuré. 
  -Ni a mí -dijo Harkat. Luego, se volvió hacia Esputos y le dijo-: Enséñale la red. 
  Esputos se agachó detrás de la chabola y salió arrastrando una vieja red de cuerda, que desenrolló y extendió en el suelo. 
  -Me traje dos redes -dijo-. Perdí la otra hac'un par d'años, cuand'un pez enorme me l'arrancó 'e las manos. Ésta la guardao bien, por si surge una emergencia. 
  Recordé lo que nos había dicho Evanna, que necesitaríamos una red que hubiera sido usada para pescar muertos si queríamos descubrir quién había sido Harkat. 
  -¿Crees que ésta es la red que necesitamos? -le pregunté a Harkat. 
  -Puede que sí -respondió-. Esputos dice que no ha usado esta red para... pescar muertos, pero tiene que serlo. 
  -¡Pos claro que nunca pescao muertos! -tronó Esputos, riendo débilmente-. ¿Pa q'iba hacerlo? La verdad es q'estao pensando n'eso des'que Harkat me preguntó, y m'acuerdo d'un par de personas que s'ahogaron cuando las estaba sacando. Así que supongo q'es posible que s'aya usao pa sacá cadáveres... pero por accidente. 
  Los ojos de Esputos se habían disparado prácticamente fuera de sus órbitas, y se movían velozmente de un lado a otro. Definitivamente, había algo que el ex pirata no quería contarnos. Pero no podía sonsacarle información sin que con ello indicara que no le creía, y no era un buen momento para arriesgarnos a ganar un enemigo. 
  Después de comer, debatimos qué hacer a continuación. Esputos no sabía nada del Templo del Grotesco, ni había visto gente durante los largos y solitarios años que había pasado aquí. Le había dicho a Harkat que los dragones normalmente se aproximaban al lago desde el sudeste. La Personita era de la opinión de que debíamos ir en esa dirección, aunque no sabía decir por qué: sólo era un presentimiento. Como yo no tenía ninguna preferencia personal, cedí a sus deseos y acordamos ir hacia el sudeste aquella noche, al abrigo de la oscuridad. 
  -Me vais llevá con vosotros, ¿verdad? -preguntó Esputos ansiosamente-. Me sentiría fatal si os fuerais sin mí. 
  -No sabemos qué nos vamos a encontrar -advirtió Harkat al viejo ex pirata-. Podrías estar arriesgando tu vida... al venir con nosotros. 
  -¡No's preocupéis! -dijo el pirata con una risotada-. No va sé la primera vez que l'arriesgue. M'acuerdo cuando 'l Príncipe 'e los Parias cayó n'una trampa cerca 'e la costa china... 
  Una vez que Esputos empezaba a hablar de sus aventuras en el barco pirata, no había quien lo callara. Nos obsequió con salvajes y obscenas historias de los saqueos que habían llevado a cabo y las batallas que habían librado. Mientras, tomaba sorbos de su jarra de potín, y a medida que declinaba el día, más elevaba la voz y más salvajes eran sus historias. ¡Nos contó algunas historias súper picantes sobre lo que hacía cuando estaba de permiso! Finalmente, cuando empezó a ponerse el Sol, se adormiló y se acurrucó junto al fuego, aferrando contra el pecho su jarra de potín casi vacía. 
  -Es todo un personaje -susurré, y Harkat emitió una suave risita. 
  -Siento lástima por él -dijo Harkat-. Tener que estar aquí solo, durante... tanto tiempo, debe haber sido terrible. 
  -Sí -admití, aunque no de corazón-. Pero hay algo raro en él, ¿verdad? Me pone nervioso, con esa forma tan esquiva que tiene de mover los ojos de izquierda a derecha cuando está mintiendo. 
  -Yo también lo he notado -asintió Harkat-. Cuenta todo tipo de mentiras (anoche dijo que... había estado comprometido con una princesa japonesa), pero es... sólo cuando habla de su trabajo a bordo del... Príncipe de los Parias que su mirada se vuelve realmente esquiva. 
  -¿Qué crees que está ocultando? -pregunté. 
  -No tengo ni idea -respondió Harkat-. Y dudo que importe: aquí... no hay barcos piratas. 
  -Al menos, ninguno que hayamos visto -sonreí.
  Harkat estudió el dormido Esputos (que babeaba sobre su barba revuelta), y después dijo en voz baja: 
  -Podemos dejarlo atrás... si tú quieres. Dormirá durante horas. Si nos vamos ahora y caminamos... deprisa, nunca nos encontrará. 
  -¿Crees que es peligroso? -pregunté. 
  Harkat se encogió de hombros. 
  -Podría serlo. Pero debe haber una razón por la que... Mr. Tiny lo puso aquí. Creo que deberíamos llevárnoslo. Y a su red. 
  -La red, por supuesto -convine. Y añadí, aclarándome la garganta-: Y también está su sangre. Necesito sangre humana... y pronto. 
  -Ya había pensado en ello -dijo Harkat-. Por eso le he dejado seguir... bebiendo. ¿Quieres tomarla ahora? 
  -Tal vez debería esperar a que se despierte y preguntárselo -sugerí. 
  Harkat meneó la cabeza. 
  -Esputos es supersticioso. Piensa que soy un demonio. 
  -¡Un demonio! -reí. 
  -Le expliqué lo que soy en... realidad, pero no me escuchó. Al final conseguí persuadirle... de que era un demonio inofensivo; un diablillo. Le tanteé para ver qué pensaba de los vampiros. Cree en ellos, pero piensa que son... monstruos malignos. Dijo que le clavará una estaca en... el corazón al primero que se encuentre. Creo que deberías beber... de él mientras está dormido, y no... decirle nunca lo que realmente eres. 
  No me gustaba tener que hacerlo así (no tenía reparos en beber secretamente de los extraños, pero en las raras ocasiones en que tenía que beber de gente conocida, siempre les pedía permiso), aunque cedí ante el mayor conocimiento de Harkat sobre la forma de ser de Esputos Abrams. 
  Me acerqué furtivamente al borrachín durmiente, le descubrí la pantorrilla izquierda, y tras hacerle un pequeño corte con la uña del dedo índice, apoyé mi boca en él y succioné. Su sangre era espesa y saturada de alcohol (¡debía haber bebido enormes cantidades de potín y de whisky a lo largo de los años!), pero me obligué a tragarla. Cuando hube bebido suficiente, lo solté y esperé a que la sangre se secara alrededor del corte. Cuando lo hizo, lo limpié y le bajé la pernera del pantalón. 
  -¿Mejor? -preguntó Harkat. 
  -Sí. -Solté un eructo-. No me gustaría tener que beber de él a menudo (¡hay más potín que sangre en sus venas!), pero me hará recuperar las fuerzas y me mantendrá en forma durante las próximas semanas. 
  -Esputos no despertará hasta mañana -comentó Harkat-. Tendremos que esperar... hasta mañana por la noche para ponernos en marcha, a menos... que quieras arriesgarte a viajar durante el día. 
  -¿Con dragones yendo de acá para allá por encima de nuestras cabezas? ¡No, gracias! De todas formas, un día más de descanso no nos hará daño; aún me estoy recuperando de nuestro último encontronazo. 
  -Por cierto, ¿cómo... conseguiste que te soltara? -preguntó Harkat mientras nos acomodábamos para pasar la noche-. ¿Y por qué se... fue volando y nos dejó? 
  Al pensar en ello, recordé que le había gritado al dragón que me soltara, y le expliqué a Harkat lo ocurrido. Se quedó mirándome con incredulidad, así que le guiñe un ojo y le dije: 
  -¡Siempre he tenido buena mano con los animales tontos! 
  Y lo dejé así, aunque me sentía igualmente desconcertado por la extraña retirada del dragón. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Pensé que Esputos tendría dolor de cabeza cuando despertara, pero se encontraba en excelente forma; dijo que nunca sufría resaca. Se pasó el día adecentando la chabola, poniéndolo todo en orden por si regresaba alguna vez. Dejó una jarra de potín en un rincón y metió el resto en un gran saco que pensaba llevar al hombro, junto con una muda de ropa, su red de pescar, algunas patatas y rodajas de pescado seco. Harkat y yo no teníamos casi nada que llevar (aparte de los dientes de la pantera y los globos gelatinosos, la mayoría de los cuales nos las habíamos arreglado para llevar colgando), así que le propusimos a Esputos dividir su carga entre nosotros, pero no quiso ni oír hablar de ello. 
  -Cada hombre carga con su propia cruz -murmuró. 
  Nos tomamos las cosas con calma durante el día. Me corté el pelo que me caía sobre los ojos con una de las oxidadas cuchillas de Esputos. Habíamos reemplazado nuestros cuchillos hechos a mano, la mayoría de los cuales habíamos perdido en el lago, por cuchillos auténticos que Esputos tenía tirados por allí. 
  Harkat remendó los agujeros de su túnica con trozos de cuerda vieja. 
  Cuando cayó la noche, partimos en dirección sudeste hacia una sierra lejana. Esputos se mostró sorprendentemente hosco al abandonar su chabola ("Esto's lo más parecío a un hogá que tenío des'que m'ice a la mar a los doce años", suspiró), pero varios lingotazos de potín mejoraron su humor y a medianoche ya estaba cantando y bromeando. 
  Me preocupaba que Esputos se desmayara (sus piernas temblaban más que los globos jaleosos que portábamos), pero, pese a lo borracho que estaba, no aflojó el paso en ningún momento, aunque se detenía a menudo para "achicar el agua de la sentina". Cuando acampamos tras un árbol frondoso por la mañana, se quedó dormido en el acto y roncó ruidosamente durante todo el día. Se despertó poco antes del ocaso, se relamió los labios y alargó la mano hacia el potín. 
  El tiempo empeoró durante las noches siguientes, al dejar las tierras bajas y escalar las montañas. Llovía casi constantemente, con más fuerza que antes, empapando nuestra ropa y dejándonos mojados, helados y desolados... excepto a Esputos, cuyo potín le calentaba y le animaba cualesquiera que fueran las condiciones. Decidí probar un poco del mejunje de fabricación casera de Esputos, para ver si podía combatir el desánimo. Un trago después, estaba rodando por el suelo, jadeando sin aliento, con los ojos desorbitados. Esputos reía mientras Harkat echaba agua en mi garganta, y luego me instó a probarlo de nuevo. 
  -El primer trago s'el pior -dijo, riendo entre dientes. 
  Entre toses resollantes, decliné firmemente su ofrecimiento. 
  Era difícil formarse una opinión sobre Esputos Abrams. Buena parte del tiempo se comportaba como un viejo marino gracioso, bruto y malhablado, pero con buen fondo. Sin embargo, al pasar más tiempo con él, se me ocurrió que gran parte de su forma de hablar parecía deliberadamente teatral: hablaba con acento cerrado a propósito, para dar la impresión de ser un zoquete. Y había veces en que su humor se ensombrecía y murmuraba de forma siniestra acerca de personas que le habían traicionado de un modo u otro. 
  -¡Se creen mu'mportantes y poderosos! -se puso a rugir una noche, haciendo eses, borracho, bajo el cielo nublado-. Mejores q'el viejo tonto d'Esputos. Dijeron q'era un monstruo, que no 'ra digno 'e compartí un barco con ellos. ¡Pero les voy a'nseñá! ¡Cuando les ponga las manos encima, les voy hacé sufrí! 
  Nunca decía cómo se proponía "ponerles las manos encima" a quienes quiera que fuesen "ellos". No le habíamos dicho a Esputos de qué año veníamos, pero él sabía que el tiempo había seguido adelante: a menudo aludía a "nuestra generación" o decía "las cosas eran diferentes en mis días". Yo no veía ningún camino de vuelta para Esputos, y él tampoco (una coletilla suya, que empleaba con frecuencia cuando se autocompadecía, era "aquí estoy, y aquí moriré"). Aun así, juraba que se tomaría la revancha sobre "los que le hicieron daño", pese al hecho de que la gente que le disgustaba estaría muerta y enterrada desde hacía décadas. 
  Otra noche, mientras nos hablaba de sus tareas a bordo del Príncipe de los Parias, se interrumpió y se quedó mirándonos fijamente con expresión vacía. 
  -Tuve que matá de vez en cuando -dijo con voz suave-. Los piratas somos vagabundos. Aunque no matábamos a los que robábamos, a veces teníamos q'acerlo. Si la gente no se quería rendí, teníamos que pararle los pies. No podíamos permití que se fueran como si ná. 
  -Pero creí que habías dicho que tú no abordabas los barcos que atacabais -dije yo-. Nos dijiste que sacabas del agua a la gente que saltaba por la borda. 
  -Seee -sonrió tristemente-, pero un hombre n'el agua pué luchá tanto como uno'n cubierta. Y una mujé también. A veces les tenía que dá 'na lección. -Su mirada se despejó un poco y sonrió con timidez-. Pero eso era raro. Sólo lo mencionao pa que sepáis que podéis confiá en mí si nos vemos n'un aprieto. No soy n'asesino, pero mataré si me ponen contra las cuerdas, o pa salvá n'amigo. 
  Harkat y yo no dormimos mucho aquel día. En vez de eso, mantuvimos al roncante Esputos bajo una cautelosa vigilancia. Aunque éramos más fuertes y estábamos en mejores condiciones que él, representaba una inquietante amenaza. ¿Y si durante uno de sus arrebatos de embriaguez se le metía en la cabeza matarnos mientras dormíamos? 
  Discutimos la posibilidad de dejar atrás al ex pirata, pero no nos parecía justo abandonarlo en las montañas. Aunque fuera capaz de seguirnos el paso durante nuestras caminatas, carecía de sentido de la orientación y se habría perdido hace tiempo si hubiera estado solo. Además, podríamos necesitar sus habilidades como pescador si llegábamos al Lago de las Almas. Ambos podíamos capturar peces con las manos, pero ninguno sabía mucho de pesca. 
  Al final decidimos mantener a Esputos con nosotros, pero acordamos no darle la espalda, dormir por turnos y quitárnoslo de encima si alguna vez llegaba a ponerse violento. 
  
  ***
  
  Atravesamos las montañas a paso lento pero seguro. Si hubiera hecho buen tiempo, las habríamos cruzado a la carrera, pero había llovido tanto que el terreno se había vuelto fangoso y resbaladizo bajo los pies. Teníamos que andar con cuidado, y a menudo nos veíamos obligados a retroceder y rodear un área que se había hecho inaccesible a causa de la lluvia y el barro. 
  -¿Llueve tanto normalmente? -le pregunté a Esputos. 
  -La verdad es q'éste ha sío uno los mejores años -respondió riendo-. Tenemos veranos muy calurosos (y largos, también), pero los inviernos son perros. Pero lo más seguro 's que pare dentro d'una o dos noches; toavía n'emos llegao a lo pior de la'stación, y es raro que llueva más d'una semana sin pará n'esta época 'el año. 
  Aunque las nubes habían estado retumbando, se calmaron a la mañana siguiente (permitiéndonos ver un bienvenido cielo azul), y por la noche, cuando partimos, estaba más seco que cuando arribamos a la chabola de Esputos. 
  Esa misma noche, coronamos la cima de una pequeña cumbre y nos encontramos ante un abrupto descenso hacia una larga y ancha sima que se perdía entre las crestas de las montañas. El agua de la lluvia había inundado la base de la sima, pero a los lados había cornisas de las que podríamos servirnos. Corrimos montaña abajo y localizamos una de las cornisas más anchas, nos atamos una cuerda en torno a la cintura formando una cadena (yo delante, Esputos en el medio y Harkat detrás), y emprendimos la marcha sobre la rápida corriente del río, bordeándolo a paso de tortuga. ¡Esputos llegó incluso a taponar su jarra de potín dejándola impenetrable! 
  Amaneció un nuevo día mientras estábamos en la cornisa. No habíamos visto ninguna cueva en el acantilado, pero había un montón de grandes agujeros y grietas. Nos desatamos y cada uno se arrastró al interior de un agujero para descansar, fuera de la vista de cualquier dragón que pasara. Era extremadamente incómodo, pero estaba exhausto tras la dura ascensión y me quedé dormido inmediatamente, y no desperté hasta última hora del día. 
  Tras una comida rápida (las últimas rodajas de pescado seco de Esputos), volvimos a atarnos y nos pusimos en marcha. Un poco más tarde empezó a lloviznar, pero escampó durante el resto de la noche y proseguimos sin interrupción. La cornisa no llegaba hasta el final de la sima, pero pudimos pasarnos a otros salientes que había arriba y abajo, realizando el trayecto por etapas. Poco antes del amanecer, llegamos al final de la sima y bajamos lentamente hasta una llana planicie que se extendía muchos kilómetros ante nosotros, acabando ante una masa boscosa que se extendía de izquierda a derecha hasta donde alcanzábamos a ver. 
  Debatimos nuestras opciones. Ya que ninguno de nosotros quería volver a dormir en un agujero del acantilado y la ruta hacia el bosque estaba cubierta de arbustos, bajo los que podíamos ocultarnos si descubríamos un dragón, decidimos dirigirnos de inmediato hacia los árboles. Obligando a nuestras cansadas piernas a proseguir, trotamos briosamente por la llanura, con Esputos alimentándose a base de potín, arreglándoselas de algún modo para no derramar ni una gota a pesar del traqueteo de sus brazos al correr. 
  Acampamos dentro de los límites del bosque. Mientras Harkat le echaba un ojo a Esputos, yo dormí profundamente casi hasta el atardecer. Poco después, Harkat y yo capturamos un cerdo salvaje que Esputos asó con regocijo sobre una hoguera hecha a toda prisa. Así nos zampamos nuestra primera comida caliente desde que dejáramos las montañas, más de dos semanas atrás (¡deliciosa!). Luego nos limpiamos las manos en la hierba y proseguimos el viaje en dirección sudeste (aunque era difícil precisarlo entre tantos árboles), preparándonos para una larga y sombría expedición a través del bosque. 
  Para nuestra sorpresa, salimos de la arboleda pocas horas antes del ocaso (el bosque era largo, pero estrecho). Nos encontramos en lo alto de un pequeño precipicio, contemplando unos campos con la hierba más alta y más verde que había visto nunca. En aquellos campos no crecían árboles, y aunque debía haber muchos arroyos alimentando el terreno para producir tanto verdor, quedaban ocultos por los altísimos tallos de hierba. 
  Sólo un objeto se alzaba contra lo que de otro modo habría sido un mar de inalterable verdor: un enorme edificio blanco, a un par de kilómetros en línea recta, que brillaba como un faro bajo el Sol del atardecer. Harkat y yo intercambiamos una mirada y exclamamos simultáneamente, con una mezcla de emoción y ansiedad: 
  -¡El Templo del Grotesco! 
  Esputos clavó una mirada suspicaz en el edificio, escupió por el borde del precipicio y resopló: 
  -¡Problemas! 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Los tallos de hierba crecían muy juntos, a un par de metros del suelo. Tuvimos que abrirnos paso a tajazos, como si fuera una jungla. Era un trabajo duro y lento, y la noche cayó antes de que llegáramos al templo. Al contemplarlo a la intensa luz de la Luna, quedamos impresionados por su altura. Construido con piedras grandes y ásperas que habían sido pintadas de blanco, se elevaba unos treinta y cinco o cuarenta metros de altura. Un edificio cuadrado, con paredes de unos cien metros de largo sosteniendo un techo plano. Rodeamos completamente el exterior, y sólo hallamos una entrada, un enorme portal abierto, de cinco metros de ancho por unos ocho o nueve de alto. Vimos parpadear la luz de unas velas en el interior. 
  -No me gusta la pinta d'este sitio -murmuró Esputos. 
  -Ni a mí -suspiré-. Pero si es el Templo del Grotesco, tenemos que entrar y encontrar el líquido sagrado del que nos habló Evanna. 
  -Vosotros dos confiá'n la palabra d'una bruja si queréis -gruñó Esputos-, ¡pero yo no tengo na que vé con fuerzas oscuras! Si queréis entrá, mucha suerte. Yo 'speraré aquí fuera. 
  -¿Asustado? -sonrió Harkat. 
  -Seee -respondió Esputos-. Y vosotros también debíais 'tarlo. Podéis llamarlo Templo'l Grotesco si queréis, pero yo sé qué s'en realidad: ¡el Templo 'e la Muerte! 
  Y se alejó, malhumorado, buscando escondite en un macizo de hierba cercano. 
  Harkat y yo compartíamos la misma lúgubre opinión de Esputos, pero teníamos que arriesgarnos a entrar. Sacamos los cuchillos y nos arrastramos hacia el portal, y estábamos a punto de entrar cuando el límpido aire nocturno nos trajo el sonido de un cántico. Nos detuvimos titubeando, y luego retrocedimos hasta donde Esputos estaba oculto en la hierba. 
  -¿Cambiasteis d'idea? -se mofó. 
  -Hemos oído algo -le explicó Harkat-. Parecían voces... Voces... humanas. Estaban cantando. 
  -¿De dónde venían? -preguntó Esputos. 
  -De nuestra izquierda -le dije. 
  -¿Voy a investigá por fuera mientras exploráis vuestro templo? 
  -Creo que sería mejor que fuéramos todos... juntos a investigar -dijo Harkat-. Si aquí hay gente, este templo... debe ser suyo. Podemos preguntárselo y... tal vez puedan ayudarnos. 
  -Eres tremendamente simplón pa sé un demonio -replicó Esputos con una cínica carcajada-. ¡Nunca te fíes d'un extraño, eso's lo que yo digo! 
  Era un buen consejo, y lo tuvimos en cuenta, deslizándonos en silencio entre la hierba (que aquí no crecía tan espesa), y acercándonos cautelosamente hacia el cántico. Un poco más allá del templo, llegamos al borde de un claro. En él había una pequeña aldea de apariencia peculiar. Las cabañas estaban hechas de hierba, y eran muy bajas, de no más de un metro de altura. O habíamos llegado a una aldea de pigmeos, o las cabañas sólo se usaban como refugio para dormir debajo. Había un montón de burdas túnicas grises apiladas en el centro de la aldea. Animales muertos de aspecto ovejuno se amontonaban unos sobre otros, cerca de las túnicas. 
  Mientras asimilábamos la visión de la aldea, un hombre desnudo surgió de la hierba a nuestra derecha. Era de estatura y complexión normales, de piel marrón claro, pero con lacios cabellos rosa y apagados ojos blancos. Caminó hacia el montículo de ovejas muertas, cogió una y volvió por donde había venido, arrastrándola por las patas traseras. Sin mediar palabra, Esputos, Harkat y yo fuimos tras él, sin apartarnos de los límites de la aldea, aún ocultos por la hierba. 
  El cántico (que se había extinguido) volvió a empezar al aproximarnos al punto donde el hombre había desaparecido entre la hierba. Encontramos un sendero con muchas pisadas sobre la tierra blanda, y las seguimos hasta un segundo claro, más pequeño. Había un estanque en el centro, en torno al cual se alzaban treinta y siete personas, ocho hombres, quince mujeres y catorce niños. Todos iban desnudos, y tenían la piel bronceada, el pelo rosa y los ojos blancos. 
  Dos hombres sostuvieron a la oveja muerta sobre el estanque, con las patas estiradas longitudinalmente, mientras otro cogía un cuchillo de hueso blanco o de piedra y abría el estómago del animal. La sangre y las tripas cayeron al estanque con un plop. Cuando estiré el cuello, vi que el agua tenía un sucio color rojo. Los hombres mantuvieron a la oveja sobre el estanque hasta que la sangre dejó de gotear, luego tiraron a un lado el cadáver y se quedaron atrás mientras tres mujeres se adelantaban. 
  Las mujeres eran viejas y arrugadas, de expresión fiera y dedos huesudos. Cantando en voz más alta que los demás, se detuvieron, agitaron el agua del estanque con las manos, y a continuación llenaron tres recipientes de cuero. Se incorporaron e indicaron al resto de la gente que se acercara. Al pasar en fila ante la primera mujer, ésta levantó su frasco y vertió el agua roja sobre sus cabezas. La segunda mujer mojó sus dedos en el agua y dibujó dos toscos diagramas circulares en el pecho de cada uno. La tercera les acercó el frasco a los labios y bebieron la pútrida agua que contenía. 
  Cuando las tres mujeres hubieron atendido a todo el mundo, volvieron en fila a la aldea, con los ojos cerrados, cantando suavemente. Nos hicimos a un lado sigilosamente, y luego los seguimos, asustados y perplejos, pero extraordinariamente intrigados. 
  En la aldea, la gente cogió las túnicas grises, cada una de las cuales había sido cortada por delante para dejar al descubierto el pecho y los signos circulares carmesí. Sólo una persona permaneció desnuda: un muchachito de unos doce o trece años. Cuando todos estuvieron vestidos, se colocaron de tres en tres formando una larga fila, con el trío de ancianas que habían sostenido los recipientes al frente, y el niño desnudo delante de todos los demás. Cantando en voz alta, marcharon en procesión hacia el templo. Esperamos a que pasaran, y luego los seguimos en silencio, intrigados. 
  A la entrada del templo, la procesión se detuvo y el volumen del cántico se incrementó. No entendía lo que decían (su lengua era extraña para mí), pero una palabra se repetía más que ninguna otra, y con gran énfasis: "¡Kulashka!" 
  -¿Alguna idea de lo que significa "Kulashka"? -les pregunté a Harkat y a Esputos. 
  -No -dijo Harkat. 
  Esputos empezó a menear la cabeza, y entonces se detuvo, con los ojos muy abiertos y los labios apretados por el miedo. 
  -¡Santos 'e los marinos! -exclamó con voz ronca, y cayó de rodillas. 
  Harkat y yo contemplamos a Esputos boquiabiertos, y al alzar la mirada descubrimos la causa de su conmoción. Se nos desencajó la mandíbula al poner los ojos en la más monstruosa criatura de pesadilla que se pueda imaginar, que salía del templo retorciéndose como un gusano mutante. 
  Debió haber sido humana una vez, o descendía de humanos. Tenía un rostro humano, salvo que su cabeza era seis o siete veces mayor que una cabeza normal. Y tenía docenas de manos. No brazos (ni piernas, ni pies), sólo montones de manos sobresaliendo como cabezas de alfileres en un acerico. Medía un par de metros de ancho, y tal vez unos diez u once metros de largo. Su cuerpo se estrechaba hacia atrás como el de una babosa gigante. Avanzaba arrastrándose lentamente sobre sus cientos de dedos, aunque daba la impresión de ser capaz de moverse más rápido si quería. Tenía un solo ojo, enorme e inyectado en sangre, colgando en la parte inferior del lado izquierdo de su rostro. Varias orejas punteaban su cabeza en varios sitios, y tenía dos enormes y abultadas narices sobre el labio superior. Su piel era de un sucio color blanco, colgando de su obscena estructura en pliegues blandos y fofos, que se estremecían furiosamente cada vez que se movía. 
  Evanna había denominado bien al monstruo. Era total y absolutamente grotesco. Ninguna otra palabra podría haber expresado sus repulsivas cualidades con tal simpleza y claridad. 
  Tras recuperarme de la impresión inicial, me concentré en lo que estaba ocurriendo. El niño desnudo estaba arrodillado ante el Grotesco, con los brazos abiertos, rugiendo una y otra vez: 
  -¡Kulashka! ¡Kulashka! ¡Kulashka! 
  Mientras el chico rugía y la gente cantaba, el Grotesco se detuvo y alzó la cabeza. Lo hizo como una serpiente, arqueando su cuerpo hacia atrás, de manera que la parte delantera se elevó. Desde nuestro escondite pude ver su cara más de cerca. Era grumosa y deforme, como si hubiera sido esculpida en masilla por un escultor de manos temblorosas. Había manojos de pelo allí donde mirara, repugnantes mechones oscuros, más bien durezas de la piel que pelo. No vi dientes en el enorme agujero que tenía por boca, salvo dos largos colmillos curvados en el centro. 
  El Grotesco descendió y se deslizó alrededor del grupo de gente. Dejaba un delgado y viscoso reguero de sudor. El sudor rezumaba de los poros que tenía por todo el cuerpo. Percibí su olor salado, y aunque no era tan intenso como el del sapo gigante, fue suficiente para obligarme a taparme la nariz y la boca con la mano, para no vomitar. Pero a la gente (los Kulashkas, a falta de otra palabra mejor) no parecía importarles el hedor. Se arrodillaron al paso de su... ¿dios? ¿rey? ¿mascota?... o lo que quiera que fuese para ellos, y frotaron las caras sobre el reguero de sudor. ¡Algunos incluso sacaron la lengua y lo lamieron! 
  Cuando el Grotesco hubo rodeado a todos sus adoradores, regresó con el niño que estaba delante. Volvió a levantar la cabeza, se inclinó hacia delante y sacó la lengua, una enorme loseta rosada de la que goteaban espesos globos de saliva. Lamió la cara del niño. Éste no se echó hacia atrás, sino que sonrió con orgullo. El Grotesco volvió a lamerlo, y entonces lo enrolló con su cuerpo antinatural una, dos, tres veces, y lo asfixió entre sus carnosos anillos, del mismo modo en que una boa constrictor mata a sus víctimas. 
  Mi primer impulso fue correr en ayuda del chico al verlo desaparecer bajo la sudorosa carne del Grotesco, pero no habría podido salvarle. Además, me di cuenta de que no deseaba ser salvado. Con su sonrisa dejaba claro que consideraba esto un honor. Así que me quedé agachado entre la hierba y me mantuve al margen. 
  El Grotesco despachurró al muchacho (que sólo gritó una vez, brevemente, cuando la criatura convirtió sus huesos en astillas), y luego se desenrolló y se dispuso a tragárselo entero. En este aspecto, volvió a actuar como una serpiente. Poseía una flexible mandíbula inferior que se dilató lo suficiente para que el monstruo pudiera introducir en su boca la cabeza y los hombros del niño. Ayudándose con la lengua, la mandíbula y algunas de sus manos, lenta pero inexorablemente, fue introduciendo el resto del cuerpo del chico en su ávida garganta. 
  Mientras el Grotesco devoraba al niño, dos mujeres entraron en el templo. Salieron poco después, sosteniendo firmemente dos ampollas de cristal, de unos cuarenta centímetros, con gruesas paredes y tapones de corcho. Un líquido oscuro llenaba unas tres cuartas partes de cada ampolla; tenía que ser el "líquido sagrado" de Evanna. 
  Cuando el Grotesco acabó de devorar al chico, un hombre se adelantó y cogió una de las ampollas. Fue hacia la bestia, sosteniendo la ampolla en alto y cantando en voz baja. El Grotesco lo estudió fríamente. Pensé que iba a matarlo a él también, pero entonces bajó la cabeza y abrió su enorme boca. El hombre se acercó a la boca del Grotesco, quitó el tapón a la ampolla y la alzó hasta uno de los colmillos de la criatura. Insertó la punta del colmillo en la ampolla y apretó el cristal con fuerza contra él. Una sustancia espesa y viscosa rezumó del colmillo y chorreó dentro del tubo. Yo había visto a Evra extraer veneno de los colmillos de su serpiente muchas veces; esto era exactamente igual. 
  Cuando ya no rezumó más líquido del colmillo, el hombre taponó la ampolla, se la devolvió a la mujer, cogió la segunda ampolla y exprimió el otro colmillo del Grotesco. Cuando hubo acabado, se alejó y el monstruo cerró la boca. El hombre devolvió la ampolla, se reunió con el resto del grupo y empezó a cantar en voz alta con todos los demás. El Grotesco los observó con su único ojo rojo, balanceando de un lado a otro su inhumana cabeza al son del cántico. Entonces se dio la vuelta lentamente y volvió a meterse dentro del templo sobre su carroza de dedos. Cuando entró, la gente lo siguió en filas de tres, cantando suavemente, desvaneciéndose en la oscuridad del templo detrás del Grotesco, y dejándonos fuera, solos y estremecidos, para retirarnos a comentar el siniestro espectáculo. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  -¡'Tais locos! -siseó Esputos, en voz baja, para no atraer la atención de los Kulashkas-. ¿Queréis meteros 'n la guaría'l diablo y arriesgá vuestras vidas, pa conseguí unas cuantas botellas 'e veneno? 
  -Tiene que haber algo... especial en ellas -insistió Harkat-. No nos habrían dicho que las... necesitábamos si no fueran importantes. 
  -No hay na por lo que valga 'a pena desperdiciá la vida -gruñó Esputos-. Ese monstruo s'os comerá de postre, y aún seguirá hambriento después. 
  -Yo no estoy tan seguro -murmuré-. Se alimenta como una serpiente. Entiendo de serpientes desde que compartía la tienda con Evra..., un niño-serpiente -añadí, en provecho de Esputos-. Digerir a un niño llevaría mucho tiempo, incluso para una bestia de ese tamaño. Dudo que necesite volver a comer hasta dentro de unos días. Y una serpiente normalmente duerme mientras hace la digestión. 
  -Pero eso no's una serpiente -me recordó Esputos-. Es un... ¿cómo lo llamáis? 
  -Grotesco -dijo Harkat. 
  -Seee. Nunca has compartío la tienda con un Grotesco, ¿no? Así que no sabes na d'ellos. Estaríais locos si os arriesgarais. ¿Y q'ay d'esa panda chiflaos 'e pelo rosa? Si os cogen, irán corriendo a ofreceros a ese chucho gigante suyo. 
  -¿Crees que es con ellos con... quienes hemos de tratar? -inquirió Harkat-. Creo que veneran al Grotesco. Por eso... sacrificaron al niño. 
  -Bonita forma 'e morí -resopló Esputos-. Una cosa e' matá un extraño, pero entregá voluntariamente a uno los suyos... ¡es de locos! 
  -No pueden hacerlo a menudo -observé-. No son muchos. Se autoexterminarían si hicieran un sacrificio humano cada vez que la bestia tiene hambre. Deben de alimentarla con ovejas u otros animales, y sólo le ofrecen un ser humano en ocasiones especiales. 
  -¿Deberíamos tratar de... hablar con ellos? -preguntó Harkat-. Muchos pueblos civilizados ofrecían... sacrificios humanos a sus dioses en el pasado. Puede que no sean violentos. 
  -No tengo intención de ponerlos a prueba -respondí rápidamente-. No podemos dar marcha atrás; les vimos extraer veneno de los colmillos de la serpiente, y estoy bastante seguro de que ese veneno es el líquido sagrado que necesitamos. Pero no tentemos nuestra suerte. No sabemos cómo es la gente de este mundo. Los Kulashkas podrían ser un pueblo amable que acoge a los extranjeros con los brazos abiertos... o podrían arrojarnos al Grotesco en el instante en que nos pongan la vista encima. 
  -Somos más fuertes que ellos -dijo Harkat-. Podríamos ahuyentarlos. 
  -Eso no lo sabemos -objeté-. No tenemos ni idea de lo que esa gente es capaz de hacer. Podrían ser diez veces más fuertes que tú o que yo. Yo digo que entremos corriendo en el templo, cojamos las ampollas y salgamos pitando. 
  -¡Olvida 'sas ampollas! -imploró Esputos. Había estado bebiendo excesivamente de su jarra desde que nos retiramos a un lugar seguro, y temblaba más de lo normal-. Podemos volvé más tarde si 'as necesitamos. 
  -No -dijo Harkat-. Darren tiene razón sobre los Kulashkas. Pero si vamos a lanzar... una incursión rápida, tenemos que hacerlo mientras el Grotesco esté dormido. Tenemos que ir a por el... líquido sagrado ahora. No tienes que venir... si no quieres. 
  -¡No iré! -dijo Esputos enseguida-. No voy a tirá mi vida por una locura como ésta. Esperaré aquí. Si no volvéis, seguiré p'alante, y buscaré yo solo vuestro Lago 'as Almas. Si tié muertos como decís, ¡pué q'os encuentre allí! -Y soltó una perversa risilla. 
  -¿Vamos a ir mientras está oscuro -le pregunté a Harkat-, o esperamos a mañana? 
  -Esperemos -dijo Harkat-. Puede que para entonces los Kulashkas hayan cantando... hasta quedarse dormidos. 
  La gente del cabello rosa había vuelto a su aldea una hora después de realizar su sacrificio, y había estado cantando, bailando y salmodiando desde entonces. 
  Nos tumbamos de espaldas y descansamos mientras la Luna surcaba el cielo sin nubes (típico: cuando queríamos nubes que nos cubrieran, ¡no había ninguna!), escuchando la música de los extraños Kulashkas. Esputos seguía tomando sorbos de su jarra de potín, sus ojillos brillantes haciéndose cada vez más pequeños mientras tiraba de las hebras de su cabello atado en la nuca, murmurando sombríamente sobre zopencos estúpidos y el castigo que merecían. 
  El ruido de la aldea Kulashka se fue desvaneciendo a medida que amanecía, y al alba ya todo estaba en silencio. Harkat y yo intercambiamos una mirada inquisitiva, asentimos y nos levantamos. 
  -Nos vamos -le dije a Esputos, que estaba medio dormido sobre su jarra. 
  -¿Qué? -gruñó, levantando bruscamente la cabeza. 
  -Nos vamos -repetí-. Espera aquí. Si no estamos de regreso por la noche, sigue tu camino y no te preocupes por nosotros. 
  -No voy a'sperá tanto -respondió, tomando aire-. M'iré al mediodía, con o sin vosotros. 
  -Haz lo que quieras -suspiré-, pero serías menos visible en la oscuridad. Sería más seguro. 
  Las facciones de Esputos se suavizaron. 
  -'Tais locos -dijo-, pero tenéis más agallas que cualquié pirata con el q'aya navegao. Esperaré hasta'l ocaso, y tendré preparao'l potín. Pué q'os alegre podé tomá un trago si sobrevivís. 
  -Puede -sonreí forzadamente, y luego Harkat y yo nos dimos la vuelta y nos abrimos paso entre la alta hierba que nos cubría hacia el portal del Templo del Grotesco. 
  Nos detuvimos ante la puerta del templo, sujetando los cuchillos junto al costado, inhalando el pestilente tufo a sudor de la bestia. 
  -¿Y si hay guardias? -susurré. 
  -Los dejaremos inconscientes -dijo Harkat-. Sólo los mataremos si... fuera necesario. Pero dudo que haya alguno; habrían... salido con el Grotesco si estuvieran ahí. 
  Tras una profunda y nerviosa inspiración, nos colamos en el templo, espalda contra espalda, moviéndonos lenta y cautelosamente. De las paredes sobresalían velas, no en gran número, pero suficientes para alumbrarnos el camino. Nos encontrábamos en un corto y estrecho pasillo, cubierto por un techo bajo. Delante había una habitación grande. Nos detuvimos en la entrada. La habitación era enorme. El techo se apoyaba sobre unos pilares gigantescos, pero no había ninguna otra estructura separatoria. En el centro del templo, el Grotesco estaba aovillado en torno a una elevada plataforma circular, sobre la cual vimos un cilindro de cristal alto, hueco y vertical lleno de ampollas como las que los Kulashkas habían utilizado para extraer el veneno del monstruo. 
  -No nos faltará líquido sagrado -le susurré a Harkat. 
  -El problema será... cogerlo -respondió-. Creo que el cuerpo del Grotesco... rodea todo el altar. 
  No había pensado en la plataforma como un altar, pero ahora que volvía a mirarlo, me di cuenta de que Harkat tenía razón: el cilindro que contenía las ampollas tenía el aspecto de una reliquia religiosa. 
  Empezamos a cruzar la habitación hacia el altar, con el único sonido de nuestra respiración superficial. La cabeza del Grotesco estaba hundida bajo su carnosa retaguardia, así que no podría vernos si estaba despierto... ¡aunque esperaba con todo mi ser que no lo estuviera! Había un camino que iba directamente del portal hasta el altar, iluminado por altas velas, pero nos acercamos desde un lado, donde éramos menos visibles. 
  No tardamos en toparnos con un obstáculo inesperado. Las tablas del suelo, a los lados del camino, estaban podridas y no dejaban de crujir mientras cruzábamos. 
  -El camino debe ser lo único que está reforzado por abajo -siseé cuando nos detuvimos a considerar nuestras opciones-. Por el eco de los crujidos, hay un foso bajo las tablas. 
  -¿Deberíamos volver al... camino? -preguntó Harkat. 
  Meneé la cabeza. 
  -Sigamos... ¡pero pisemos con cuidado! 
  Pese a nuestros intentos de proceder con cautela, unos cuantos metros más adelante el pie izquierdo de Harkat atravesó bruscamente una tabla y su pierna desapareció en la oscuridad. Lanzó un jadeo de dolor, pero reprimió el grito. Mis ojos volaron hacia donde estaba el Grotesco enroscado para ver si se había movido, pero seguía en la misma posición que antes. Los dedos cercanos a su cabeza se agitaron nerviosamente unas cuantas veces (esperé que eso significara que estaba dormido o soñando). Me agaché para examinar la tabla que aprisionaba la pierna de Harkat, la rompí un poco más con cuidado para agrandar el agujero, y luego le ayudé a salir y a retroceder hasta tablas un poco más resistentes. 
  -¿Estás herido? -le pregunté en voz baja. 
  -Un corte -respondió Harkat, examinando su pierna-. No es grave. 
  -No podemos arriesgarnos más con estas tablas -dije-. Tendremos que utilizar el camino. 
  Juntos regresamos renqueando al camino, donde descansamos un minuto, antes de avanzar hacia el altar. Gracias a la suerte de los vampiros, el Grotesco seguía dormido. Una vez allí, anduvimos alrededor del infecto monstruo, buscando un hueco por donde pudiéramos subir al altar. Pero el Grotesco lo tenía completamente rodeado, colgando en varios sitios porciones de su carne. Estando tan cerca de la bestia, no podía evitar contemplarla y maravillarme de que una cosa así pudiera existir. Lo que más me perturbaba eran sus rasgos evidentemente humanos. Era como una pesadilla que hubiera cobrado vida..., pero una pesadilla humana. ¿Cuál sería su historia? ¿Cómo había nacido? 
  Tras haber caminado alrededor del Grotesco un par de veces, me obligué a apartar la mirada. Como no me atrevía a hablar tan cerca de la criatura, bajé mi cuchillo y le hice señas a Harkat con la mano, indicándole que tendríamos que saltar sobre el monstruo por su punto más estrecho, donde la cola se doblaba sobre su cabeza. A Harkat no pareció entusiasmarle la idea, pero no había otra manera de llegar hasta el altar, así que asintió a regañadientes. Hice una segunda serie de señales manuales, dando a entender que yo podía saltar y Harkat quedarse donde estaba, pero él meneó la cabeza y levantó dos rechonchos dedos grises, indicándome que debíamos ir los dos. 
  Yo salté primero. Me agaché, y a continuación salté sobre los musculosos anillos de la gigantesca bestia. Aterricé con suavidad, pero me di la vuelta rápidamente, porque no quería estar de espaldas al Grotesco. Éste no se había movido. Me hice a un lado y, con un gesto de la cabeza, le indiqué a Harkat que se reuniera conmigo. No saltó con demasiada ligereza, pero sus pies sortearon al monstruo, y le atrapé al aterrizar, afianzándole y amortiguando el sonido. 
  Tras comprobar que no habíamos perturbado al Grotesco, nos encaramos con el alto cilindro y estudiamos las ampollas apoyadas en el interior de los estantes transparentes. Las de la parte alta no habían sido llenadas, pero debajo había cientos, repletas del espeso veneno de los colmillos del Grotesco. Los Kulashkas tenían que haber estado extrayéndoselo al gigante durante décadas para haber reunido semejante colección. 
  Había un cristal muy frío frente al cilindro. Lo abrí con cuidado, metí la mano dentro y saqué una ampolla. Estaba fría y era sorprendentemente pesada. Me la metí bajo la camisa, saqué una segunda ampolla y se la pasé a Harkat. La sostuvo en alto, a la luz de las velas, escrutando el líquido del interior. 
  Cuando me disponía a coger más ampollas, se oyó un grito justo en la puerta del templo. Al mirar hacia atrás, sobresaltados, vimos a dos niños Kulashka, un chico y una chica. Me llevé los dedos a los labios y agité una mano hacia los niños, esperando que dejaran de gritar, pero eso sólo los alborotó más. La chica se dio la vuelta y salió disparada hacia el portal, corriendo, sin duda, a despertar a los adultos. El chico se quedó y corrió hacia nosotros chillando y dando palmadas, y agarró una vela para usarla como arma. 
  Supe al instante que tendríamos que olvidarnos del resto de las ampollas. Nuestra única esperanza era salir enseguida, antes de que el Grotesco despertara o los Kulashkas invadieran el templo. Tendrían que bastarnos el par de ampollas que habíamos robado. Dejando abierta la puerta del cilindro, bajé hasta donde Harkat me esperaba y nos preparamos para saltar. Pero antes de poder hacerlo, el Grotesco desenroscó velozmente su parte trasera, levantó la cabeza como un rayo, y nos encontramos mirando directamente su furioso ojo rojo... ¡y sus colmillos de sable al descubierto! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Nos quedamos helados en el altar, hipnotizados por el centelleante y diabólico ojo del Grotesco. Mientras permanecíamos clavados al suelo, indefensos, desenrolló su cuerpo y levantó la cabeza uno o dos metros, arqueándose hacia atrás. Se estaba preparando para atacar, pero al alzar la cabeza, perdió el contacto visual. Salimos bruscamente de nuestro aturdimiento, comprendimos lo que estaba a punto de ocurrir, y nos dejamos caer al suelo en el momento en que el monstruo atacaba. 
  Uno de los largos colmillos del Grotesco se clavó entre mis omoplatos al caer al suelo. Se hundió en mi carne y desgarró mi espalda. Lancé un grito de dolor y miedo, y cuando la bestia me soltó salí rodando y me deslicé tras el cilindro de cristal. 
  El Grotesco se arrojó hacia mí mientras me retiraba, pero falló. Lanzó un bramido, como el llanto furioso de un bebé gigante, y se volvió hacia Harkat. Estaba de espaldas, con la cara y el estómago expuestos, una presa fácil. El Grotesco se alzó para atacar. Harkat se dispuso a lanzarle su ampolla de veneno. El Grotesco emitió un fiero chirrido y retrocedió un par de metros, con los dedos próximos a su cola alejándole de Harkat, y los cercanos a su cabeza retorciéndose hacia él como cientos de serpientes o anguilas. Una parte independiente de mí se fijó en los pequeños agujeros que había en cada dedo, donde habrían estado sus uñas si hubiera sido humano, y de esos agujeros salían incesantes arroyuelos de sudor. 
  Harkat gateó hasta donde yo me refugiaba. 
  -¡Mi espalda! -jadeé, volviéndome para que él pudiera examinarla-. ¿Es muy grave? 
  Harkat estudió rápidamente mi herida, y soltó un gruñido. 
  -No es muy profunda. Te va a dejar la madre de... todas las cicatrices, pero no te matará. 
  -A menos que el colmillo tuviera veneno -murmuré. 
  -Los Kulashkas se lo extrajeron -dijo Harkat-. El veneno fresco no ha podido... haberse formado ya... ¿o sí? 
  -No en una serpiente -respondí-, pero con esta cosa, no se sabe. 
  No tenía tiempo para preocuparme por eso. El Grotesco se deslizaba alrededor del altar, disponiéndose a atacarnos de nuevo. Retrocedimos, manteniendo el cilindro entre nosotros y la bamboleante cabeza del Grotesco. 
  -¿Algún plan para... salir? -preguntó Harkat, sacando un cuchillo sin dejar de sostener la ampolla de veneno con la izquierda. 
  -No hago más que pensar en ello -jadeé. 
  Retrocedimos sin cesar, rodeando el cilindro una y otra vez, con el monstruo siguiéndonos con impaciencia, escupiendo y gruñendo, chasqueando la lengua entre sus labios, listo para atacar en el instante en que bajáramos la guardia. El niño Kulashka estaba parado en el camino que conducía al altar, azuzando al Grotesco. 
  Un minuto después, el resto de los Kulashkas invadió el templo. La mayoría llevaba armas, y sus caras estaban llenas de furia. Corrieron hacia el altar, desplegándose a su alrededor, se arrastraron sobre el Grotesco y avanzaron hacia nosotros, con el asesinato en sus furiosos ojos blancos. 
  -Éste sería un buen momento para intentar hablar con ellos -le dije a Harkat con sarcasmo, pero él se tomó en serio mi irónico consejo. 
  -¡No pretendemos haceros daño! -gritó-. ¡Queremos ser... vuestros amigos! 
  Los Kulashkas se detuvieron, murmurando con asombro, al oír hablar a Harkat. Uno de los hombres (supuse que era el jefe) se adelantó a los demás y nos apuntó con una lanza. Le gritó una pregunta a Harkat, pero no podíamos comprender lo que decía. 
  -No hablamos vuestra lengua -dije, siguiendo el ejemplo de Harkat, con un ojo en el hombre y otro en el Grotesco, que aún se esforzaba por alcanzarnos, aunque había retrocedido un poco para dejar sitio a los Kulashkas. 
  El jefe volvió a gritarnos, pero esta vez más despacio, enfatizando las palabras. 
  -¡No te entendemos! -grité. 
  -¡Amigos! -probó desesperadamente Harkat-. ¡Amigos [En español en el original]! ¡Camaradas! ¡Colegas! 
  El Kulashka se quedó mirándonos, indeciso. Luego, su expresión se endureció y ladró algo al resto del clan. Asintieron y avanzaron, con las armas levantadas en actitud defensiva, empujándonos hacia las fauces del gigantesco Grotesco. 
  Le lancé una cuchillada a una de las mujeres Kulashka, en señal de advertencia, intentando disuadirla, pero me ignoró y continuó acercándose, junto con los otros. Hasta los niños venían hacia nosotros, empuñando pequeños cuchillos y lanzas en sus manos diminutas. 
  -¡Probemos con el veneno! -le grité a Harkat, sacando mi ampolla-. ¡Puede que se dispersen si se lo tiramos a los ojos! 
  -¡De acuerdo! -gritó, y sostuvo en alto su ampolla. 
  Cuando los Kulashkas vieron la ampolla en la mano gris de Harkat, se quedaron helados de miedo, y la mayoría retrocedió un paso, precipitadamente. Su reacción me dejó confuso, pero me aproveché de su miedo y levanté el mío también. Al ver la otra ampolla, hombres, mujeres y niños se alejaron de la plataforma, parloteando temerosamente, agitando con furia manos y armas hacia nosotros. 
  -¿Qué está pasando? -le pregunté a Harkat. 
  -Tienen miedo del... veneno -dijo, agitando su ampolla hacia un grupo de mujeres Kulashka; éstas chillaron y se dieron la vuelta, cubriéndose la cara con las manos-. ¡O es realmente sagrado... para ellos, o realmente peligroso! 
  El Grotesco, al ver que los Kulashkas se habían detenido, se deslizó entre las mujeres y fue hacia Harkat. Uno de los hombres corrió a ponerse delante del monstruo y agitó los brazos ante él, gritando a todo pulmón. El Grotesco se detuvo, y luego apartó bruscamente al hombre con su enorme cabeza y volvió a clavar su mirada en nosotros. Ahora estaba rugiendo; pretendía arrojarse sobre nosotros para matarnos. Eché hacia atrás mi ampolla para arrojársela a la bestia, pero una mujer se interpuso entre el Grotesco y yo, agitando los brazos como había hecho el hombre. Esta vez el monstruo no apartó a la Kulashka, pero la contempló ferozmente mientras ella canturreaba a media voz, agitando los brazos sobre su cabeza. 
  Cuando obtuvo toda la atención del Grotesco, la mujer se alejó del altar, llevando a un lado a la bestia. El resto de los Kulashkas llenó el hueco que el Grotesco había dejado, mirándonos con odio... pero también con miedo. 
  -¡Mantén tu ampolla en alto! -me advirtió Harkat, agitando la suya hacia los Kulashkas, que retrocedieron miserablemente. Tras un rápido coloquio, algunas mujeres hicieron salir a los niños del templo y corrieron detrás de ellos, quedando sólo los hombres y las mujeres más robustas y belicosas. 
  El jefe bajó la lanza e intentó comunicarse de nuevo, haciendo gestos con las manos, señalando al Grotesco, al altar y a las ampollas. Tratamos de encontrar algún sentido a sus señales, pero no lo conseguimos. 
  -¡No entendemos! -grité, frustrado. Señalé mis orejas, meneé la cabeza y me encogí de hombros. 
  El jefe soltó una maldición (no me hizo falta hablar su lengua para saberlo), luego inspiró profundamente y dijo algo a los de su clan. Éstos vacilaron. Volvió a ladrar las palabras, y esta vez se apartaron, despejando un espacio entre nosotros y el camino hacia el portal del templo. El jefe señaló el camino, luego a nosotros, y luego otra vez el camino. Nos miró inquisitivamente para ver si comprendíamos. 
  -¿Vas a... dejarnos marchar? -preguntó Harkat, repitiendo los gestos del Kulashka. 
  El jefe sonrió, y luego levantó un dedo a modo de advertencia. Señaló las ampollas que sosteníamos, y luego el cilindro que estaba detrás de nosotros. 
  -Quiere que primero devolvamos las ampollas a su sitio -le susurré a Harkat. 
  -Pero necesitamos el... líquido sagrado -objetó. 
  -¡No es momento de ponerse terco! -siseé-. ¡Nos matarán si no hacemos lo que dicen! 
  -¿Qué les impedirá matarnos... de todos modos? -preguntó Harkat-. Las ampollas son lo único que... nos mantiene a salvo. Si las dejamos, ¿por qué no habrían... de matarnos? 
  Me humedecí los labios nerviosamente, mirando al jefe Kulashka, que repitió sus gestos, esta vez sonriendo cálidamente. Cuando acabó, señalé su lanza. Él la miró, y la tiró. Habló ásperamente al resto de los Kulashkas, y también ellos depusieron las armas. Luego retrocedieron unos cuantos pasos más, extendiendo sus manos vacías. 
  -Tenemos que confiar en ellos -suspiré-. Abandonemos mientras estemos a tiempo, devolvamos las ampollas y roguemos por que sean gente de palabra. 
  Harkat se demoró durante otro frustrante momento, y luego asintió rudamente. 
  -De acuerdo. Pero si nos matan cuando... salgamos, no volveré... a hablarte. 
  Me eché a reír, y luego me acerqué al cilindro de cristal para devolver la ampolla de veneno a su lugar correspondiente. Cuando iba a hacerlo, un hombre barbudo salió a trompicones de las sombras del templo, agitando una jarra sobre su cabeza y gritando escandalosamente. 
  -¡No temáis, chicos! ¡Aquí 'stá la flota pa salvaros! 
  -¡Esputos! -bramé-. ¡No! ¡Ya lo habíamos arreglado! ¡No...! 
  No pude acabar. Esputos corrió hacia el jefe y le abrió la cabeza con un largo cuchillo curvo. El jefe cayó al suelo chillando, mientras la sangre salía a borbotones de su cuero cabelludo. Los otros Kulashkas lanzaron un grito de rabia y confusión, y se precipitaron hacia sus armas. 
  -¡Cretino! -le grité a Esputos cuando saltó hacia el altar-. ¿Qué demonios estás haciendo? 
  -¡Salvaros! -gritó alegremente el ex pirata. Se tambaleaba pesadamente de un lado a otro, más borracho de lo que nunca lo había visto, con los ojos apenas enfocados-. ¡Dame 'sa botella 'e pus! -gruñó, arrebatándole la ampolla a Harkat-. ¡Si esto 's lo que temen 'sos bichos raros, esto 's lo que les vamos a da! 
  Esputos levantó la ampolla para lanzarla contra los Kulashkas. Un potente chirrido le detuvo: ¡el Grotesco regresaba! O la mujer que lo controlaba se había distraído con la violenta entrada de Esputos, o había decidido azuzar a la bestia contra nosotros. En cualquier caso, se nos acercaba correteando sobre sus dedos a una velocidad escalofriante. En un par de segundos estaría sobre nosotros y la lucha habría acabado. 
  Chillando con una ebria mezcla de excitación y terror, Esputos le arrojó la ampolla al Grotesco. El vidrio no alcanzó su cabeza, pero impactó contra su largo y carnoso cuerpo, haciéndose añicos. En el instante en que lo hizo, se produjo una enorme explosión y el Grotesco y las tablas del suelo debajo de él desaparecieron en una rociada de sangre, carne, hueso y madera astillada. 
  La explosión nos hizo salir volando de la plataforma y arrojó violentamente a los Kulashkas al suelo como si fueran bolos. Tuve la suficiente presencia de ánimo para apretar la ampolla contra mi pecho al caer, y luego me la metí bajo la camisa para protegerla mientras rodaba sobre mi espalda entre el revuelo de la explosión. Ahora sabía por qué los Kulashkas les tenían tanto miedo a las ampollas: ¡el veneno del Grotesco era explosivo líquido! 
  Al sentarme, aturdido, con las orejas pitándome y los ojos escociéndome, vi que el Grotesco no había sido la única baja. Varios Kulashkas (los que estaban más cerca del monstruo) yacían muertos en el suelo. Pero no tenía tiempo de sentir lástima por los adoradores del Grotesco. La onda expansiva también había destrozado un par de los enormes pilares que sostenían el techo, y mientras observaba, un pilar se inclinó y se derrumbó sobre otro, que derribó otro, y luego otro, como gigantescas fichas de dominó. Al mirar hacia el techo, vi que lo recorría una serie de grietas, y luego se desprendieron trozos enormes del tejado, cayendo como una cascada alrededor de los pilares derribados. ¡En cuestión de segundos, el templo se replegaría sobre sí mismo, aplastando a todo el que estuviera dentro! 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Aquellos Kulashkas que aún seguían vivos y conscientes del peligro huyeron hacia el portal. Algunos alcanzaron la salvación, pero la mayoría quedó atrapada bajo los pilares y el techo, que se derrumbaban a su alrededor mientras corrían. Me incorporé, tambaleante, y fui detrás de los Kulashkas, pero Harkat me sujetó. 
  -¡Nunca lo conseguiremos! -jadeó. 
  -¡No hay otra salida! -repliqué. 
  -¡Hay que... ponerse a cubierto! -chilló, arrastrándome lejos del camino principal. Cruzó renqueando el suelo de tablas, moviendo sus ojos verdes de izquierda a derecha, atento a la avalancha de escombros. 
  -¡Ya 'stamos dentro! -vociferó Esputos, apareciendo junto a nosotros con su embriagada mirada iluminada por un loco regocijo-. ¡Encaraos con las escaleras celestiales y escupid vuestras plegarias! 
  Harkat ignoró al ex pirata, esquivó un pedazo de pesada mampostería, se detuvo, y de inmediato empezó a dar saltos arriba y abajo. Pensé que había perdido la razón, hasta que vi en el suelo el agujero que había hecho antes con el pie. Al comprender su plan, me puse a dar saltos con él sobre las frágiles tablas. No sabía lo profundo que sería el foso que había debajo, ni si estaríamos seguros en él, pero no podríamos estar peor abajo que arriba. 
  -En el nombre 'l diablo, ¿qué 'stais...? -empezó a decir Esputos. No logró seguir, porque en ese momento el suelo cedió y los tres nos precipitamos hacia la oscuridad, chillando desaforadamente mientras caíamos. 
  Aterrizamos amontonados, varios metros bajo el templo, sobre un duro suelo de piedra, con Esputos encima de Harkat y de mí. Con un quejido, me quité de encima a Esputos (que había quedado inconsciente en la caída) y miré hacia arriba. Vi ceder parte del techo allá en lo alto y desmoronarse. Di un chillido y me puse en pie tambaleándome, arrastrando a un lado a Esputos, e instando a Harkat a seguirme entre maldiciones. Se produjo un fiero y atronador rugido a nuestra espalda justo cuando despejábamos la zona en la que cayó el techo, que estalló al impactar contra el suelo y nos cubrió de astillas y esquirlas de piedra. 
  Tosiendo (la fuerza del impacto había levantado una densa nube de polvo), avanzamos ciegamente, arrastrando a Esputos entre nosotros, hacia la oscuridad y lo que esperábamos fuese un lugar seguro bajo el derruido Templo del Grotesco. Al cabo de varios metros frenéticos, llegamos a un agujero en el suelo. Lo exploré con las manos y dije: 
  -Creo que es un túnel... ¡pero desciende bruscamente! 
  -Si resulta que está cubierto... estaremos atrapados -dijo Harkat. 
  Se oyó un fuerte estallido por encima de nuestras cabezas y el suelo de tablas crujió ominosamente sobre nosotros. 
  -¡No tenemos elección! -grité, y entré a rastras en el túnel, sujetándome a las paredes con las manos y los pies. Harkat empujó a Esputos detrás de mí, y luego se metió él; el túnel era apenas lo bastante ancho para albergar su voluminoso cuerpo. 
  Nos sujetamos junto a la boca del túnel durante unos segundos, escuchando los sonidos de la destrucción. Miré hacia abajo, pero en el túnel no había luz, ni forma de saber lo largo que era. El cuerpo de Esputos pesaba una tonelada, y mis pies empezaban a resbalar. Intenté hundir mis uñas en la piedra, pero era demasiado lisa y dura. 
  -¡Tenemos que deslizarnos! -bramé. 
  -¿Y si no podemos volver... a subir? -preguntó Harkat. 
  -¡Cada cosa a su tiempo! -grité, y me solté. Me apoyé sobre mi espalda, permitiendo así a mi cuerpo salir disparado túnel abajo. Fue un trayecto corto y rápido. El túnel descendía abruptamente muchos metros, y luego iba allanándose gradualmente. Varios segundos después, me detuve en el final del túnel, donde estiré un pie, buscando el suelo. No lo había encontrado aún cuando el inconsciente Esputos chocó contra mi espalda y me lanzó al vacío. 
  Abrí la boca para gritar, pero me estrellé contra el suelo antes de hacerlo; la boca del túnel estaba sólo a uno o dos metros del suelo. Aliviado, me puse de rodillas... y enseguida caí de bruces cuando Esputos cayó sobre mí. Maldiciendo ciegamente, lo aparté de un empujón, y cuando volvía a incorporarme, Harkat salió disparado del túnel y me derribó. 
  -Lo siento -murmuró la Personita, apartándose-. ¿Estás bien? 
  -Me siento como si me hubiera atropellado una apisonadora -gemí, y me senté, aspirando el aire rancio en profundas bocanadas, despejando mi cabeza. 
  -Nos hemos librado de ser aplastados por... el templo -observó Harkat al cabo de un rato, mientras los ruidos que resonaban a través del túnel iban decreciendo hasta cesar. 
  -Para lo que nos va a servir...-gruñí. No podía ver a mi  amigo en la oscuridad de la caverna subterránea-. Si no hay salida, nos enfrentaremos a una muerte lenta y miserable. Puede que acabemos deseando haber sido aplastados por un pilar derrumbado. 
  Junto a mí, Esputos gimió débilmente, y luego murmuró algo ininteligible. Le oímos sentarse, y luego: 
  -¿Qué pasa? ¿Aónde s'an io las luces? 
  -¿Las luces, Esputos? -pregunté inocentemente. 
  -¡No veo! -jadeó-. Ta negro como boca 'e lobo. 
  -¿De veras? -dije, deseoso de castigarle por fastidiar las cosas con los Kulashkas-. Yo veo muy bien. ¿Y tú, Harkat? 
  -Perfectamente -murmuró Harkat-. Me gustaría tener... unas gafas de sol, hay tanta luz... 
  -¡Mis ojos! -aulló Esputos-. ¡'Toy ciego! 
  Dejamos sufrir un rato a Esputos antes de decirle la verdad. Nos reprendió con algunos selectos insultos por asustarle, pero pronto se calmó y preguntó cuál sería nuestro próximo paso. 
  -Supongo que caminar -respondí- y ver dónde acabamos. No podemos retroceder, y hay paredes a la izquierda y a la derecha -eso lo sabía por el eco de nuestras voces-, así que avanzaremos en línea recta hasta que se nos presente alguna opción. 
  -La culpa 's vuestra -murmuró Esputos-. Si no hubierais insistío en correteá por ese jodío templo, ahora 'staríamos bailando por el campo, con to'l aire libre del mundo pa respirá. 
  -¡No fuimos nosotros los que... nos pusimos a tirar bombas sin necesidad! -le espetó Harkat-. Habíamos hecho un trato con... los Kulashkas. Iban a dejarnos ir. 
  -¿Esa panda? -bufó Esputos-. ¡Os habrían linchao y desayunao! 
  -Yo seré el que te linche a ti si no... cierras la boca -gruñó Harkat. 
  -¿Qué mosca l'a picao? -me preguntó Esputos, molesto por el tono de Harkat. 
  -Muchos Kulashkas han muerto por tu culpa -suspiré-. Si te hubieras quedado fuera, donde se suponía que tenías que estar, eso no habría pasado. 
  -¿A quién l'importa 'sa pandilla? -rió Esputos-. No son de nuestro mundo. ¿Qué más da q'algunos d'ello hayan quedao espachurraos? 
  -¡Eran personas! -rugió Harkat-. ¡No importa de qué... mundo sean! ¡No teníamos derecho a venir aquí a matarlos! ¡Nosotros...! 
  -Cálmate -le apacigüé-. Ya no tiene remedio. Esputos sólo intentaba ayudarnos a su modo, torpe y borracho. Concentrémonos en hallar una salida, y dejemos los reproches para otro momento. 
  -Pues que se mantenga lejos... de mí -rezongó Harkat, pasando al frente y encabezando la marcha. 
  -Eso no's muy amable -protestó Esputos-. Pensé q'al sé un diablillo, 'taría contento de causá 'stragos. 
  -¡Cállate -le espeté-, o cambiaré de idea y te lo echaré encima! 
  -Pareja 'e locos marineros d'agua dulce -resopló Esputos, pero se guardó sus comentarios y me siguió a cierta distancia mientras yo iba tras Harkat con paso vacilante. 
  Caminamos renqueando en silencio durante varios minutos, perturbado sólo por los ruidos que hacía Esputos al sorber de su jarra de potín (¡que, por supuesto, no se rompió en la explosión!). El túnel estaba completamente a oscuras. No podía ver a Harkat, aunque iba a sólo un metro o así por delante de mí, así que me concentré en mi sentido del oído, siguiéndole únicamente por el sonido. Sus grandes pies grises hacían un ruido muy característico, y al estar concentrado en él, no oí los otros sonidos hasta casi tenerlos encima. 
  -¡Alto! -siseé de repente. 
  Harkat se detuvo al instante. Detrás de mí, Esputos tropezó con mi espalda. 
  -¿Q'estáis...? -empezó. 
  Puse una mano sobre su boca, que encontré sin mucha dificultad debido a su pestilente aliento. 
  -Ni una palabra -susurré, y en sus labios palpitantes sentí acelerare el latido de su corazón. 
  -¿Qué pasa? -preguntó Harkat en voz baja. 
  -No estamos solos -dije, aguzando el oído. Se oían unos crujidos muy tenues a nuestro alrededor, por delante, a los lados, por detrás. Los sonidos cesaron durante unos segundos cuando nos detuvimos, pero luego se reanudaron, ligeramente más lentos y sigilosos que antes. 
  -Algo acaba de pasarme por encima del pie -dijo Harkat. 
  Sentí que Esputos de ponía rígido. 
  -Ya he tenío bastante -murmuró temerosamente, y se dispuso a alejarse y echar a correr. 
  -Yo no haría eso -dije en voz baja-. Creo que sé lo que es. Y si estoy en lo cierto, correr sería muy mala idea. 
  Esputos temblaba de miedo, pero se controló y se quedó en su sitio. Lo solté y me incliné lentamente hacia el suelo, con sumo cuidado, y apoyé suavemente una mano en el piso del túnel. Segundos después, algo se arrastró sobre mis dedos, algo con patas peludas... dos... cuatro... seis... ocho. 
  -Arañas -susurré-. Estamos rodeados de arañas. 
  -¿Y eso's tó? -rió Esputos-. ¡No m'asustan 'nas cuantas arañitas! Apartaos, chicos, yo m'encargo 'e pisarlas. 
  Sentí que Esputos levantaba un pie en el aire. 
  -¿Y si son venenosas? -dije. 
  Se quedó helado. 
  -Se me ocurre una mejor -dijo Harkat-. Tal vez éstas sean crías. Éste es un mundo de... gigantes. El Grotesco y aquel sapo monstruoso... ¿Y si las arañas también... son gigantes? 
  Aquello me dejó tan helado como a Esputos, y los tres permanecimos allí, sudando en la oscuridad, escuchando... esperando... indefensos. 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  -Me  s'están subiendo por la pierna -dijo Esputos al cabo de un rato. No había bajado el pie y temblaba violentamente. 
  -Y a mí -dijo Harkat. 
  -Dejadlas -dije yo-. Esputos... Baja el pie lo más despacio que puedas, y procura no aplastar ninguna araña. 
  -¿Puedes hablarles y... controlarlas? -preguntó Harkat. 
  -Lo intentaré en un minuto -respondí-. Primero quiero averiguar si sólo tenemos que enfrentarnos a éstas. 
  Las arañas me habían fascinado cuando era niño. Así fue como acabé junto a Mr. Crepsley, a través de su tarántula amaestrada, Madam Octa. Yo tenía el don de comunicarme con los arácnidos y había aprendido a controlarlos con el pensamiento. Pero eso había sido en la Tierra. ¿Se extenderían mis poderes a las arañas de aquí? 
  Mis oídos traspasaron la oscuridad. Había cientos, tal vez miles de arañas en el túnel, cubriendo el suelo, las paredes y el techo. Mientras escuchaba, una cayó sobre mi cabeza y empezó a explorar mi cuero cabelludo. No me la sacudí. A juzgar por el ruido y el contacto de la araña en mi cabeza, se trataba de tarántulas de tamaño mediano. Si había arañas gigantes, no se movían (¿tal vez porque estaban esperando a que cayéramos en su tela?). 
  Levanté cuidadosamente la mano derecha y puse los dedos a un lado de mi cabeza. La araña los encontró segundos después. Comprobó la nueva superficie y luego se arrastró sobre mi mano. Bajé la mano con la araña y la puse ante mí, quedando frente a frente (aunque no podía verla). Respiré profundamente, centré mi atención en la araña, y empecé a hablarle dentro de mi cabeza. Cuando hacía esto en el pasado, empleaba una flauta que ayudaba a enfocar mis pensamientos. Esta vez sólo podía improvisar y esperar lo mejor. 
  "Hola, pequeña. ¿Éste es tu hogar? No somos intrusos; sólo estamos de paso. Veo que eres una belleza. Y también inteligente. Me oyes, ¿verdad? Sé que comprendes. No vamos a haceros daño. Sólo buscamos un camino seguro." 
  Mientras seguía hablándole a la araña, convenciéndola de nuestras pacíficas intenciones, halagándola e intentando introducirme en su cabeza, extendí el alcance de mis pensamientos y dirigí mis palabras a las arañas que nos rodeaban. No hacía falta controlar a cada araña en una manada enorme, sólo a las que estuvieran más cerca de uno.  Si se posee talento y experiencia, se puede utilizar a esas arañas para controlar al resto. Yo podía hacerlo con las arañas de mi propio mundo; ¿sería igual con éstas, o éramos moscas condenadas, atrapadas en una telaraña subterránea? 
  Al cabo de un par de minutos, puse a prueba mi habilidad. Me incliné para dejar que la araña pasara de mis dedos al suelo, y luego me dirigí al grupo que nos rodeaba. 
  "Ahora debemos seguir adelante, pero no queremos hacer daño a ninguna de vosotras. Tendréis que apartaros de nuestro camino. No podemos veros. Si os quedáis amontonadas, no podremos esquivaros. Moveos, preciosas. Haceos a un lado. Dejadnos pasar libremente." 
  No ocurrió nada. Me temí lo peor, pero seguí intentándolo, hablándoles, urgiéndolas a apartarse. Habría sido más autoritario con arañas normales, ordenándoles que salieran de nuestro camino. Pero no sabía cómo reaccionarían éstas a una orden directa, y no quería arriesgarme a enfurecerlas. 
  Durante dos o tres minutos hablé con las arañas, pidiéndoles que se movieran. Y entonces, cuando estaba casi a punto de abandonar y salir de allí corriendo, Harkat dijo: 
  -Se están bajando de mí. 
  -De mí también -graznó Esputos un momento después. Parecía al borde de las lágrimas. 
  A nuestro alrededor, todas las arañas se estaban retirando, apartándose lentamente de nuestro camino. Me incorporé, aliviado, pero no rompí el contacto mental con ellas. Seguí hablándoles dentro de mi cabeza, dándoles las gracias, felicitándolas, manteniéndolas en movimiento. 
  -¿Ya es seguro avanzar? -preguntó Harkat. 
  -Sí -rezongué, impaciente por no perder la concentración-. Pero despacio. Tantead el camino con la punta de los pies cada vez que deis un paso. 
  Volví a comunicar mis pensamientos a las arañas. Harkat avanzó despacio, deslizando un pie detrás del otro. Lo seguí de cerca, manteniendo el contacto con las arañas. Esputos venía detrás con paso vacilante, agarrado a mi manga con una mano y apretando la jarra de potín contra su pecho con la otra. 
  Caminamos de esa forma durante largo rato; muchas de las arañas caminaban junto a nosotros, y nuevas reclutas se unían a ellas a lo largo del túnel. No había rastro de gigantes. Era una dura labor tener que hablarles durante un período de tiempo tan prolongado, pero no me permití perder la concentración. 
  Finalmente, al cabo de veinte o treinta minutos, Harkat se detuvo y dijo: 
  -He llegado a una puerta. 
  Me detuve junto a él y apoyé una mano sobre la madera dura y lisa. Estaba cubierta de telarañas, pero estaban viejas y secas, y se desprendieron fácilmente al tocarlas. 
  -¿Cómo sabes que es una puerta? -pregunté, rompiendo momentáneamente el contacto con las arañas-. Tal vez sólo es que el túnel está bloqueado. 
  Harkat encontró mi mano derecha y la guió hacia un picaporte de metal. 
  -¿Gira? -susurré. 
  -Sólo hay una forma de... averiguarlo -dijo él, y lo giramos juntos. Apenas opuso resistencia, y la puerta osciló hacia dentro en el instante en que retrocedió el pestillo. Un suave zumbido nos saludó desde el interior. A nuestro alrededor, las arañas retrocedieron apresuradamente medio metro. 
  -Esto no me gusta -siseé-. Entraré yo solo y me aseguraré. 
  Pasando delante de Harkat, entré en la habitación, y me encontré parado sobre unas frías y duras baldosas. Flexioné mis dedos desnudos unas cuantas veces, para estar seguro. 
  -¿Qué pasa? -preguntó Harkat al no oírme moverme. 
  -Nada -respondí. Recordando a las arañas, restablecí el contacto y les dije que se quedaran donde estaban. Luego avancé un paso. Algo largo y delgado se agitó sobre mi cara. ¡Parecía la pata de una araña gigante! Me agaché bruscamente. ¡Las arañas nos habían conducido a una trampa! ¡Íbamos a ser devorados por unos arácnidos monstruosos! ¡Teníamos que correr, salir, huir para salvar la vida! ¡Teníamos...! 
  Pero no ocurrió nada. No me agarraron unas largas y peludas patas de araña. No oí que ninguna araña gigante se arrastrara hacia mí, con la intención de acabar conmigo. De hecho, no se oía absolutamente nada, excepto el extraño zumbido y el rápido y fuerte latido de mi corazón. 
  Levantándome lentamente, extendí los brazos y exploré. Mi mano izquierda encontró un largo y delgado trozo de cuerda que colgaba de lo alto. Lo rodeé con los dedos y tiré suavemente. Se resistió, así que tiré de nuevo, un poco más fuerte. Hubo un clic, y luego una potente luz blanca inundó la habitación. 
  Di un respingo y me cubrí los ojos; la luz resultaba cegadora después de la negrura del túnel. Detrás de mí, oí a Harkat y a Esputos darse la vuelta para eludir el resplandor. Las arañas no lo notaron: al vivir en completa oscuridad, debieron haber perdido el sentido de la vista en algún momento en el pasado. 
  -¿Estás bien? -gritó Harkat-. ¿Es una trampa? 
  -No -murmuré, abriendo ligeramente los dedos ante mis ojos para permitir que mis pupilas se adaptaran-. Sólo es un... -Me interrumpí al apartar los dedos. Bajé las manos y miré a mi alrededor, desconcertado. 
  -¿Darren? -dijo Harkat. Como no respondí, asomó la cabeza por la puerta-. ¿Qué está...? -Se detuvo al ver lo que yo estaba viendo, y entró en la habitación, estupefacto. Esputos hizo lo mismo momentos después. 
  Nos encontrábamos en una gran cocina, igual a cualquier cocina moderna de la Tierra. Había un frigorífico (el origen del zumbido), un fregadero, alacenas, una panera, una cafetera, e incluso un reloj sobre la mesa, aunque las manecillas se habían detenido. Cerramos la puerta de la habitación para mantener fuera a las arañas, y registramos rápidamente las alacenas. Encontramos platos, jarras, vasos, y comida y bebida enlatadas (sin etiquetas ni dato alguno en las latas). No había nada en el frigorífico cuando lo abrimos, pero funcionaba perfectamente. 
  -¿Q'está pasando? -inquirió Esputos-. ¿De ónde han salío toas 'tas cosas? ¿Y q'es esto? -Como procedía de los años treinta, nunca había visto un frigorífico como aquel. 
  -No... -empecé a responder, pero me detuve cuando mis ojos repararon en un salero que había encima de la mesa; debajo había un pedazo de papel, con una nota garrapateada. Aparté el salero, examiné la nota en silencio, y después la leí en voz alta. 
  
  ¡Muy buenas, caballeros! Si habéis llegado tan lejos, es que lo estáis haciendo espléndidamente. Después de vuestra apurada huida del templo, os habéis ganado un descanso, así que poneos cómodos y tomaos unos refrescos, cortesía del antiguo propietario de esta cocina, que nunca tuvo ocasión de disfrutarlos. Hay un túnel secreto de salida detrás del refrigerador. Os conducirá durante unos cuantos cientos de metros hasta la superficie. Después os espera un corto paseo hasta el valle en donde está el Lago de las Almas. Id directamente hacia sur y no os perderéis. Enhorabuena por haber ido superando todos los obstáculos hasta la fecha. Esperemos que todo os vaya bien en la recta final. 
  Un cordial saludo de vuestro querido amigo y sincero benefactor, 
  
  Desmond Tiny. 
  
  Antes de comentar la nota, apartamos el frigorífico y miramos detrás. Mr. Tiny había dicho la verdad respecto al túnel, aunque no sabríamos a ciencia cierta a dónde conducía hasta que lo explorásemos. 
  -¿Tú qué opinas? -le pregunté a Harkat, sentándome y sirviéndome una de las bebidas gaseosas de la alacena. Esputos estaba ocupado examinando el frigorífico, lanzando exclamaciones de asombro ante los avances tecnológicos. 
  -Tenemos que hacer lo... que dice Mr. Tiny -respondió Harkat-. Ya vamos en... dirección sur de todos modos. 
  Eché un nuevo vistazo a la nota. 
  -No me gusta la parte donde dice "esperemos que todo os vaya bien en la recta final". ¡Parece como si pensara que no va a ser así! 
  Harkat se encogió de hombros. 
  -Puede que haya dicho eso... sólo para inquietarnos. Al menos, sabemos que estamos... cerca de... 
  Nos sobresaltó un chillido agudo. Nos levantamos de un salto y vimos a Esputos apartarse de una de las alacenas, a las que había pasado después de admirar el frigorífico. Estaba temblando y había lágrimas en sus ojos. 
  -¿Qué hay? -chillé, pensando que debía de ser algo espantoso. 
  -Es... es... -Esputos sostuvo en alto una botella llena de un líquido dorado oscuro, y esbozó una amplia sonrisa llorosa-. ¡Es whisky! -exclamó con voz ronca y una expresión tan llena de sobrecogimiento como la de los Kulashkas cuando se arrodillaban ante su dios el Grotesco. 
  
  ***
  
  Varias horas más tarde, Esputos, que había bebido hasta quedar inconsciente, yacía roncando sobre una alfombra en el suelo. Harkat y yo habíamos comido en abundancia y reposábamos apoyados contra una pared, hablando de nuestras aventuras, de Mr. Tiny y de la cocina. 
  -Me pregunto de dónde habrá... salido todo esto -dijo Harkat-. El frigorífico, la comida y las bebidas... son de nuestro mundo. 
  -La cocina también -comenté-. Me parece que es un refugio antinuclear. Vi un programa sobre lugares como éste. La gente construye refugios subterráneos y los abastece de productos imperecederos. 
  -¿Crees que Mr. Tiny transportó un refugio... entero hasta aquí? -preguntó Harkat. 
  -Eso parece. No tengo ni idea de por qué se molestó en hacerlo, pero es obvio que los Kulashkas no construyeron este lugar. 
  -No -convino Harkat. Se quedó callado un momento, y luego dijo-: ¿Los Kulashkas no te recuerdan... a alguien? 
  -¿Qué quieres decir? 
  -Había algo en su apariencia... y en su modo de hablar. Tardé un rato en dar con ello... pero ahora ya lo sé. Son como los Guardianes de la Sangre. 
  Los Guardianes de la Sangre eran unos extraños seres humanos que vivían en la Montaña de los Vampiros y se deshacían de los vampiros muertos a cambio de sus órganos internos. Tenían los ojos blancos como los Kulashkas, aunque no el cabello rosa, y hablaban una lengua extraña que, ahora que lo pensaba, se parecía bastante a la de los Kulashkas. 
  -Hay semejanzas -dije, titubeando-, pero también diferencias. Su pelo es rosa, y sus ojos de un color blanco más apagado. De todos modos, ¿cómo podrían estar relacionados? 
  -Mr. Tiny podría haberlos transportado... hasta aquí -dijo Harkat-. O tal vez éste es el lugar del que procedían... originalmente los Guardianes de la Sangre. 
  Medité en ello durante un rato, y luego me levanté y fui hacia la puerta. 
  -¿Qué estás haciendo? -preguntó Harkat cuando abrí la puerta del túnel. 
  -Comprobar una corazonada -dije, agachándome y buscando algo con los ojos. 
  La mayoría de las arañas se había ido, pero aún quedaban algunas cerca, persiguiendo su comida o descansando. Establecí contacto mental con una y la llamé. Se arrastró sobre mi mano izquierda y se acomodó en la palma mientras la elevaba hacia la luz y la examinaba. Era una araña grande y gris con inusuales puntos verdes. La observé por todos lados, para estar absolutamente seguro, y luego la puse en el suelo del túnel y volví a cerrar la puerta. 
  -Arañas de Ba'Shan -le dije a Harkat-. Son las arañas que Madam Octa procreó cuando se apareó con las arañas de Ba'Halen en la Montaña de los Vampiros. 
  -¿Estás seguro? -preguntó Harkat. 
  -Seba las llamó así en mi honor. Estoy seguro. -Volví a sentarme junto a Harkat, con la frente arrugada mientras intentaba resolver el rompecabezas-. Mr. Tiny debió traerlas aquí, como la cocina, así que imagino que también pudo haber traído algunos Guardianes de la Sangre. Pero las arañas de Ba'Shan no son ciegas, y los Guardianes no tienen el pelo rosa. Si Mr. Tiny los trajo aquí, debió haber sido hace décadas en el tiempo de este mundo, si no más; habrían necesitado todo ese tiempo para transformarse. 
  -Me parece demasiado esfuerzo -dijo Harkat-. Tal vez quiso que los Guardianes construyeran... el Templo del Grotesco. Y la cocina podría haber sido... sólo un juego. ¿Pero para qué traería las arañas? 
  -No lo sé -respondí-. Cuando lo juntas todo, no tiene sentido. Hay algo más en todo esto, una visión de conjunto que se nos escapa. 
  -Tal vez la respuesta esté en la cocina -dijo Harkat, levantándose e inspeccionando lentamente las baldosas, la mesa y las alacenas-. Los detalles son magníficos. Tal vez la respuesta esté oculta... entre ellos. 
  Deambuló por la habitación hasta acabar ante el frigorífico, donde había varias postales sujetas a la puerta con imanes. Eran de varias atracciones turísticas de la Tierra: el Big Ben, la Torre Eiffel, la Estatua de la Libertad, etc. Yo ya las había visto antes, pero no les había prestado atención. 
  -Tal vez haya pistas o instrucciones... adicionales en el reverso -dijo Harkat, cogiendo una de las postales. Le dio la vuelta, la estudió en silencio, y luego se apresuró a coger otra, y otra. 
  -¿Hay algo? -pregunté. Harkat no contestó. Miraba las postales con atención, moviendo los labios silenciosamente-. ¿Harkat? ¿Estás bien? ¿Ocurre algo? 
  La mirada de Harkat se posó brevemente en mí, y luego volvió a las postales. 
  -No -dijo, guardándose las postales bajo su andrajosa túnica azul. Cogió las otras.
  -¿Puedo ver las postales? -pregunté. 
  Harkat hizo una pausa, y luego dijo suavemente: 
  -No. Te las enseñaré... más tarde. No nos conviene distraernos ahora. 
  Eso incrementó mi interés, pero antes de que insistiera en que me dejara ver las postales, Harkat lanzó un suspiro: 
  -Es una pena que no... tengamos el líquido sagrado. Supongo que tendremos que... -Se detuvo al verme esbozar una amplia sonrisa y rebuscar bajo mi camisa. -¡No puedo creerlo! -exclamó. 
  Sostuve en alto la ampolla que me había guardado después de salir despedido del altar. 
  -¿Soy brillante o no? -sonreí con presunción. 
  -¡Si fueras una chica... te besaría! -aplaudió Harkat, acercándose a la carrera. 
  Le di la ampolla y me olvidé de las postales. 
  -¿Cómo crees que funciona eso? -pregunté, mientras él le daba vueltas a la ampolla, procurando no agitar el líquido explosivo-. Con lo potente que es ese veneno, seguro que al Grotesco tendría que haberle estallado la cabeza la primera vez que hundió sus colmillos en algo. 
  -Puede que no sea explosivo... en principio -conjeturó Harkat-. Tal vez un elemento en el aire... reacciona con el veneno después de liberarlo... y lo cambia. 
  -Un cambio bastante grande -reí, y volví a coger la ampolla-. ¿Cómo crees que se supone que debemos usarlo? 
  -Debe ser para algo... que tengamos que volar -dijo Harkat-. Quizás el Lago esté cubierto... y tengamos que abrirnos paso con una explosión. Lo que más me desconcierta son los... globos. -Sacó uno de los globos gelatinosos del interior de su túnica y lo lanzó arriba y abajo-. Deben servir para algún... propósito, pero ni aunque me fuera la vida ello... consigo imaginar cuál. 
  -Estoy seguro de que lo descubriremos -sonreí, guardándome la ampolla. Señalé al durmiente Esputos y dije-: Deberíamos disculparnos con él cuando despierte. 
  -¿Por qué? -bufó Harkat-. ¿Por matar a los Kulashkas y casi... matarnos a nosotros también? 
  -¿Pero no te das cuenta? Se suponía que tenía que hacerlo. Mr. Tiny quería que llegáramos aquí, pero no lo habríamos hecho si Esputos no se hubiera entrometido. Sin él, no tendríamos el líquido sagrado. Y aunque nos las hubiéramos arreglado para sustraer una ampolla del templo, no habríamos conocido sus propiedades explosivas: ¡habríamos volado en pedazos! 
  -Tienes razón -dijo Harkat, con una risita-. Pero creo que disculparse... sería perder el tiempo. Lo único que a Esputos le importa ahora... es su whisky. Podríamos dedicarle todos los... insultos del mundo, o ponerle... por las nubes, y no se daría cuenta. 
  -¡Cierto! -reí. 
  Después de eso, nos tumbamos a descansar. Pasé los silenciosos instantes antes de dormirme pensando en nuestras aventuras y en el enigma que representaba este mundo, y preguntándome qué terribles y mortíferos obstáculos nos aguardaban al final, en el valle del Lago de las Almas. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  Tras un sueño reparador y una comida caliente, cortesía de un pequeño hornillo de gas, embalamos algunas latas y bebidas (Esputos convirtió las tres botellas de whisky que quedaban en su máxima prioridad), junto con algunos de los cuchillos más largos, y salimos de la cocina subterránea. Apagué la luz antes de irnos: la fuerza de la costumbre, impuesta por los rugidos de mi madre cada vez que me dejaba encendidas las luces por toda la casa. 
  El túnel medía un par de cientos de metros de largo y acababa en la orilla de un río. La salida estaba bloqueada por piedras sueltas y sacos de arena, pero fue fácil apartarlas. Tuvimos que saltar al río y vadearlo hacia tierra firme, pero el agua era poco profunda. En la orilla opuesta nos pusimos rápidamente a cubierto y nos alejamos corriendo entre los altos tallos de la hierba. No queríamos encontrarnos con ningún Kulashka superviviente. 
  Era mediodía cuando abandonamos la cocina. Aunque habíamos estado viajando de noche, caminamos sin parar durante todo el día, ocultos por la hierba alta. Nos detuvimos bien avanzada la noche para dormir, y nos pusimos en marcha por la mañana temprano. Esa tarde abandonamos los pastizales. Nos alegramos de dejar atrás la hierba alta; estábamos cubiertos de cadillos e insectos y llenos de arañazos causados por los afilados bordes de las hojas. Lo primero que hicimos fue buscar una charca de agua y lavarnos. Después comimos, descansamos algunas horas y luego nos dirigimos al sur, volviendo a nuestro plan original de caminar por la noche y dormir durante el día. 
  Esperábamos llegar al valle en cada curva (Mr. Tiny había dicho que sería un paseo corto), pero transcurrió otra noche sin que viéramos nada. Nos preocupaba habernos equivocado de camino, y hablamos de dar marcha atrás, pero a primeras horas de la noche siguiente, el terreno se elevó hasta formar una cumbre, y supimos instintivamente que nuestro objetivo estaba al otro lado. Harkat y yo subimos corriendo la colina, dejando que Esputos nos alcanzara a su ritmo (había estado bebiendo mucho, y avanzaba lentamente). Tardamos media hora en llegar a la cima. Una vez allí, vimos que nos encontrábamos en lo alto del valle... y también nos dimos cuenta de la enormidad de la tarea que nos aguardaba. 
  El valle era extenso y verde, con un pequeño lago (un estanque con pretensiones, como acertadamente lo había definido Mr. Tiny) en el centro. Aparte de eso, el valle carecía de cualquier otra característica... ¡salvo los cinco dragones que reposaban a la orilla del agua! 
  Nos quedamos mirando los dragones del valle. Uno se parecía a la criatura que nos había atacado en la balsa. Dos eran más pequeños y estilizados, probablemente hembras; una tenía la cabeza gris, y la otra, blanca. Los dos restantes eran mucho más pequeños: crías. 
  Mientras observábamos a los dragones, Esputos se acercó, jadeando pesadamente. 
  -Bueno, chicos -resolló-, ¿éste s'el valle o no? Si lo es, entonemos una cancioncilla marinera pa celebrá nuestra... 
  Saltamos sobre él antes de que se pusiera a cantar, sofocando sus gritos sobresaltados. 
  -¿Q'estáis haciendo? -chilló a través de mis dedos-. ¿'Táis locos? ¡Soy yo! ¡Esputos! 
  -¡Cállate! -le ordené-. ¡Dragones! 
  La borrachera se le pasó de golpe. 
  -¡Dejadme ver! 
  Nos apartamos y dejamos que se arrastrara hasta el borde del saliente. Se quedó sin aliento al ver a los dragones. Permaneció allí tumbado durante un minuto, contemplándolos en silencio, y luego regresó a nuestro lado. 
  -Reconozco dos d'ellos. El más grande s'el q'os atacó n'el lago junto a mi chabola. También he visto al de la cabeza gris, pero a los otros, no. 
  -¿Creéis que sólo están... descansando? -preguntó Harkat. 
  Esputos se mesó la enmarañada barba e hizo una mueca. 
  -Enrededó del lago hay un gran círculo de hierba pisá. No 'staría asín si sólo hubieran estao ahí un rato. Creo q'es su nido. 
  -¿Se marcharán? -pregunté. 
  -N'idea -dijo Esputos-. Pué que lo hagan... pero lo dudo. Ahí están a salvo d'ataques, puén vé cualquier cosa que s'acerque de lejos antes que los alcance, y la tierra que los rodea 'stá llena d'animales y pájaros de los que s'alimentan. Además, mi lago no les quea lejos, como son dragones, vuelan, y puén tené to los peces que quieran. 
  -También hay crías -observó Harkat-. Los animales, normalmente, se quedan donde... están cuando están criando a sus cachorros. 
  -¿Y cómo llegaremos al Lago de las Almas? -pregunté. 
  -¿'Táis seguros que s'este lago? -inquirió Esputos-. Parece demasiao chico pa sé l'ogar d'un montón d'almas muertas. 
  -Mr. Tiny dijo que sería pequeño -le dije. 
  -Pué q'aiga otro lago cerca -dijo Esputos, esperanzado. 
  -No -gruñó Harkat-. Es éste. Sólo tenemos que quedarnos vigilando y... esperar a que se vayan. Tendrán que ir a cazar... su alimento. Bajaremos cuando se vayan y... esperemos que no vuelvan demasiado pronto. Y ahora, ¿quién quiere acercarse con cuidado y... hacer la primera guardia? 
  -Iré yo -dije, y a continuación le arrebaté la botella a Esputos cuando se disponía a tomar un trago. También le quité el saco, donde guardaba las otras botellas. 
  -¡Eh! -protestó. 
  -No más whisky hasta que esto acabe -le dije-. Tú harás la próxima guardia... y la harás sobrio. 
  -¡No puedes mandá 'n mí! -se quejó. 
  -Sí que puedo -rezongué-. Éste es un asunto serio. No voy a dejar que se te vuelvan a cruzar los cables, como ocurrió en el templo. Podrás beber un poco antes de ir a hacer la guardia, y cuando hayas vuelto, pero entretanto... ni una gota. 
  -¿Y si me niego? -gruñó, moviendo una mano hacia su largo cuchillo curvo. 
  -Romperemos las botellas de whisky -dije simplemente, y su rostro se volvió blanco. 
  -¡Si lo hacéis, os mato! -graznó. 
  -¡Seee -sonreí abiertamente-, pero eso no t'evolvería el whisky! -Le entregué a Harkat la botella y el saco, y le guiñé un ojo a Esputos-. No te preocupes. Cuando hayamos acabado, podrás beber todo el whisky que quieras. 
  Luego corrí en busca de un arbusto tras el que ocultarme para observar a los dragones. 
  
  ***
  
  Mantuvimos la vigilancia casi una semana antes de admitir que tendríamos que revisar nuestro plan. Al menos tres dragones permanecían en el valle en un momento dado, generalmente los dos cachorros  y una hembra, aunque a veces el macho se llevaba a uno de los jóvenes a cazar con él. No había modo de saber cuándo regresarían los dragones ausentes; a veces, el macho estaba fuera durante toda la noche, mientras que otras volvía con su familia en cuestión de minutos, con una balante oveja o una cabra fuertemente sujeta entre sus garras. 
  -Sólo tenemos que... acercarnos con sigilo por la noche y esperar... que no nos descubran -dijo Harkat cuando debatíamos nuestras opciones. Nos encontrábamos en una incómoda cueva que habíamos excavado en la tierra de la colina, para ocultarnos de los dragones cuando emprendían el vuelo. 
  -Esos dragones tién 'na vista tremenda -dijo Esputos-. Les he visto 'scubrí una presa a cientos de pies d'altura, en noches tan negras como l'alma d'un tiburón. 
  -Podríamos intentar cavar un túnel hasta el Lago -sugerí-. La tierra no es compacta; estoy seguro de que podemos excavar un camino. 
  -¿Y cuando hayas llegado... al Lago? -preguntó Harkat-. El agua inundaría el túnel... y nos ahogaríamos todos. 
  -¡No vamos a corré un riesgo así! -dijo rápidamente Esputos-. ¡Preferiría sé comío por uno d'esos demonios q'ahogarme! 
  -Debe haber alguna forma de sortearlos -rezongué-. Tal vez podríamos utilizar el veneno explosivo del Grotesco... Esperar a que estén todos juntos, acercarnos sigilosamente y lanzarlo entre ellos. 
  -Dudo que podamos... acercarnos lo suficiente -dijo Harkat-. Y si sobrevive aunque sólo sea uno... 
  -Si tuviéramos más d'una ampolla, no tendríamos na que preocuparnos -suspiró Esputos-. Podríamos ir caminando y tirarles n'ampolla cada vez que se nos 'cercaran. Tal vez debiéramos volvé al templo a buscá más ampollas. 
  -No -respondí, ceñudo-. Ésa no es la solución; aunque no hubieran estallado durante la explosión, estarán enterrados bajo los escombros. Pero te has acercado... -Saqué mi ampolla de líquido sagrado y la examiné-. Mr. Tiny sabía que nos colaríamos por las tablas del suelo y que llegaríamos a la cocina, así que puede que también supiera que sólo cogeríamos una única ampolla. 
  -Entonces, con una debería bastar -murmuró Harkat, cogiendo la ampolla-. Debe haber alguna forma en... que podamos usarla para llegar al Lago. 
  -Es una pena que Billy Bum Bum no 'sté con nosotros -comentó Esputos riendo entre dientes. Cuando lo miramos sin saber de qué hablaba, explicó-: Billy Bum Bum era 'na maravilla con las bombas. Lo sabía to de dinamita y de pólvora, y cómo volá las cosas. El capi decía a menudo que Billy valía su peso n'oro. -Esputos soltó una carcajada-. ¡Por eso fue tan divertido cuando se voló él mismo intentando abrí un cofre lleno 'e lingotes! 
  -Tienes un sentido del humor bastante retorcido, Esputos -resoplé-. Espero que algún día te... -Me interrumpí, entrecerrando los ojos-. ¡Bombas! -exclamé. 
  -¿Se te ha ocurrido una idea? -preguntó Harkat, excitado. 
  Le hice callar con un gesto de la mano, pensando intensamente. 
  -Si pudiéramos hacer bombas con el líquido sagrado... 
  -¿Cómo? -preguntó Harkat-. No sabemos nada de...bombas, y aunque lo supiéramos, no... tenemos nada con qué hacerlas. 
  -Yo no estoy tan seguro -dije lentamente. 
  Rebusqué bajo mi camisa, saqué el pedazo de tela en el que había envuelto mi parte de los globos gelatinosos, y los desenvolví cuidadosamente en el suelo. Cogí una de aquellas pelotas jaleosas y la apreté suavemente entre mis dedos, observando cómo fluía de un lado a otro el líquido aguado de su interior. 
  -Por sí solos, estos globos no tienen ninguna utilidad -dije-. El líquido sagrado tampoco la tiene... por sí solo. Pero si los juntamos... 
  -¿Estás pensando en recubrir... los globos con el líquido? -preguntó Harkat. 
  -No -respondí-. Caerían gotas al suelo y provocarían una explosión. Pero si pudiéramos inyectarlo dentro de los globos... -Mi voz disminuyó gradualmente, presintiendo que estaba cerca de la respuesta, pero incapaz de llegar a una conclusión lógica. 
  Con un gruñido repentino, Harkat se me adelantó. 
  -¡El diente! 
  Rebuscó bajo su túnica la bolsa con los dientes que le había quitado a la pantera negra. 
  -¿Qué son? -preguntó Esputos, que no había visto antes los dientes. 
  Harkat no respondió, pero los ordenó hasta encontrar el diente hueco con la K grabada. Sosteniéndolo en alto, sopló a través del diente para asegurarse de que estaba vacío, y luego me lo pasó, con un brillo intenso en sus ojos verdes. 
  -Tú tienes los dedos más pequeños -dijo. 
  Cogí un globo, le acerqué la punta del diente y me detuve. 
  -Será mejor que no lo intentemos aquí -dije-. Si algo sale mal... 
  -Conforme -convino Harkat, arrastrándose hasta la entrada de la cueva-. Además, tendremos que probarlos... para asegurarnos de que funcionan. Será mejor que lo hagamos... fuera del campo auditivo de los dragones. 
  -¿Q'estáis tramando? -gimió Esputos-. ¡No s'entiendo! 
  -Tú sólo síguenos -dije, guiñándole un ojo-. ¡Ya lo verás! 
  Nos dirigimos hacia un bosquecillo de árboles gruesos y retorcidos a unos cuantos kilómetros de distancia. Una vez allí, Harkat y Esputos se apretujaron bajo un tronco caído, mientras yo me acuclillaba en un claro y colocaba varios globos gelatinosos y el diente de la pantera en el suelo, a mi alrededor. Con extremo cuidado, destapé la ampolla de veneno explosivo. Olía como el aceite de hígado de bacalao. Dejé la ampolla, me tumbé boca abajo y coloqué uno de los globos directamente delante de mí. Con la mano izquierda, presioné suavemente la afilada y estrecha punta del diente de la pantera contra el globo. Cuando lo hube introducido medio centímetro, cogí la ampolla con la mano derecha, apoyé la boquilla en la base del diente y vertí el líquido. 
  Sudaba copiosamente mientras las primeras gotas caían dentro del diente; si explotaran tan cerca de mi cara, podía darme por muerto. Pero, como la melaza, el líquido bajó rodando lentamente por el agujero del diente, pasando luego al interior del blando globo gelatinoso. 
  Llené el diente hasta el borde (no tenía mucha capacidad), y luego retiré la ampolla y esperé a que todo el líquido se filtrara dentro del globo. Pasó un minuto, hasta que, al fin, el globo hubo absorbido todo el veneno mortal del diente. 
  Con mano firme, extraje del globo la punta del diente y contuve la respiración, observando cómo se cerraba el material jaleoso sobre el diminuto agujero, hasta que no fue más que el pinchazo de una aguja en la superficie del globo. Una vez que se hubo cerrado tanto como fue posible, taponé la ampolla, puse el diente a un lado y me levanté. 
  -Hecho -les avisé a Harkat y a Esputos. 
  Harkat se acercó cautelosamente. Esputos se quedó donde estaba, con los ojos muy abiertos y las manos sobre la cabeza. 
  -Coge la ampolla y el diente -le dije a Harkat-. Ponlos donde está Esputos, para que no sufran ningún daño. 
  -¿Quieres que... vuelva para ayudarte? -preguntó Harkat. 
  Meneé la cabeza. 
  -Yo puedo lanzarlo más lejos que tú. Lo probaré yo sólo. 
  -Pero tú eres un semi-vampiro -dijo él-. Juraste no usar nunca... armas de fuego ni bombas. 
  -Estamos en otro mundo, por lo que sabemos, y nos enfrentamos a un grupo de dragones; creo que esto puede considerarse una circunstancia excepcional -respondí con sequedad. 
  Harkat sonrió forzadamente, y se retiró a toda prisa con la ampolla, mi parte de los globos y el diente de la pantera. Cuando me quedé solo, me agaché, cogí el globo lleno de veneno, y lo levanté cautelosamente. Di un respingo al apretar los dedos alrededor del globo, esperando que me explotara en la cara... pero no lo hizo. Le di la vuelta al globo, para ver si se estaba saliendo el veneno. Al no detectar filtraciones, me incorporé, eché el brazo atrás, y lancé el globo hacia un árbol rugoso, a lo lejos. 
  En el instante en que el globo salió de mi mano, me agaché y me cubrí la cabeza con las manos, siguiendo la trayectoria del globo a través de las rendijas de mis dedos. Trazó un limpio arco en el aire, antes de estrellarse contra el árbol. Al golpear el tronco, el cascarón del globo reventó, el líquido impactó con gran fuerza sobre la madera, y el sonido de una intensa explosión rasgó el aire. Cerré los dedos bruscamente y hundí la cara en la tierra. Cuando, segundos después, levanté la cabeza y abrí los ojos, vi la mitad superior del árbol derribada, hecha trizas por el centro. 
  Me incorporé lentamente, observando el árbol destrozado, y luego me volví sonriente hacia Harkat y Esputos, que también se habían puesto en pie. Con una descarada reverencia, exclamé: 
  -¡Hazte a un lado, Billy Bum Bum! ¡Hay un chico nuevo en la ciudad! 
  Luego, Harkat y Esputos corrieron hacia mí, lanzando gritos de entusiasmo, ansiosos por fabricar sus propias bombas. 
  
CAPÍTULO 22
  
  
  Primeras horas de la tarde del día siguiente. Habíamos estado a esperando que el dragón macho se fuera a cazar. Idealmente, habríamos preferido esperar a que se llevara con él a una de las hembras o dragones jóvenes, pero, por lo general, sólo realizaba expediciones cortas cuando iba acompañado. Nuestra mejor opción era actuar cuando se fuera de caza solo, con la esperanza de que no volviera mientras estuviéramos en el valle. 
  Finalmente, casi al final de mi guardia, el dragón desplegó sus grandes alas y se elevó en el cielo. Salí corriendo a avisar a Harkat y a Esputos. 
  Habíamos llenado los treinta y dos globos restantes con el líquido de la ampolla. Como aún le quedaba un tercio, me la guardé bajo la camisa, para tenerlo en reserva. Harkat y yo nos habíamos repartido los globos entre nosotros, sin darle ninguno a Esputos, pese a sus desconsolados argumentos para obtener una parte. Había dos razones por las que queríamos mantener los globos lejos de él. La primera, que nuestro objetivo era asustar a los dragones, no matarlos. Ninguno de nosotros deseaba destruir a tan míticas y maravillosas criaturas, y no podíamos confiar en que Esputos no se pusiera a lanzar bombas alegremente. La segunda razón era que necesitábamos que se concentrara en la pesca. El pirata se aferraba a su red, pese a todo lo que habíamos pasado (la llevaba enrollada alrededor del pecho), y era el más indicado para pescar el alma de Harkat. No estábamos seguros de la forma que tomarían las almas en el Lago, ni cómo reconoceríamos la de Harkat, pero ya nos preocuparíamos de ello cuando (¡o si!) llegáramos allí. 
  -¿Listos? -pregunté, arrastrándome fuera de nuestra cueva provisional, con cuatro pequeños globos acunados entre mis manos. 
  -Listo -dijo Harkat. Llevaba seis globos; sus manos eran más grandes que las mías. 
  -Seee -gruñó Esputos, todavía molesto por no haberle dado ninguna bomba. Había estado de un humor pésimo durante la mayor parte de la semana, debido a la pequeñísima cantidad de whisky a la que le habíamos limitado. 
  -Cuando esto acabe -dije, tratando de animarle-, podrás beber todo el whisky que quieras y emborracharte como una cuba, ¿vale? 
  -¡Me gusta cómo suena eso! -respondió con una risita. 
  -¿Estás deseando... llegar al hogar? -le preguntó Harkat. 
  -¿Hogar? -Esputos frunció el ceño, y, seguidamente, esbozó una desagradable sonrisa-. Seee... Será 'stupendo. Desearía q'estuviéramos allí ya. -Sus ojos se movieron inquietos y desvió rápidamente la mirada, como si lo hubieran pillado robando. 
  -Iremos los tres a la vez -le dije a Esputos, avanzando lentamente hacia lo alto de la colina-. Tú en el centro. Ve directamente al Lago. Nosotros te protegeremos. 
  -¿Y si los dragones no juyen de las bombas? -preguntó Esputos-. ¿Se las meteréis po'l buche? -Esputos pensaba que estábamos locos por no querer volar en pedazos a los dragones. 
  -Los mataremos si es necesario -suspiré-. Pero sólo si no hay más remedio. 
  -Y sólo después de que te hayan... comido a ti -añadió Harkat, echándose a reír cuando Esputos lo imprecó a gritos. 
  Formamos una fila y lo revisamos todo por última vez. Harkat y yo llevábamos todo lo que poseíamos en nuestros bolsillos, y Esputos se había echado el saco a la espalda. Respiramos hondo, intercambiamos una pícara sonrisa, y emprendimos el descenso hacia el valle, donde aguardaban los cuatro dragones. 
  
  ***
  
  Un dragón joven nos descubrió primero. Estaba jugando con su hermano; la pareja solía perseguirse por el valle, como dos gatitos súper desarrollados. Cuando nos vio, se detuvo en seco, agitó las alas y profirió un chirrido de advertencia. Las dragonas levantaron la cabeza de golpe, feroces sus ardientes ojos amarillos sobre sus largos rostros purpúreos. 
  La hembra de la cabeza gris se puso en pie, desplegó sus alas, las batió firmemente, y se elevó en el aire. Voló en círculos, chillando, y luego apuntó su hocico hacia nosotros y se lanzó en picado. Vi cómo se expandían sus fosas nasales mientras se preparaba para escupir fuego. 
  -Yo me ocuparé de ésta -le dije a Harkat, adelantándome y sosteniendo en alto uno de los globos más grandes. Calculé minuciosamente el momento preciso, esperé hasta que la dragona estuvo casi directamente sobre mi cabeza, y entonces arrojé el globo al suelo con fuerza y me agaché. Explotó, lanzando tierra y guijarros a la cara de la dragona. Soltó un chillido de pánico y viró bruscamente a la izquierda. 
  La segunda hembra emprendió el vuelo al oír la explosión, y los dragones jóvenes la siguieron, posicionándose varios metros por encima de sus madres, que planeaban lado a lado. 
  Mientras los dragones permanecían suspendidos en el aire, corrimos hacia el Lago de las Almas, Harkat y yo vigilando cada paso que dábamos, demasiado conscientes de las consecuencias que implicaba tropezar y romper los globos mortales. Esputos murmuraba una y otra vez: 
  -¡Más vale que valga la pena! ¡Más vale que valga la pena! ¡Más vale...! 
  Las dragonas se separaron y nos atacaron desde dos frentes a la vez, cayendo del cielo como un par de cometas. Harkat y yo las esperamos, y luego lanzamos nuestros globos al mismo tiempo, confundiendo a las dragonas con fuertes explosiones y cegadores géiseres de tierra y piedras. 
  Las dragonas nos siguieron tenazmente todo el camino hasta el Lago, atacándonos por turnos o juntas cada minuto o así, retirándose sólo cuando lanzábamos los globos. Uno de los dragones jóvenes intentó unírseles, pero su madre le lanzó una llamarada de advertencia, haciéndolo huir de regreso a la seguridad de su altura inicial. 
  Mientras avanzábamos, comprendí que los dragones eran criaturas inteligentes. Después de las primeras explosiones, ya no salían huyendo en medio de la onda expansiva, sino que se detenían en seco en cuanto nos veían lanzar los globos. En un par de ocasiones intenté ser más listo que ellos fingiendo que arrojaba un globo, pero obviamente se dieron cuenta de mi estratagema y sólo retrocedieron cuando lo lancé de verdad. 
  -¡Seguirán atacando hasta que nos quedemos sin globos! -le grité a Harkat. 
  -¡Eso parece! -respondió él-. ¿Has llevado la cuenta... de los que has usado ya? 
  -Creo que siete u ocho. 
  -Yo también -dijo Harkat-. Eso nos deja sólo... la mitad de nuestra reserva original. Suficientes para llegar... al Lago... ¡pero no para volver! 
  -Si vamos a retirarnos, más vale que lo hagamos ahora -advertí. 
  Para mi sorpresa, Esputos respondió antes que Harkat. 
  -¡No! -chilló, con el rostro encendido-. ¡Estamos demasiao cerca pa volvé p'atrás! 
  -¡A Esputos parece que le ha entrado el espíritu de aventura! -reí. 
  -¡Pues vaya momento escoge para... demostrar sus agallas! -repuso Harkat con un bufido. 
  Corrimos hacia el Lago y llegamos un par de minutos después, tras usar otros dos globos. Las dragonas se alejaron cuando vieron que nos acercábamos a la orilla del Lago. Planearon en el aire con sus pequeños, por encima de nuestras cabezas, observándonos con suspicacia. 
  Esputos fue el primero en contemplar las aguas del Lago de las Almas, mientras Harkat y yo vigilábamos a los dragones. Segundos después, cayó de rodillas gimiendo en voz baja: 
  -¡Es precioso! ¡To lo que siempre soñao, y más! 
  Eché un vistazo por encima del hombro para ver qué estaba farfullando, y me encontré contemplando las lóbregas aguas azules, en las que nadaban cientos y cientos de resplandecientes figuras humanas. Sus cuerpos y sus rostros eran pálidos y mal definidos, y algunos se hinchaban y se deshinchaban, casi como un pez cuando se infla y vuelve luego a su tamaño normal. Otros se comprimían hasta convertirse en ovillos diminutos o se estiraban hasta alcanzar longitudes imposibles. Todos nadaban lenta y tristemente en círculos, apáticos, ajenos a cualquier distracción, y el parpadeo de sus ojos o la flexión de sus dedos eran los únicos signos de demostraban que no carecían totalmente de vida. Algunas figuras ascendían distraídamente hacia los niveles superiores del Lago de vez en cuando, pero ninguna atravesaba la superficie del agua. Me dio la impresión de que no podían. 
  -Las almas de los muertos -susurró Harkat. Ambos habíamos dado la espalda a los dragones, momentáneamente cautivados por el espectáculo del Lago. 
  La mayoría de las figuras se retorcía lentamente mientras nadaba, de modo que sus rostros aparecían y desaparecían de la vista. Cada rostro era una imagen de soledad y amargura. Era un lago de desdicha. No agonía (nadie parecía sentir dolor), sólo tristeza. Estaba contemplando los rostros, embargado por una sensación de piedad, cuando descubrí uno al que conocía. 
  -¡Por la sangre negra de Harnon Oan! -grité, dando un paso atrás involuntariamente. 
  -¿Qué pasa? -preguntó bruscamente Harkat; pensó que había encontrado a la persona que él había sido. 
  -¡Murlough! -Fue apenas un suspiro en mis labios. El primer vampanez con el que me había encontrado. Consumido por la locura, había perdido el control y asesinaba a la gente en la ciudad natal de Mr. Crepsley. Seguimos su pista y Mr. Crepsley lo mató. El vampanez estaba exactamente igual que cuando murió, salvo el brillo púrpura de su piel, atenuado por el agua del Lago y la profundidad a la que nadaba. 
  Mientras lo contemplaba, Murlough se hundió, perdiéndose de vista lentamente en las profundidades del Lago. Un escalofrío me recorrió el espinazo. Nunca pensé que volvería a ver la cara de Murlough. Aquello hizo aflorar muchos malos recuerdos. Me encontré perdido en mis pensamientos, transportado al pasado, reviviendo aquellas noches de tanto tiempo atrás, preguntándome qué otras almas podría encontrar aquí. No la de Mr. Crepsley (Evanna me había dicho que su alma estaba en el Paraíso). Pero, ¿y la del primer vampanez que maté? ¿Gavner Purl? ¿Arra Sails? ¿Kur...? 
  -Precioso -murmuró Esputos, rompiendo el hilo de mis pensamientos. Levantó la vista hacia mí, con lágrimas de felicidad humedeciendo sus ojos-. El hombrecillo 'e las botas d'agua amarillas me dijo que sería así, pero nunca lo creí hasta 'hora. "Tos tus sueños s'arán realidá", dijo. Ahora sé que no mentía. 
  -¡Olvídate de tus sueños! -le espeté, recordando el peligro en el que nos hallábamos. Expulsé a Murlough de mis pensamientos y me di la vuelta para no perder de vista ni un momento a los dragones-. ¡Ponte a pescar, deprisa, para que podamos salir de aquí! 
  -Me pondré a pescá, claro que sí -respondió Esputos con una risita nerviosa-, ¡pero si pensáis que voy a dejá 'sta charca 'e tesoros hundíos, 'táis más locos que los Kulashkas! 
  -¿Qué quieres decir? -preguntó Harkat, pero Esputos no respondió de inmediato, se limitó a desenredar su red con moderado cuidado y la lanzó a las tranquilas aguas del Lago de las Almas. 
  -Me consideraban 'n chollo n'el Príncipe 'e los Parias -dijo el pirata en voz baja-. Nadie hacía una comía más buena q'Esputos Abrams. El capi solía decí que yo era 'l segundo n'importancia después de Billy Bum Bum, y cuando Billy saltó por los aires, me convertí n'el hombre más valioso d'a bordo. Cualquier pirata habría vendío a su madre por una 'scudilla del famoso estofao de Esputos o una tajá 'e su deliciosa carne asada. 
  -¡Está tarumba! -exclamé. 
  -No lo creo -dijo Harkat, intranquilo, observando a Esputos mientras éste se concentraba en su red, con los labios contraídos sobre los dientes y los ojos ardiendo con una espantosa luz interior. 
  -Nunca preguntaron de ónde salía la carne -continuó Esputos, agitando su red a través del agua. Automáticamente, las almas del Lago se apartaron y nadaron en torno a la red, pero sus afligidas expresiones no cambiaron-. Incluso después d'abé 'stao meses y meses n'el mar y haberse acabao toas las provisiones, yo era capaz de dales toa la carne que pudieran comé. 
  El pirata hizo una pausa y apretó la boca con rabia. 
  -Cuando lo descubrieron, dijeron que yo no era humano y que no merecía viví. Pero lo sabían. En el fondo, debieron haberlo imaginao, pero siguieron chascando a pesá de to. Sólo cuando un novato me pilló y armó un jaleo, tuvieron q'admitirlo. ¡Hipócritas! -rugió-. ¡Eran 'na apestosa panda 'e mentirosos, hipócritas con dos caras, sólo buenos p'asarse n'el fuego l'infierno! 
  El rostro de Esputos adquirió una expresión taimada y se echó a reír maniáticamente, mientras sacaba su red, comprobaba su estado y la echaba nuevamente al agua. 
  -Pero ya q'el diablo no s'ocupó d'ellos, yo los convidaré a mi propio fuego. ¡Seee! Pensaron q'abían visto a Esputos Abrams por última vez cuando me tiraon por la borda. ¡Pero ya veremos quién ríe l'último cuando estén colgaos d'un palo, chisporrotiando lentamente sobre mis llamas! 
  -¿De qué está hablando? -pregunté con voz ronca. 
  -Creo que ya lo entiendo -susurró Harkat, y luego le habló a Esputos-: ¿A cuánta gente... de la que sacaste del mar... mataste? 
  -A la mayoría -respondió Esputos con una risita nerviosa-. N'el caló de la batalla, nadie se fijaba 'n los que saltaban por la borda. A veces dejaba uno vivo pa 'nseñárselo al capi y a la tripulación. Pero le cortaba el cuello a la mayoría y escondía los cuerpos 'n la cocina. 
  -Y luego los descuarti...zabas, los cocinabas y se los servías... a los piratas -dijo Harkat con voz hueca, y yo sentí que se me revolvía el estómago. 
  -¿Qué? -jadeé. 
  -Ése es el gran secreto de Esputos -dijo Harkat, asqueado-. ¡Era un caníbal, y también convirtió en caníbales a sus... compañeros de tripulación! 
  -¡Les encantaba! -aulló Esputos-. ¡Habrían seguío comiendo pa siempre'l papeo d'Esputos sin decí na, si aquel chico nuevo no m'ubiera sorprendío mientras descuartizaba'l vicario gordo y a su esposa! Después d'eso, fingieron asco y me trataron com'un monstruo... 
  -Yo he comido carne humana -dijo Harkat en voz baja-. Las Personitas comemos cualquier cosa. Cuando regresé de entre los muertos, mis pensamientos... no me pertenecían, y comía con el resto. Pero sólo nos comíamos la carne... de aquéllos que habían muerto de forma natural. No los matábamos. Y no encontrábamos placer... en ello. Tú eres un monstruo, incluso para alguien... como yo. 
  Esputos sonrió con desprecio. 
  -¡No me jodas, diablillo! Yo sé por q'estás aquí 'n realidá: ¡pa zamparte unas chuletas l'estofao d'Esputos! ¡Y el chico Shan también! -Clavó en mí su mirada y me guiñó un ojo pícaramente-. Pensaste que no sabía lo q'eres, pero Esputos no's tan tonto como paece. ¡Eres un chupasangre! T'alimentaste 'e mí cuando creías q'estaba dormío. Así que n'os hagáis los inocentes conmigo, chicos... ¡No funciona! 
  -Te equivocas, Esputos -dije-. Yo bebo sangre para sobrevivir, y Harkat ha hecho cosas en el pasado de las que está avergonzado. Pero no somos ni asesinos ni caníbales. No queremos tomar parte en tu perverso festín. 
  -Ya veremos si aún pensáis eso cuando oláis la comía -cacareó Esputos-. Cuando s'os caiga la baba y os rujan las tripas, vendréis corriendo, con los platos 'n la mano, suplicando por un grueso y jugoso peazo 'e muslo. 
  -Está completamente loco -le susurré a Harkat, y luego me dirigí en voz alta a Esputos-. ¿Te has olvidado de los dragones? ¡Seremos nosotros los que acabemos asados y devorados si nos quedamos aquí cotorreando! 
  -Ellos no nos molestarán -dijo Esputos en tono confidencial-. El Diminuto me lo dijo. Dijo que, mientras no m'alejara más d'ocho pies del Lago, los dragones no m'arían daño; no puén 'cercarse tanto. Hay un hechizo n'el Lago. A menos q'una persona viva salte o caiga dentro, los dragones no se puén 'cercá. 
  Esputos dejó de arrastrar su red y se quedó mirándonos tranquilamente. 
  -¿No lo veis, chicos? No tendremos q'irnos nunca. Poemos quearnos aquí 'l resto 'e nuestra vida, pescando nuestro almuerzo cada día, y toa l'agua que podamos beber. Tiny dijo que se pasaría por aquí si lo hacíamos, y prometió traerme ollas y material p'acé fuego. Hasta 'ntonces, tendremos que comernos crudo lo q'atrapemos, pero ya he comío humanos crudos antes; no son tan sabrosos como cuando los cocinas, pero no tendréis motivo 'e queja. 
  -¡Y ése es tu sueño! -siseó Harkat-. ¡No volver a nuestro mundo, sino quedarte... aquí para siempre, pescando las almas... de los muertos! 
  -¡Seee! -rió Esputos-. Tiny me lo contó todo. Las almas no tién cuerpos n'el agua; lo que vemos sólo son fantasmas. Pero en cuanto se les saca a tierra firme, se vuelven reales, como eran antes 'e morí. Podré volvé a matarlos y descuartizarlos como me plazca. Una provisión interminable... ¡incluyendo las almas del capi y la mayoría 'e los del Príncipe 'e los Parias! ¡Encima, podré vengarme llenándome l'estómago! 
  Se oyó un ruido sordo y pesado a nuestra espalda; el dragón macho había vuelto y aterrizaba cerca del lugar donde estábamos. Levanté un globo para lanzárselo, pero entonces vi que no se acercaba más. Esputos tenía razón al decir que los dragones no podían aproximarse al Lago. 
  -No permitiremos que lo hagas -dije. Centré mi atención en Esputos y empecé a andar hacia él. 
  -No podéis detenerme -resopló-. Si n'os queréis quedar, marchaos. Yo pescaré l'alma del diablillo y vosotros s'enfrentareis a los dragones. Pero no podéis hacé nada pa llevarme con vosotros. Me quedo. 
  -No -respondí-. No te dejaremos. 
  -¡Atrás! -me advirtió Esputos, bajando la red y sacando un cuchillo-. ¡Me caéis bien los dos (sois tipos decentes pa sé un vampiro y un diablillo), pero s'arrancaré la piel de los huesos si tengo q'acerlo! 
  -Ni lo intentes, Esputos -dijo Harkat, acercándose por detrás de mí-. Ya nos has visto en acción. Sabes que somos más fuertes y más rápidos... que tú. No nos obligues a hacerte daño. 
  -¡No's tengo miedo! -gritó Esputos, retrocediendo y agitando su cuchillo hacia nosotros-. ¡Me necesitáis más de lo que yo's necesito a vosotros! ¡Como no's deis media vuelta, no pescaré vuestr'alma, y tó habrá sío pa ná! 
  -No me importa -dijo Harkat con voz queda-. Prefiero dejar escapar mi oportunidad... y morir, que dejarte aquí atormentando a las almas... de los muertos y alimentándote de ellos. 
  -¡Pero son malos! -aulló Esputos-. ¡Éstas no son las almas 'e gente buena! ¡Son las almas 'e los perdíos y los condenaos, que no puén ir al cielo! 
  -No importa -dijo Harkat-. No dejaremos que... te los comas. 
  -¡Pareja 'e locos marineros d'agua dulce! -gruñó Esputos, deteniéndose-. ¿Creéis que podéis robarme lo único que m'a mantenío vivo to s'estos años solo n'este agujero l'infierno? ¡N'os bastaba con robarme'l whisky! ¡Ahora también me queréis quitá la carne! ¡Malditos seáis, demonios 'e la'scuridá! ¡Malditos seáis los dos n'el infierno! 
  Y con aquel penetrante chillido, Esputos atacó, lanzando salvajes cuchilladas. Tuvimos que saltar rápidamente hacia atrás para evitar ser destripados por el enfurecido ex pirata. Esputos echó a correr detrás de nosotros, vociferando alegremente y dando tajos con su cuchillo. 
  -¡Os voy hacé rodajas y a guisá! -aullaba-. ¡Los muertos puén esperá! ¡Esta noche me vi a dá un banquete con vuestra carne! Voy a ve de qué 'stais hechos por dentro. Nunca m'abía comío un vampiro o un diablillo... ¡Va sé interesante compará! 
  -¡Esputos! -rugí, eludiendo la trayectoria de su cuchillo-. ¡Para ya y te dejaremos vivir! ¡Si no, tendremos que matarte! 
  -¡Sólo un hombre va'cé una matanza hoy! -replicó Esputos-. ¡Esputos Abrams, l'azote 'e los mares, señó 'el Lago, sultán 'e los chefs, rey 'e...! 
  Antes de que Esputos pudiera continuar, Harkat se deslizó dentro del radio de alcance de sus puñaladas y le agarró el brazo con el que sostenía el cuchillo. Esputos le chilló a la Personita y le dio un puñetazo con la mano libre. Como aquello no surtió ningún efecto, sacó la botella de whisky del saco y se dispuso a romperla en la cabeza de Harkat. 
  -¡No lo harás! -gruñí, agarrando el antebrazo de Esputos. Apreté con fuerza, hasta que oí crujir los huesos. Esputos chilló de dolor, dejó caer la botella y se giró hacia mí. Lo solté y retrocedió bruscamente, liberándose de la sujeción de Harkat y cayendo al suelo un par de metros más allá-. ¡Ríndete! -grité mientras Esputos se ponía en pie tambaleándose y sacaba otra botella, apretando el brazo lesionado contra su pecho. 
  -¡Nunca! -gritó-. ¡Toavía me quea una mano sana! Bastará pa... -Se detuvo al vernos paralizados, con los ojos abiertos como platos-. ¿Q'estáis tramando ahora? -preguntó suspicazmente. 
  Pero no podíamos responderle, sólo mirar enmudecidos el espacio que había tras él. Esputos presintió que no estábamos tratando de engañarle, y se volvió como un rayo para ver lo que nosotros veíamos. Y se encontró mirando los fieros y fríos ojos del dragón macho. 
  -¿Esto's to lo q'os preocupa? -se mofó Esputos-. ¿N'os dije que no podían está'l lao nosotros ni 'cercase más, mientras nos quedáramos...? 
  Su voz se fue apagando. Miró a sus pies, luego a nosotros, y luego al Lago... ¡que estaba a unos cuatro o cinco metros de donde él se hallaba! 
  Esputos podría haber echado a correr hacia allí, pero no lo hizo. Con una amarga sonrisa, meneó la cabeza, escupió sobre la hierba y murmuró "¡Seee!". Al decir eso, el dragón abrió la boca (como si hubiera estado esperando una orden) y exhaló una enorme bola de fuego sobre el paralizado ex pirata. Esputos desapareció en medio de las llamas, y el calor nos obligó a Harkat y a mí a cubrirnos los ojos y darnos la vuelta. 
  Cuando miramos de nuevo, un encendido Esputos venía tambaleándose hacia nosotros, agitando los brazos, el rostro invisible bajo una máscara de llamas rojas. Si estaba gritando, nosotros no le oíamos entre el crepitar de su pelo y sus ropas ardientes. Nos apartamos rápidamente de su camino mientras se acercaba dando tumbos. Pasó de largo junto a nosotros, ajeno a nuestra presencia, y no paró hasta llegar a la orilla del Lago de las Almas y desplomarse dentro. 
  Saliendo bruscamente de nuestro estupor, corrimos hacia el Lago por si podíamos hacer algo para ayudar a Esputos. Pero llegamos demasiado tarde. Ya se había hundido en el agua; aún movía los brazos, pero débilmente. Mientras lo observábamos, las resplandecientes formas de los muertos rodearon el cuerpo del pirata, como guiándolo en su camino. Poco a poco, los brazos de Esputos dejaron de agitarse, y luego, su cuerpo se fue hundiendo más y más en el agua, hasta perderse de vista en la lóbrega oscuridad de las profundidades repletas de almas. 
  -Pobre Esputos -dijo Harkat con voz ronca-. Ha sido horrible. 
  -Probablemente se lo merecía -suspiré-, pero desearía que las cosas hubieran sido de otro modo. Si sólo hubiera... 
  Un rugido cortó en seco mis palabras. Volví velozmente la cabeza y descubrí al dragón macho, planeando en el aire sobre nosotros, con los ojos relucientes. 
  -No te preocupes -dijo Harkat-. Estamos junto al Lago. No puede... -Las palabras murieron en sus labios y me miró fijamente, con sus verdes ojos llenos de miedo. 
  -¡El hechizo! -gemí-. ¡Esputos dijo que sólo duraría hasta que una persona viva cayera al Lago! ¡Y él aún estaba vivo cuando...! 
  Mientras estábamos allí de pie temblando, el dragón (que ya no estaba atado por el hechizo) abrió ampliamente sus mandíbulas y escupió una bola de fuego directamente hacia nosotros... ¡con la intención de eliminarnos de la misma forma en que había matado a Esputos! 
  
CAPÍTULO 23
  
  
  Reaccioné ante las llamas más rápido que Harkat (ya había sufrido graves quemaduras muchos años atrás, y no deseaba volver a sufrir el mismo destino). Me arrojé sobre la Personita, apartándola de la onda expansiva, y rodé tras ella. Mientras las llamaradas pasaban velozmente a nuestro lado, sobre las aguas del Lago (iluminando momentáneamente las caras de los muertos atrapados en su interior), busqué un globo y lo lancé al suelo, por debajo del dragón. Hubo una gran explosión, y el dragón se alejó, rugiendo (ésta era su primera exposición a nuestros explosivos). 
  -¡Deprisa! -le grité a Harkat-. ¡Dame tus globos, coge la red y pesca tu alma! 
  -¡Yo no sé cómo... se pesca! -aulló Harkat. 
  -¡Pues no hay mejor momento para aprender! -bramé, y arrojé otro globo cuando una de las hembras se precipitó sobre nosotros. 
  Harkat descargó rápidamente sus globos y los dejó en el suelo, a mis pies. Luego, agarrando la abandonada red de Esputos, la sacó del Lago, se detuvo un instante para aclarar sus ideas, y volvió a echarla dentro lentamente. Mientras lo hacía, murmuraba suavemente: 
  -Busco mi alma, espíritus... de los muertos. Busco mi alma, espíritus... de los muertos. Busco mi... 
  -¡No hables! -chillé-. ¡Pesca! 
  -¡Cállate! -siseó Harkat-. Ésta es la forma. Lo presiento. Debo llamar a mi alma para... atraerla a la red. 
  Quise preguntarle cómo había llegado a esa conclusión, pero no había tiempo; el macho y las dos hembras nos estaban atacando, ellas desde la izquierda y la derecha, y él sobre el Lago, frente a nosotros. Mientras ahuyentaba a las hembras con dos globos lanzados a lo loco, observé al dragón descendiendo en ángulo hacia la superficie del Lago. Si lanzara un globo al Lago, no explotaría. Eso significaba que tendría que darle al dragón, y posiblemente, lo mataría. Me parecía una lástima, pero no había otras opciones. 
  Me disponía a darle lo suyo al dragón cuando se me ocurrió una idea. Tiré el globo al agua, frente la bestia que se aproximaba, cogí un guijarro cercano, apunté cuidadosamente y lo lancé hacia el globo. Le acerté justo cuando el dragón se acercaba al globo, regando la faz de la criatura con una borboteante columna de agua. 
  El dragón interrumpió su ataque y se desvió trazando un arco, chirriando de frustración. Las hembras casi habían logrado acercarse furtivamente mientras yo me enfrentaba al macho, pero las descubrí justo a tiempo y las dispersé con otra explosión. Mientras los dragones se reagrupaban por encima de nuestras cabezas, hice un rápido recuento de los globos: quedaban ocho, más la ampolla. 
  Quise decirle a Harkat que se apresurara, pero su rostro estaba ferozmente contraído mientras se inclinaba sobre la red, susurrando suavemente a las almas del Lago, buscando la de la persona que había sido. Interrumpirle lo retrasaría. 
  Los dragones atacaron nuevamente, en la misma formación que antes, y una vez más los repelí con éxito, quedándome con cinco globos de aspecto solitario. Mientras cogía otros tres, consideré tirar a matar (después de esos tres, sólo me quedaría un último par), pero al observar a los dragones volando en círculos en el aire, quedé nuevamente impresionado por su imponente majestad. Éste era su mundo, no el nuestro. No teníamos ningún derecho a matarlos. ¿Y si éstos fueran los únicos dragones vivientes, y extermináramos toda una especie sólo para salvar nuestros cuellos? 
  Cuando los dragones atacaron una vez más, aún no sabía bien qué hacer con los globos explosivos. Despejé mi mente, dejando que mi mecanismo de autodefensa actuara y decidiera por mí. Al descubrir que mis manos arrojaban los globos a poca distancia de los dragones, ahuyentándolos sin matarlos, asentí sombríamente. 
  -Así ha de ser -suspiré, y avisé a Harkat-: No puedo matarlos. Cuando vuelvan a atacar, estaremos acabados. ¿Quieres coger los globos y...? 
  -¡La tengo! -gritó Harkat, tirando furiosamente de la red, cuyas cuerdas se tensaron y rechinaron alarmantemente-. ¡Unos segundos más! ¡Sólo dame unos... segundos más! 
  -Haré lo que pueda -respondí con una mueca, y luego me enfrenté a los dragones, que se dirigían hacia nosotros como antes, repitiendo pacientemente su maniobra anterior. Por última vez, mandé a las hembras a tomar viento, y luego saqué la ampolla, la tiré al Lago y la hice añicos con un guijarro. Algunos cristales debieron alcanzar al dragón macho cuando la ampolla explotó, porque lanzó un rugido de dolor mientras se retiraba. 
  Ahora que no había nada más que hacer, corrí hacia Harkat y tiré de la red. 
  -¡Cuánto pesa! -gruñí, sintiendo su resistencia mientras la arrastrábamos. 
  -¡Una tonelada! -convino Harkat, sonriendo como un loco. 
  -¿Estás bien? -rugí. 
  -¡No lo sé! -gritó-. ¡Estoy emocionado, pero aterrorizado! ¡Tanto que he aguardado... este momento, y aún... no sé qué es lo que espero! 
  No podíamos ver el rostro de la figura atrapada entre las cuerdas de la red (estaba algo lejos de nosotros), pero era un hombre, de complexión esbelta, con lo que parecía ser una sucia cabellera rubia. Mientras sacábamos al espíritu del Lago, su forma resplandeció, y luego se fue volviendo sólida poco a poco, primero una mano, después un brazo, seguido de la otra mano, la cabeza, el pecho... 
  Ya teníamos casi fuera del todo al alma rescatada cuando vi al dragón macho lanzarse como un rayo hacia nosotros, con el morro sangrando y sus grandes ojos amarillos llenos de furia y dolor. 
  -¡Harkat! -grité-. ¡No nos queda tiempo! 
  Al mirar hacia arriba, Harkat descubrió al dragón y lanzó un fiero gruñido. Dio a la red un último y desesperado tirón. El cuerpo atrapado en la red se disparó hacia delante, su pie izquierdo se solidificó y salió del agua con un taponazo similar a la detonación de una pistola. Mientras el dragón se abatía sobre nosotros, con la boca cerrada y las fosas nasales llameando, preparando una bola de fuego,  Harkat puso el cuerpo boca arriba, revelando un rostro pálido, confuso y horrorizado. 
  -¿Qué...? -jadeé. 
  -¡No puede ser! -dijo Harkat con voz ronca, mientras el hombre de la red (imposiblemente familiar) nos miraba fijamente con ojos llenos de terror. 
  -¡Harkat! -grité-. ¡Tú no puedes haber sido éste! -Mi mirada voló hacia la Personita-. ¿O sí? 
  -No lo sé -dijo Harkat, desconcertado. Miró fijamente al dragón (ya casi encima nuestro) y luego al hombre que yacía tembloroso en la orilla-. ¡Sí! -exclamó repentinamente-. ¡Él soy yo! ¡Yo soy él! ¡Ya sé quién era yo! ¡Yo...! 
  Mientras el dragón abría la boca y escupía fuego sobre nosotros con toda la fuerza que pudo reunir, Harkat echó la cabeza hacia atrás y gritó a pleno pulmón: 
  -¡Yo fui el vampiro traidor... Kurda Smahlt! 
  Entonces, el fuego del dragón nos envolvió y el mundo se volvió rojo. 
  
CAPÍTULO 24
  
  
  Caí al suelo, apretando los labios y cerrando los ojos. Me puse de rodillas e intenté arrastrarme fuera de la bola de fuego antes de que me consumiera hasta los huesos... 
  ...y me detuve al darme cuenta de que, aunque estaba rodeado por las llamas del dragón, ¡no sentía ningún calor! Levanté una fracción del párpado izquierdo, listo para volver a cerrarlo rápidamente. Lo que vi hizo que abriera de golpe ambos ojos y que me quedara boquiabierto de asombro. 
  El mundo se había detenido a mi alrededor. El dragón pendía congelado sobre el Lago, con una larga línea de fuego extendiéndose desde su boca. El fuego no sólo me cubría a mí, sino también a Harkat y al hombre desnudo (¡Kurda Smahlt!) sobre el suelo. Pero ninguno de nosotros se estaba quemando. Las llamas estáticas no nos habían hecho daño. 
  -¿Qué está pasando? -preguntó Harkat, y sus palabras produjeron una hueca resonancia. 
  -No tengo ni idea -respondí, pasando una mano a través del fuego helado que me rodeaba; era como niebla cálida. 
  -¡Por... allí! -graznó el hombre del suelo, señalando a su izquierda. 
  Harkat y yo seguimos la dirección que indicaba su dedo y vimos a un  hombre bajito y rechoncho que andaba a zancadas hacia nosotros con una amplia y radiante sonrisa, mientras jugueteaba con un reloj en forma de corazón. 
  -¡Mr. Tiny! -gritamos a la vez, y atravesamos las inofensivas llamas (Harkat sujetando a Kurda por debajo de los brazos y arrastrándolo fuera), corriendo al encuentro del misterioso hombrecillo. 
  -¡Por muy poco, chicos! -tronó Mr. Tiny cuando llegó a una distancia en que pudimos oírle-. No esperaba que fuerais a lograrlo en el último instante. ¡Un final emocionante! De lo más satisfactorio. 
  Me detuve y me quedé mirando a Mr. Tiny. 
  -¿Usted sabía cómo acabaría esto? -pregunté. 
  -Claro que no -sonrió burlonamente-. Eso es lo que lo hace tan divertido. ¡Unos segundos más y os habríais tostado! 
  Mr. Tiny pasó junto a mí y le tendió una capa a Harkat y a su desnudo compañero. 
  -Cubre a esa pobre alma -retrucó Mr. Tiny. 
  Harkat tomó la capa y la echó sobre los hombros de Kurda. Kurda no decía nada. Se limitaba a mirarnos a los tres, con sus ojos azules muy abiertos, llenos de suspicacia y temor, mientras temblaba como un recién nacido. 
  -¿Qué pasa aquí? -le espeté a Mr. Tiny-. ¡Harkat no puede haber sido Kurda! ¡Él ya existía mucho antes de que Kurda muriera! 
  -¿Tú qué opinas, Harkat? -preguntó Mr. Tiny a la Personita. 
  -Soy yo -susurró Harkat, observando intensamente a Kurda-. No sé cómo... pero es así. 
  -Pero eso no puede... -empecé, sólo para ser bruscamente interrumpido por Mr. Tiny. 
  -Lo discutiremos más tarde -dijo-. Los dragones no se quedarán así indefinidamente. No debemos estar aquí cuando se descongelen. Normalmente puedo controlarlos, pero se encuentran en un estado bastante agitado y más vale no tentar nuestra suerte. A mí no pueden hacerme daño, pero sería una lástima perderos a todos a merced de su furia en esta última etapa. 
  Yo estaba ansioso por obtener respuestas, pero la idea de volver a enfrentarme a los dragones hizo que contuviera mi lengua y siguiera en silencio a Mr. Tiny mientras nos conducía fuera del valle, silbando animadamente, lejos de los restos de Esputos Abrams y los otros espíritus de los muertos cautivos en el Lago de las Almas. 
  
  ***
  
  Era de noche. Sentados ante un fuego crepitante, terminábamos una comida que dos de las Personitas de Mr. Tiny habían preparado. Nos hallábamos a no más de un kilómetro del valle, en campo abierto, pero Mr. Tiny nos aseguró que los dragones no nos molestarían. En el extremo más alejado de la hoguera se erguía un portal alto y arqueado, como aquél por el que habíamos entrado a este mundo. Tenía unas ganas locas de lanzarme a través de él, pero primero necesitaba encontrar respuesta a unas preguntas. 
  Mis ojos regresaron a Kurda Smahlt, como tan a menudo habían hecho desde que lo sacáramos del Lago. Estaba extremadamente pálido y delgado, con el pelo sucio y los ojos oscurecidos por el miedo y el dolor. Pero por otra parte, estaba exactamente como la última vez que lo vi, cuando había frustrado sus planes para traicionar a los vampiros con los vampanezes. Había sido ejecutado poco después, lanzado al interior de un foso de estacas hasta morir, y luego, descuartizado e incinerado. 
  Kurda sintió mis ojos sobre él y alzó la vista con expresión avergonzada. Ya no temblaba, aunque aún parecía muy confuso. Dejó su plato a un lado, se limpió la boca con un pedazo de tela, y preguntó suavemente: 
  -¿Cuánto tiempo ha pasado desde que me ejecutaron? 
  -Unos ocho años -respondí. 
  -¿Sólo eso? -Frunció el ceño-. Me ha parecido mucho más tiempo. 
  -¿Recuerdas todo lo que ocurrió? -pregunté. 
  Asintió tristemente. 
  -Tengo tan buena memoria como siempre, aunque desearía que no lo fuera; aquella caída al foso de las estacas es algo en lo que preferiría no volver a pensar. -Lanzó un suspiró-. Lamento lo que hice, matar a Gavner y traicionar al clan. Pero creía que era por el bien de nuestra gente: intentaba evitar una guerra con los vampanezes. 
  -Lo sé -dije suavemente-. Hemos estado en guerra desde tu muerte, y el Lord Vampanez se ha revelado. Él... -Tragué saliva-. Él mató a Mr. Crepsley. Y muchos otros han muerto también. 
  -Lo lamento -repitió Kurda-. Quizá, si yo hubiera tenido éxito, aún estarían vivos. -Hizo una mueca en cuanto dijo aquello, y meneó la cabeza-. No. Es demasiado fácil conjeturar y pintar una imagen de un mundo perfecto. Habría habido muerte y miseria aunque tú no me hubieras delatado. Era inevitable. 
  Harkat no había hablado mucho desde que nos sentamos; había estado observando a Kurda como un bebé contemplando a su madre. Ahora sus ojos vagaron hacia Mr. Tiny y dijo con voz queda: 
  -Sé que yo era Kurda. Pero ¿cómo? Fui creado años antes... de que Kurda muriera. 
  -El tiempo es relativo -respondió Mr. Tiny riendo entre dientes, mientras asaba sobre el fuego algo que se parecía sospechosamente a un globo ocular humano ensartado en una vara-. Desde el presente, puedo retroceder hasta el pasado, o avanzar hacia cualquiera de los posibles futuros. 
  -¿Puede viajar a través de tiempo? -pregunté con escepticismo. 
  Mr. Tiny asintió. 
  -Ésa es mi gran ilusión en la vida. Al jugar con el tiempo, puedo ejercer una sutil influencia en el curso de los eventos futuros, manteniendo al mundo en el caos; así es más interesante. Puedo ayudar o poner obstáculos a humanos, vampiros y vampanezes, como crea conveniente. Existen límites para lo que puedo hacer, pero trabajo amplia y activamente dentro de ellos. 
  "Por razones personales, decidí ayudar al joven señor Shan -continuó, dirigiéndose a Harkat-. He trazado muchos planes alrededor de este joven, pero vi hace años que estaba condenado a un final prematuro. Sin alguien que interviniera en momentos los cruciales (por ejemplo, cuando luchó con el oso de camino a la Montaña de los Vampiros, y más tarde con los jabalíes salvajes durante los Ritos de Iniciación), habría perecido hace mucho tiempo. 
  "Así que creé a Harkat Mulds -dijo, esta vez dirigiéndose a mí. Se tragó el ojo que había estado cocinando y eructó alegremente-. Podría haber utilizado a cualquiera de mis Personitas, pero necesitaba a alguien que se hubiera preocupado por ti en vida, alguien que se esforzaría un poquitín más en protegerte. Así que me fui a un posible futuro, busqué entre las almas de los muertos atormentados y encontré a nuestro viejo amigo Kurda Smahlt. 
  Mr. Tiny palmeó la rodilla de Kurda. El otrora General se echó hacia atrás. 
  -Kurda era un alma en pena -dijo Mr. Tiny con cariño-. Era incapaz de perdonarse por haber traicionado a su gente, y estaba desesperado por enmendarlo. Al convertirse en Harkat Mulds y protegerte, proporcionaba a los vampiros la posibilidad de la victoria en la Guerra de las Cicatrices. Sin Harkat, habrías muerto hace mucho tiempo, y no habría habido ninguna búsqueda del Señor de los Vampanezes; sencillamente, éste habría llevado a sus huestes a la victoria sobre los vampiros. 
  -¡Pero yo no sabía... que había sido Kurda! -protestó Harkat. 
  -En el fondo, sí -discrepó Mr. Tiny-. Como tenía que devolver tu alma al pasado, tuve que ocultarte la verdad acerca de tu identidad; si hubieras sabido quién eras, podrías haber intentado interferir directamente en el curso del futuro. Pero a un nivel subconsciente, lo sabías. Por eso luchaste tan valerosamente junto a Darren, arriesgando tu vida por él en numerosas ocasiones. 
  Pensé en ello en silencio durante un buen rato, al igual que Harkat y Kurda. El viaje en el tiempo era un concepto difícil de asimilar, pero si pasaba por alto la paradoja de poder enviar un alma del futuro al pasado para alterar el presente (sin preguntarme cómo se hacía), podía ver su lógica. Kurda había traicionado a los vampiros. Avergonzada, su alma permaneció atada a la tierra. Mr. Tiny le ofreció la oportunidad de redimirse: al volver a la vida como una Personita, podría enmendar sus deleznables acciones. 
  -Hay algo que no entiendo -dijo Kurda, y dio un respingo-. La verdad es que hay un montón de cosas que no entiendo, pero hay una en particular. Mi plan para traicionar a los vampiros habría tenido éxito si Darren no hubiera interferido. Pero usted dice que Darren habría muerto si yo no lo hubiera ayudado como Harkat Mulds. Así que, en realidad, ¡yo ayudé a Darren a provocar mi propia caída! 
  Mr. Tiny meneó la cabeza. 
  -Habrías perecido fuera cual fuera el desenlace. Nunca hubo duda alguna sobre tu muerte; sólo sobre la forma. 
  -Lo que a mí más me desconcierta -murmuró Harkat- es cómo... podemos estar los dos aquí al mismo... tiempo. Si yo soy Kurda y él soy... yo, ¿cómo podemos existir a la vez? 
  -Harkat es más sabio de lo que parece -observó Mr. Tiny con una risita-. La respuesta es que no podéis... o, al menos, no por mucho tiempo. Mientras Kurda permanecía en el Lago de las Almas, Harkat era libre de vagar por el mundo. Ahora que Kurda ha emergido, uno debe dejar paso al otro. 
  -¿Qué quiere decir? -pregunté ásperamente. 
  -Kurda y Harkat comparten la misma alma -explicó Mr. Tiny-, pero aunque un alma puede dividirse, sólo un cuerpo puede reclamarla en un momento dado. Como dueño original, Kurda tiene un derecho natural a la existencia. Incluso ahora, los hilos que dan forma a Harkat se están desanudando. Dentro de un día, su cuerpo se disolverá, liberando su parte del alma. Un alma dividida nunca puede volver a unirse: Harkat y Kurda son dos personas distintas. Y ya que éste es el caso, la mitad del alma que habita en Harkat debe dejar este mundo. Es el orden natural de las cosas. 
  -¿Quiere decir que Harkat va a morir? -grité. 
  -Él ya está muerto -dijo Mr. Tiny con una risita. 
  -¡Ya basta de rizar el rizo! -rezongué-. ¿Harkat morirá si nos quedamos aquí? 
  -Morirá donde quiera que estéis -respondió Mr. Tiny-. Ahora que el alma de Kurda ha tomado forma, sólo él tiene poder para salvar el cuerpo de Harkat. 
  -Si puedo salvar a Harkat, lo haré -dijo Kurda de inmediato. 
  -¿Aunque ello te cueste tu propia vida, nuevamente restaurada? -preguntó Mr. Tiny ladinamente. 
  Kurda se envaró. 
  -¿De qué está hablando? 
  Mr. Tiny se levantó y se estiró. 
  -Hay muchas cosas que no puedo deciros -dijo-. Pero os lo explicaré lo mejor que pueda. Hay dos formas en las que puedo crear a una Personita: a partir del cuerpo resucitado de un alma (el que se forma cuando una persona es sacada del Lago de las Almas), o a partir de su cadáver. Con Harkat utilicé los restos originales de Kurda. 
  -Pero el cuerpo de Kurda fue reducido a cenizas -le interrumpí. 
  -No -dijo Mr. Tiny-. Cuando decidí utilizar el alma de Kurda, volví al momento de su muerte y convencí a los Guardianes de la Sangre de que me cambiaran su cuerpo por otro. Utilicé los huesos de Kurda para hacer a Harkat. El trato que hice entonces con él fue que, en pago por su nuevo cuerpo, viajaría con Darren y lo protegería, y más tarde, si hacía lo que le había dicho, liberaría su alma... y no tendría que volver al Lago. 
  "Bien, Harkat ha llevado a cabo su misión admirablemente, y merece sobradamente su recompensa. Si Kurda quiere, ahora puede marcharse como un hombre libre. Puede vivir el resto de su renovada vida, por muy larga o corta que llegue a ser. El cuerpo de Harkat se consumirá, su alma será libre y yo habré cumplido mi parte del trato. 
  -¡Volver a vivir! -susurró Kurda, con ojos brillantes. 
  -O -añadió Mr. Tiny con cruel complacencia- podemos hacer un nuevo trato para que Kurda pueda sacrificarse. 
  Los ojos de Kurda se estrecharon. 
  -¿Por qué habría de hacer eso? -inquirió con brusquedad. 
  -Harkat y tú compartís un alma, pero es un alma que os he servido dividida en dos partes. Si me dejas destruir tu nuevo cuerpo, la parte del espíritu que compartís dejará este plano en lugar de la de Harkat. Harkat se convertirá en el único recipiente físico de tu alma. En tal caso, no podré garantizarle inmunidad respecto al Lago de las Almas, pero podrá volver a casa con Darren y vivir su vida. Su futuro le pertenecerá: si lleva una buena vida y tiene una buena muerte, el Lago no tendrá ningún derecho sobre él. 
  -Me ofrece una elección despreciable -gruñó Kurda. 
  -Yo no hago las leyes -replicó Mr. Tiny, encogiéndose de hombros-. Sólo las cumplo. Uno de vosotros puede vivir; el otro debe despedirse de la vida. Podría decidirlo yo y matar a uno de los dos, pero ¿no preferiríais decidirlo vosotros? 
  -Supongo que sí -suspiró Kurda; luego miró a Harkat con una sonrisa forzada-. No te ofendas, pero si tuviéramos que decidir en base a la apariencia, yo sería el ganador indiscutible. 
  -Y si juzgáramos... la lealtad -respondió Harkat-, ganaría yo, ya que... nunca he traicionado a mis amigos. 
  Kurda hizo una mueca. 
  -¿Quieres vivir? -le preguntó a Harkat-. El Lago es un lugar infernal. Mr. Tiny te ofrece una salida segura. Quizá quieras aceptarla. 
  -No -dijo Harkat-. No quiero renunciar a... la vida. Preferiría volver con Darren y correr el riesgo. 
  Kurda me miró. 
  -¿Tú qué opinas, Darren? -preguntó suavemente-. ¿Debería asegurar la vida de Harkat o liberar su alma? 
  Iba a responder, pero Harkat me interrumpió: 
  -Darren no tiene nada que ver... con esto. Gran parte de mi memoria (de tu... memoria) está volviendo. Ahora tengo claras muchas cosas. Te conozco de la misma manera en que me... conozco a mí mismo. Siempre seguiste tu propio camino... hasta el punto de traicionar a los tuyos... pensando que era por su bien. Sé en la muerte el hombre que... fuiste en vida. Decide tú solo. 
  -Lo ha expuesto bastante bien -murmuró Mr. Tiny. 
  -Yo no lo habría dicho mejor -admitió Kurda, sonriendo débilmente. 
  Se levantó y dio lentamente una vuelta completa, contemplando el oscuro mundo que se extendía más allá de la luz de la hoguera, sumido en sus pensamientos. Luego suspiró y se volvió hacia Mr. Tiny. 
  -Yo ya he vivido bastante. He tomado mis decisiones y aceptado las consecuencias. Ahora le toca a Harkat. Yo pertenezco a la muerte; que se quede conmigo. 
  Mr. Tiny sonrió de un modo extraño, casi afectuoso. 
  -Tu decisión no tiene ningún sentido para mí, pero te admiro por ello. Te prometo que tu muerte será rápida y sin dolor, y tu partida hacia cualesquiera que sean los honores u horrores que te esperen más allá será instantánea. 
  Mr. Tiny pasó por el portal arqueado. Sostuvo en alto su reloj en forma de corazón, que resplandeció con un intenso color rojo. Tras unos segundos, el portal y el rostro del hombrecillo resplandecieron también. 
  -Atravesadlo, chicos. El fuego del hogar está encendido y vuestros amigos os esperan. 
  -¡Aún no! -exclamé-. ¡Quiero saber dónde estamos, y cómo llegó Evanna hasta aquí, y por qué preparó usted aquella cocina subterránea, y de dónde vinieron los dragones, y...! 
  -Tus preguntas tendrán que esperar -me interrumpió Mr. Tiny. Su rostro refulgía de rojo y su expresión era más espantosa que cualquier otra cosa a la que nos hubiéramos enfrentado en el transcurso de nuestro viaje-. Marchaos ahora, u os dejaré aquí con los dragones. 
  -¡Usted no haría eso! -bufé, pero no estaba en posición de provocarle. 
  Me dirigí hacia el portal, seguido de Harkat, me detuve y me volví a mirar a Kurda, a punto de enfrentarse a la muerte por segunda vez. Había tanto que quería decirle, tanto que preguntarle... Pero ya no había tiempo. 
  -Gracias -susurré simplemente. 
  -Sí... Gracias -añadió Harkat. 
  -¿Qué es una vida entre amigos? -rió Kurda, y luego se puso serio-. Haced que merezca la pena. Llevad una buena vida, para que no tengáis que arrepentiros cuando muráis. De ese modo, vuestra alma volará libre, y no estaréis a merced de entrometidos como Desmond Tiny. 
  -Si no fuera por nosotros, los entrometidos, ¿quién mantendría unido el tejido del universo? -replicó Mr. Tiny. Y, antes de que pudiéramos añadir algo más a la conversación, ladró-: ¡Marchaos ahora... o quedaos para siempre! 
  -Adiós, Kurda -dijo Harkat rígidamente. 
  -Hasta siempre, Alteza -le saludé. 
  Kurda no respondió, tan sólo agitó brevemente una mano y volvió la cabeza. Me pareció que estaba llorando. Y así, con un montón de preguntas sin respuesta, pero habiendo llevado a cabo con éxito lo que nos proponíamos, Harkat y yo nos alejamos del cadáver viviente, del Lago de las Almas, de los dragones, del Grotesco y las demás criaturas de aquel retorcido lugar, y pasamos a través del portal resplandeciente, regresando a nuestro propio mundo. 
  
CAPÍTULO 25
  
  
  Mr. Tall nos estaba esperando al traspasar el portal, de pie junto a una hoguera muy similar a la que habíamos dejado atrás, cerca de las caravanas y las tiendas del Cirque du Freak, pero separada del campamento por una hilera de árboles. Su boca pequeña se ensanchó en una sonrisa al avanzar para estrecharnos la mano. 
  -Hola, Darren. Hola, Harkat. Me alegra ver que habéis vuelto sanos y salvos. 
  -Hola, Hibernius -saludó Harkat al dueño del Cirque; era la primera vez que lo llamaba así. 
  -¡Ah! -dijo Mr. Tall con una sonrisa radiante-. Vuestra misión ha tenido éxito; cuando eras Kurda, siempre me llamabas Hibernius. 
  -Me alegro de volver a verte..., viejo amigo -dijo Harkat. Su voz no había cambiado, pero en cierto modo sonaba diferente. 
  Al sentarnos alrededor del fuego, pregunté dónde estaba el resto de nuestros amigos. Mr. Tall nos dijo que la mayoría estaba durmiendo; ya era tarde y todos estaban cansados después de la actuación de esa noche. 
  -He sabido durante la última semana que ibais a volver (si os las arreglabais para regresar con vida), pero no estaba seguro de la fecha exacta. Hice esta hoguera y os he estado esperando junto a ella durante varias noches. Puedo ir a despertar a los demás, pero sería mejor esperar y anunciar vuestro regreso por la mañana. 
  Convinimos en dejar dormir a nuestros amigos. Harkat y yo empezamos a contarle a Mr. Tall nuestras aventuras en el misterioso mundo que había al otro lado del portal resplandeciente (que se había convertido en cenizas poco después de haberlo atravesado). Mr. Tall estaba fascinado y escuchaba en absorto silencio, prácticamente sin hacer preguntas. Sólo pretendíamos contarle los puntos más importantes (y reservar la totalidad de la historia para cuando hubiera más oyentes), pero una vez que empezamos, no pudimos parar, y durante las horas siguientes le contamos todo lo que había ocurrido. La única vez que nos interrumpió fue cuando mencionamos a Evanna; nos detuvo ahí, y nos hizo un montón de preguntas sobre ella. 
  Al final se hizo un largo silencio, en el que los tres nos quedamos mirando fijamente los rescoldos moribundos de la hoguera, pensando en nuestros combates, en las veces que nos habíamos librado por los pelos, en el destino del trastornado Esputos Abrams, en los asombrosos dragones, la gran revelación y la nada envidiable elección de Kurda. 
  -¿Mr. Tiny habrá matado realmente a Kurda? -pregunté al cabo de un rato. 
  Mr. Tall asintió tristemente. 
  -Un alma puede dividirse, pero no compartir dos cuerpos. Pero Kurda tomó la decisión correcta; Harkat recordará la mayor parte de las experiencias de Kurda cuando estaba vivo, y de esta forma, Kurda seguirá viviendo. Si Kurda hubiera elegido vivir, todos los recuerdos de Harkat se habrían perdido para el mundo. De esta forma, ambos salen ganando. 
  -Al fin una idea consoladora -dijo Harkat, sonriendo. Bostezó y contempló la Luna-. ¿Cuánto tiempo ha pasado desde... que nos fuimos? 
  -El tiempo ha pasado igual para nosotros que para vosotros -dijo Mr. Tall-. Han pasado unos tres meses. Ahora estamos en verano. 
  -¿Hay noticias de la Guerra de las Cicatrices? -pregunté. 
  -Ninguna -respondió brevemente Mr. Tall. 
  -Espero que Debbie y Alice hayan llegado a la Montaña de los Vampiros -murmuré. Durante los meses que estuve fuera, apenas me había parado a pensar qué estaría ocurriendo en mi hogar. Ahora estaba ansioso por enterarme de todo lo que me había perdido. 
  -Yo, en tu lugar, no me preocuparía -dijo Mr. Tall al ver mis ojos llenos de preguntas-. Aquí es donde se supone que Harkat y tú debéis estar ahora. La Guerra de las Cicatrices os encontrará de nuevo cuando lo decrete el destino. Por ahora, relajaos y disfrutad de este momento de calma en medio de la tempestad. 
  Mr. Tall se levantó y nos sonrió. 
  -Ahora debo dejaros. Dormir cuanto queráis. Me ocuparé de que no os molesten. -Al darse la vuelta para marcharse, se detuvo y volvió la cabeza para mirar a Harkat-. Sería prudente que volvieras a llevar máscara, ahora que el aire ha dejado de ser seguro. 
  -¡Oh! -jadeó Harkat-. ¡Lo había olvidado! -Sacó una máscara, se la ató alrededor de la boca y respiró a través de ella unas cuantas veces para asegurarse de que no hubiera desgarrones, y luego la bajó para poder hablar con claridad-. Gracias. 
  -No hay de qué -rió para sí el hombre alto. 
  -Mr. Tall -dije en voz baja cuando volvió a darse la vuelta para irse-. ¿Sabe usted dónde estuvimos? ¿Era ese mundo un planeta diferente, el pasado, o una realidad alternativa? 
  El dueño del Cirque no dijo nada ni se volvió a mirarme. Tan sólo meneó la cabeza y caminó deprisa hacia el campamento. 
  -Lo sabe -suspiré-. Pero no va a decírnoslo. 
  Harkat lanzó un gruñido. 
  -¿Trajiste algo... contigo? -preguntó. 
  -Sólo mi ropa -respondí-. Y no pienso quedarme con estos harapos. ¡Irán derechitos al cubo de la basura! 
  Harkat sonrió y rebuscó en su túnica. 
  -Todavía tengo las postales que cogí... en la cocina subterránea, así como los... dientes de la pantera. 
  Esparció los dientes sobre la hierba y les dio la vuelta para poner hacia arriba todas las letras. Empezó a colocarlos ociosamente para formar su nombre, pero, cuando llegó al final de "Harkat", se detuvo, examinó rápidamente todos los dientes y soltó un gruñido. 
  -¿Qué pasa? -pregunté bruscamente. 
  -¿Recuerdas lo que Mr. Tiny dijo al... principio, que encontraríamos una pista sobre quién era yo... cuando matáramos a la pantera? 
  Harkat reordenó rápidamente las letras de los dientes para formar otro nombre: ¡KURDA SMAHLT! 
  Me quedé mirando las letras, y lancé un gruñido igual que había hecho Harkat. 
  -La respuesta estuvo delante de nosotros todo el tiempo: ¡tu nombre es un anagrama! Si hubiéramos pasado más tiempo con las letras después de haber matado a la pantera, habríamos resuelto el rompecabezas, saltándonos el resto del calvario. 
  -Dudo que hubiera sido... tan simple -rió Harkat-. Pero, al menos, ahora sé de dónde... viene mi nombre. Solía preguntarme... cómo lo había elegido. 
  -Hablando de nombres -dije-, ¿te quedarás con el de Harkat Mulds, o lo cambiarás por tu nombre original? 
  -Harkat Mulds o Kurda Smahlt -murmuró Harkat, y pronunció los nombres unas cuantas veces más-. No -decidió-. Kurda es la persona que... fui. Harkat, la persona en la que me he convertido. Somos iguales en algunos aspectos... pero diferentes en muchos otros. Quiero ser conocido... como Harkat. 
  -Bueno -dije-. De otro modo, habría sido muy confuso. 
  Harkat se aclaró la garganta y me miró de un modo extraño. 
  -Ahora que sabes la verdad... sobre mí, ¿cambiará algo? Como Kurda, te traicioné a ti y a... todos los vampiros. Maté a Gavner Purl. Lo entenderé si ya no... tienes tan buena opinión de mí como... antes. 
  -No seas estúpido -sonreí abiertamente-. No me importa quién fuiste. Lo que cuenta es quién eres. Has reparado con creces cualquier error cometido en tu vida anterior. -Fruncí el ceño-. ¡Pero ha podido cambiar lo que tú sientas por mí! 
  -¿A qué te refieres? -preguntó Harkat. 
  -La razón por la que te quedaste conmigo fue porque necesitabas mi ayuda para averiguar quién eras. Ahora que lo sabes, tal vez te gustaría marcharte a explorar el mundo por tu cuenta. La Guerra de las Cicatrices ya no es tu guerra. Si prefieres seguir tu camino... -Mi voz se apagó. 
  -Tienes razón -dijo Harkat tras unos momentos de reflexión-. Lo primero que haré será marcharme... por la mañana. -Contempló seriamente mi pesarosa expresión, y entonces estalló en carcajadas-. ¡Idiota! ¡Claro que no voy a marcharme! Ésta es mi guerra tanto como... la tuya. Aunque no hubiera sido un... vampiro, no me marcharía. Hemos pasado por demasiadas cosas... juntos para separarnos ahora. Tal vez, cuando la guerra termine..., busque mi propio camino. Pero por el momento, sigo sintiéndome... atado a ti. No creo que debamos... separarnos aún. 
  -Gracias -dije sencillamente. Eso era todo cuanto necesitaba decirse. 
  Harkat reunió los dientes de la pantera y los guardó. Luego estudió las postales, le dio la vuelta a una y la contempló con expresión taciturna. 
  -No sé si deba... mencionarte esto -suspiró-. Pero si no lo hago, no... me quedaré tranquilo. 
  -Adelante -le animé-. Esas tarjetas te han estado preocupando desde que las encontraste en la cocina. ¿Cuál es el gran misterio? 
  -Tiene que ver con... el lugar donde estuvimos -dijo Harkat lentamente-. Pasamos mucho tiempo preguntándonos a dónde... nos habían llevado; al pasado, a otro mundo... o a una dimensión diferente. 
  -¿Y? -le insté al verle vacilar. 
  -Creo que ya sé la respuesta -suspiró-. Lo explica todo, por qué... estaban las arañas allí... y los Guardianes de la Sangre, si eso es... lo que eran realmente los Kulashkas. Y la cocina. No creo que Mr. Tiny la pusiera... allí. Creo que ha estado ahí desde... siempre. Era un refugio antinuclear, construido para... perdurar cuando todo lo demás se viniera abajo. Creo que fue puesto a prueba... y la pasó. Espero estar equivocado, pero me... temo que no. 
  Me pasó una postal. En la parte delantera había una imagen del Big Ben. Estaba escrita por detrás, el típico resumen de un turista sobre sus vacaciones: "Lo pasamos genial, buen clima, comida fabulosa". El nombre de abajo y el nombre y la dirección en el lado derecho de la postal no significaban nada para mí. 
  -¿Qué tiene de especial? -pregunté. 
  -Mira el matasellos -susurró Harkat. 
  Lo que vi me dejó confuso. 
  -Debe haber un error en la fecha -murmuré-. Esto es dentro de doce años. 
  -Todas son así -dijo Harkat, pasándome el resto de las postales-. Para dentro de doce años... De quince... De veinte... Y más. 
  -No lo entiendo. -Fruncí el ceño-. ¿Qué significa esto? 
  -No creo que estuviéramos en el pasado ni... en un mundo diferente -dijo Harkat, recuperando las postales y apartándolas. Se quedó mirándome siniestramente con sus grandes ojos verdes, vaciló un momento, y luego masculló rápidamente unas palabras que congelaron mis entrañas-. Creo que ese páramo yermo y lleno de monstruos... ¡era el futuro! 
  
  
  CONTINUARÁ... 
  
¿QUIÉN SERÁ
 EL SEÑOR DE LAS SOMBRAS? 
 
  Mientras amontonaba varias sillas para que otras manos las llevaran a un camión, Mr. Tall se acercó. 
  -Un momento, por favor, Darren... -dijo, quitándose el alto sombrero rojo que lucía siempre que subía al escenario. 
  Del sombrero sacó un mapa (que era mucho mayor que el sombrero, pero no me entretuve en preguntarme cómo había podido meterlo dentro) y lo desplegó. Sostuvo un extremo del mapa con su gran mano izquierda y me indicó con la cabeza que sostuviera el otro extremo. 
  -Aquí es donde estamos ahora -dijo Mr. Tall, señalando un punto en el mapa con el índice de la derecha. Lo estudié con curiosidad, preguntándome por qué me lo mostraba-. Y aquí es donde vamos a ir próximamente -dijo, señalando un pueblo a unos ciento sesenta o más kilómetros de distancia. 
  Vi el nombre del pueblo y me quedé sin aliento. Durante un momento me sentí mareado y una nube pareció pasar ante mis ojos. Luego mi expresión se relajó. 
  -Ya veo -dije suavemente. 
  -No tienes que venir con nosotros -dijo Mr. Tall-. Puedes tomar una ruta diferente y reunirte con nosotros más tarde, si lo deseas. 
  Empecé a pensármelo, pero en lugar de ello, acabé tomando una decisión visceral. 
  -Está bien -dije-. Iré. Quiero hacerlo. Se...será interesante. 
  -Muy bien -dijo Mr. Tall con aspereza, cogiendo el mapa y enrollándolo de nuevo-. Partiremos por la mañana. 
  Dicho eso, Mr. Tall salió con sigilo. Tuve la sensación de que no aprobaba mi decisión, pero no sabría decir por qué, y no pensé mucho en ello. Al contrario, me quedé de pie junto al montón de sillas, perdido en el pasado, pensando en toda la gente a la que había conocido cuando era niño, especialmente en mis padres y mi hermana pequeña. 
  Finalmente, llegó Harkat, renqueante, y agitó una mano gris ante mi cara, sacándome bruscamente de mi aturdimiento. 
  -¿Qué pasa? -preguntó, notando mi inquietud. 
  -Nada -dije, con un confuso encogimiento de hombros-. Al menos, eso creo. Hasta podría ser algo bueno. Yo... -Lancé un suspiro, contemplé las diez cicatrices de las yemas de mis dedos y murmuré sin levantar la vista-: ...vuelvo a casa.
