Cirque Du Freak Libro 11
LA SAGA DE DARREN SHAN
EL SEÑOR DE LAS SOMBRAS 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 

Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Enseñoréate con Darren Shan de las sombras de la web en www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Harper-Collins Children's Books en 2004 
 
 
Harper-Collins Children's Books es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.harpercollinschildrensbooks.co.uk

Copyright (c) Darren Shan 2004 

ISBN 0 00 715920 X

El autor reclama el derecho moral a ser identificado como autor de esta obra.

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc
   

   
   
   
   
   
  Para:
  
  Bas ( mi chica trotamundos)
   
  La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  Maiko "Dedos Verdes" Enomoto
  Megumi "La Voz" Hashimoto
  La "Reina" Tomoko Taguchi
  "Ojo de Águila" Tomoko Aoki
  Yamada "Papá" san
  y el resto del equipo Shan japonés, que trabajó  tan duro para hacer de junio del 2003 una época tan especial para mí.
  
  El equipo de redacción: 
  Gillie "la Catedrática" y Zoe "la Mami"
  
  Las luces guía:
   la pandilla de Christopher Little
   
PRÓLOGO
  
  
  En la distancia se estaba formando una ola de sangre. Roja, impresionante, coronada por chisporroteantes cabezas de fuego. Sobre una vasta llanura, aguardaba una masa de vampiros. Todos ellos, unos tres mil, se enfrentaban a la embestida de la ola. En la retaguardia, separado de la multitud, estaba yo solo. Intentaba abrirme paso (quería estar con el resto del clan cuando la ola lo alcanzara), pero una fuerza invisible me mantenía atrás. 
  Mientras forcejeaba, rugiendo en silencio (aquí no sonaba mi voz), la ola se iba acercando cada vez más. Los vampiros se apretujaron, aunando sus fuerzas, aterrados pero orgullosos, afrontando la muerte con dignidad. Algunos apuntaban lanzas o espadas hacia la ola, como si con ello pudieran contenerla. 
  Ahora más cerca, casi encima de ellos, con medio kilómetro de altura, extendiéndose en una línea uniforme a través el horizonte. Una ola de llamas crepitantes y sangre hirviente. La Luna desapareció tras la cortina carmesí y una oscuridad rojo sangre descendió. 
  Los primeros vampiros fueron devorados por la ola. Lanzaban gritos de agonía mientras eran aplastados, ahogados o quemados hasta morir, y sus cuerpos arrojados, como pedazos de corcho, al interior del corazón de la ola escarlata. Me estiré hacia ellos (¡mi gente!) y rogué a los dioses de los vampiros que me liberasen, para poder morir con mis hermanos y hermanas de sangre. Pero seguía sin poder traspasar el límite invisible. 
  Más vampiros desaparecieron bajo la furiosa marea de fuego y sangre, perdidos en la ola de despiadada rojura. Un millar de vidas extinguidas... Mil quinientos guerreros eliminados... Dos mil almas enviadas volando al Paraíso... Dos mil quinientos alaridos de muerte... Tres mil cadáveres, agitándose y ardiendo entre las llamas. 
  Y entonces sólo quedé yo. Mi voz regresó, y caí de rodillas con un grito desolado, elevando una mirada llena de odio a la cresta de la ola mientras ésta se balanceaba sobre mi cabeza. Vi rostros dentro de las paredes de sangre llameante: mis amigos y aliados. La ola me provocaba con ellos. 
  Entonces vi que algo planeaba en el aire, por encima de la ola, una criatura mítica, pero, oh, qué real. Un dragón. Largo, resplandeciente, escamoso, terroríficamente hermoso. Y sobre su espalda... una persona. Una figura de oscuridad palpitante. Era casi como si su cuerpo hubiera sido creado con sombras.  
  El hombre sombrío se echó a reír al verme, y su risa fue un cacareo fantasmal, maligno y burlón. A una orden suya, el dragón descendió raudamente, hasta situarse a sólo unos cuantos metros de mí. Desde allí pude ver las facciones del jinete. Su rostro era una masa de danzantes parches de oscuridad, pero al entornar los ojos lo reconocí: Steve Leopard. 
  -Todo ha de caer ante el Señor de las Sombras -dijo suavemente Steve, y señaló detrás de mí-. Ahora, este mundo es mío. 
  Al darme la vuelta, vi una vasta zona de tierra baldía sembrada de cadáveres. Sobre los cuerpos muertos se arrastraban sapos gigantes, siseantes panteras negras, grotescos mutantes humanos y otras criaturas y figuras de pesadilla. En la lejanía ardían ciudades, y, sobre mi cabeza, grandes nubes de humo y llamas con forma de hongo llenaban el aire. 
  Volví a mirar a Steve, y le lancé un desafío: 
  -¡Enfréntate a mí en el suelo, monstruo! ¡Lucha conmigo ahora! 
  Steve se limitó a reír, y luego agitó una mano ante la ola de fuego. Hubo un momento de calma silenciosa. Luego, la ola se estrelló contra la tierra, envolviéndome, y fui arrastrado, con el rostro ardiendo, los pulmones llenos de sangre, rodeado por los cuerpos de los muertos. Pero lo que más me aterró, antes de ser tragado por la negrura eterna, fue el último atisbo que tuve del Señor de las Sombras antes de morir. Y esta vez no fue el rostro de Steve el que vi: fue el mío. 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  Abrí los ojos bruscamente. Quise gritar, pero había una mano sobre mi boca, ruda y poderosa. El miedo se apoderó de mí. La emprendí a golpes con mi atacante. Entonces volví en mí y comprendí que sólo era Harkat, amortiguando mis gritos para no molestar a los que dormían en las caravanas y tiendas vecinas. 
  Me relajé y di una palmadita en la mano de Harkat para demostrarle que me encontraba bien. Me liberó y retrocedió, con sus grandes ojos verdes llenos de preocupación. Me tendió un jarro de agua. Bebí ansiosamente, me sequé los labios con una mano temblorosa y sonreí débilmente. 
  -¿Te he despertado? 
  -No estaba dormido -dijo Harkat. La Personita de piel gris no necesitaba dormir mucho, y a menudo se pasaba dos o tres noches seguidas sin pegar ojo. Me quitó el jarro y lo dejó en el suelo-. Esta vez fue de las... malas. Empezaste a gritar hace cinco o seis... minutos, y no has parado hasta ahora. ¿La misma pesadilla? 
  -¿No lo es siempre? -murmuré-. El mundo yermo, la ola de fuego, el dragón, el... Steve -terminé en voz baja. 
  Aquella pesadilla me había perseguido durante casi dos años, haciéndome despertar entre alaridos al menos un par de veces a la semana. En todos esos meses, no le había contado a Harkat lo del Señor de las Sombras y el miserable rostro que veía siempre al final de la pesadilla. Por lo que él sabía, Steve era el único monstruo en mis sueños; no me atrevía a contarle que tenía tanto miedo de mí mismo como de Steve Leopard. 
  Eché las piernas fuera de la hamaca y me senté. Deduje, por la oscuridad, que debían ser sólo las tres o las cuatro de la mañana, pero sabía que ya no podría volver a dormirme. La pesadilla siempre me dejaba tembloroso y desvelado. 
  Mientras me rascaba la nuca, me encontré observando a Harkat de reojo. Aunque él no era la fuente de mis pesadillas, el origen de éstas me llevaba hasta él. La Personita había sido creada a partir de los restos de un cadáver. Durante la mayor parte de su nueva vida no había sabido quién era. Dos años atrás, Mr. Tiny (un hombre de inmenso poder, con la habilidad de viajar en el tiempo) nos transportó a un mundo yermo, embarcándonos en una búsqueda para descubrir la anterior identidad de Harkat. Luchamos con una variedad de criaturas salvajes y retorcidas monstruosidades antes de sacar finalmente el cuerpo original de Harkat del Lago de las Almas, lugar que acogía a los espíritus condenados. 
  Harkat había sido un vampiro llamado Kurda Smahlt. Éste había traicionado al clan de los vampiros en un intento por evitar la guerra con nuestros parientes, los vampanezes de piel púrpura. Para redimir sus faltas, había aceptado convertirse en Harkat Mulds y regresar al pasado para ser mi guardián. 
  Soy Darren Shan, un Príncipe Vampiro. También soy uno de los cazadores del Señor de los Vampanezes (también conocido como Steve Leopard). Steve estaba destinado a conducir a los vampanezes a la victoria sobre los vampiros. Si ganaba, nos exterminaría totalmente. Pero unos pocos (los cazadores) teníamos la facultad de detenerle antes de que adquiriera todos sus poderes. Si lo encontrábamos y lo matábamos antes de que madurara, ganaríamos la guerra. Al ayudarme como Harkat, Kurda esperaba ayudar al clan y evitar su predestinada destrucción a manos de los vampanezes. De ese modo podría reparar alguno de los errores que había cometido. 
  Tras conocer la verdad sobre Harkat, volvimos a nuestro propio mundo..., o más bien, a nuestra propia época. Porque, como descubrimos más tarde, aquel mundo yermo no era un universo alternativo ni la Tierra en el pasado, como pensamos al principio: era la Tierra en el futuro. Mr. Tiny nos había ofrecido un atisbo de lo que ocurriría si el Señor de las Sombras llegara al poder. 
  Harkat pensaba que ese mundo arruinado sólo tendría lugar si los vampanezes ganaban la Guerra de las Cicatrices. Pero yo conocía una parte de la profecía que no había compartido con nadie más. Cuando la persecución de Steve concluyera finalmente, sólo habría uno de dos posibles futuros. En uno, Steve se convertía en el Señor de las Sombras y destruía el mundo. En el otro, el Señor de las Sombras era yo. 
  Por eso despertaba empapado en un sudor frío, ante el sonido de mis propios gritos, tan a menudo. No era sólo por miedo al futuro, sino por miedo a mí mismo. ¿Tomaría yo parte de algún modo en la creación del yermo y retorcido mundo que había visto en el futuro? ¿Estaba condenado a convertirme en un monstruo como Steve, y destruir todo lo que me era querido? Parecía imposible, pero, aun así, la incertidumbre me corroía, alimentada por las recurrentes pesadillas. Pasé las horas antes del amanecer charlando con Harkat de cosas triviales, nada serio. Él había sufrido terribles pesadillas antes de descubrir la verdad sobre sí mismo, así que sabía exactamente por lo que yo estaba pasando. Sabía qué decir para tranquilizarme. 
  Cuando salió el Sol y el campamento del Cirque empezó a cobrar vida a nuestro alrededor, nos dispusimos a dar temprano comienzo a nuestras tareas diarias. Habíamos estado con el Cirque du Freak desde que regresamos de nuestra agotadora búsqueda en el mundo baldío. No sabíamos nada de lo que estaba ocurriendo en la Guerra de las Cicatrices. Harkat quería volver a la Montaña de los Vampiros, o, por lo menos, contactar con el clan: ahora que sabía que una vez fue un vampiro, estaba más preocupado que nunca por ellos. Pero yo lo posponía. Sentía que no era el momento adecuado. Tenía el presentimiento de que debíamos permanecer en el Cirque, y que el destino decidiría nuestro rumbo como y cuando lo dispusiera. Harkat discrepaba fuertemente conmigo (habíamos tenido algunas discusiones muy acaloradas al respecto), pero acataba a regañadientes mi autoridad... aunque yo había notado últimamente que su paciencia estaba llegando a su fin. 
  Llevábamos a cabo una diversidad de faenas por todo el campamento, ayudando allí donde hiciera falta: trasladando el equipamiento, remendando el vestuario, alimentando al Hombre Lobo... Éramos unos manitas. Mr. Tall (el dueño del Cirque du Freak) nos había ofrecido buscarnos puestos permanentes de mayor responsabilidad, pero no sabíamos cuándo tendríamos que irnos. Era más fácil ocuparnos de tareas sencillas y no involucrarnos demasiado en el funcionamiento del espectáculo a largo plazo. De ese modo, no se nos extrañaría tanto cuando llegara el momento de separarnos de aquella estrafalaria gente. 
  Habíamos estado actuando en las afueras de una gran ciudad, en una vieja y ruinosa fábrica. A veces actuábamos bajo la carpa que transportábamos a todas partes, pero Mr. Tall prefería aprovechar los puntos de encuentro locales siempre que fuera posible. Ésta sería nuestra cuarta y última función en la fábrica. Seguiríamos adelante por la mañana, rumbo a nuevos horizontes. Ninguno de nosotros sabía aún a dónde iríamos: Mr. Tall tomaba esas decisiones, y, por lo general, no nos lo decía hasta que levantábamos el campamento y ya estábamos en camino. 
  Aquella noche presentamos una función típicamente magistral y emocionante, que giraba en torno a algunos de los artistas más veteranos: Gertha Dientes, Rhamus Dostripas, Alexander Calavera, Truska, la mujer barbuda, Hans el Manos, y Evra y Shancus Von. Normalmente, los Von ponían el broche de oro a la función, obsequiando a la concurrencia con un último susto cuando sus serpientes salían deslizándose de entre las sombras, sobre sus cabezas. Pero, últimamente, Mr. Tall había estado probando un repertorio diferente. 
  Sobre el escenario, Jekkus Flang hacía malabarismos con cuchillos. Jekkus era uno de los ayudantes del Cirque, como Harkat y yo, pero esa noche había sido presentado como atracción estelar y entretenía a la multitud con una exhibición de juegos malabares con cuchillos. Jekkus era un buen malabarista, pero su número era bastante aburrido comparado con los de los demás. Al cabo de unos minutos, un hombre de la primera fila se levantó mientras Jekkus mantenía en equilibrio un largo cuchillo en la punta de la nariz. 
  -¡Esto es basura! -gritó el hombre, encaramándose al escenario-. ¡Se supone que éste es un lugar para la magia y la maravilla, no para juegos malabares! ¡Puedo ver cosas así en cualquier circo! 
  Jekkus apartó el cuchillo de su nariz y se dirigió amenazadoramente al intruso: 
  -¡Baje del escenario o lo cortaré en pedacitos! 
  -¡No me das miedo! -bufó el hombre, plantándose frente a Jekkus en un par de zancadas, hasta que sus ojos quedaron a la misma altura-. Nos estás haciendo perder el tiempo y el dinero. ¡Quiero que me devuelvan el dinero! 
  -¡Escoria insolente! -rugió Jekkus, y, acto seguido, atacó al hombre con el cuchillo, ¡y le cortó el brazo izquierdo justo por debajo del codo! El hombre lanzó un grito y trató de agarrarse el miembro cercenado. Al extender la mano hacia su antebrazo perdido, Jekkus volvió a atacarle, ¡y le cortó al hombre el otro brazo por el mismo lugar! 
  El pánico estalló entre el público, haciéndole ponerse en pie. El hombre con los muñones por debajo los codos avanzó tambaleándose hacia el borde del escenario, agitando desesperadamente la mitad de sus brazos de un lado a otro, con el rostro blanco, en aparente estado de shock. Pero entonces se detuvo... y se echó a reír. 
  La gente de las primeras filas oyó la risa y alzó la mirada hacia el escenario con suspicacia. El hombre volvió a reír. Esta vez su risa llegó más lejos, y todo el mundo se relajó y se volvió hacia el escenario. Mientras miraban, unas manos diminutas asomaron de los muñones de los brazos del hombre. Las manos continuaron creciendo, seguidas de muñecas y antebrazos. Un minuto después, los brazos del hombre habían recuperado su tamaño natural. Flexionó los dedos, sonrió ampliamente e hizo una reverencia. 
  -¡Damas y caballeros! -tronó Mr. Tall, apareciendo repentinamente en el escenario-. ¡Un aplauso para el fabuloso, el asombroso, el increíble Cormac el Trozos! 
  Todo el mundo comprendió que había sido víctima de una inocentada: el hombre que había salido de la audiencia era un artista. Aplaudieron y vitorearon a Cormac mientras se cortaba los dedos uno por uno, los cuales volvían a crecer rápidamente. Podía cortarse cualquier parte de su cuerpo (¡aunque nunca había intentado cortarse la cabeza!). Luego, la función terminó de verdad y la multitud se dispersó, balbuceando de emoción y comentando enardecidamente los místicos misterios del sensacional Cirque du Freak. 
  En el interior, Harkat y yo ayudábamos con la recogida. Todos los implicados poseían una vasta experiencia, y, normalmente, conseguíamos recogerlo todo en media hora, a veces menos. Mr. Tall permaneció entre las sombras mientras trabajábamos. Eso era raro (normalmente se retiraba a su caravana después de una función), pero apenas reparamos en ello. ¡Uno se acostumbra a las rarezas cuando trabaja en el Cirque du Freak! 
  Mientras amontonaba varias sillas para que otras manos las llevaran a un camión, Mr. Tall se acercó. 
  -Un momento, por favor, Darren... -dijo, quitándose el sombrero de copa rojo que lucía siempre que salía al escenario.
  Del sombrero sacó un mapa (que era mucho mayor que el sombrero, pero no me pregunté cómo había podido meterlo dentro) y lo desplegó. Sostuvo un extremo del mapa con su gran mano izquierda y me indicó con la cabeza que sostuviera el otro extremo. 
  -Aquí es donde estamos ahora -dijo Mr. Tall, señalando un punto en el mapa. Lo estudié con curiosidad, preguntándome por qué me lo mostraba-. Y aquí es adonde nos dirigimos -dijo, señalando un pueblo a unos ciento sesenta kilómetros. 
  Vi el nombre del pueblo y me quedé sin aliento. Durante un momento me sentí mareado y una nube pareció pasar ante mis ojos. Luego mi expresión se relajó. 
  -Ya veo -dije con voz queda. 
  -No tienes que venir con nosotros -dijo Mr. Tall-. Puedes tomar una ruta diferente y reunirte con nosotros más tarde, si lo deseas. 
  Empecé a pensármelo, pero en lugar de ello, acabé tomando una decisión visceral. 
  -Está bien -dije-. Iré. Quiero hacerlo. Se...será interesante. 
  -Muy bien -dijo Mr. Tall con aspereza, cogiendo el mapa y enrollándolo de nuevo-. Partiremos por la mañana. 
  Dicho eso, Mr. Tall se esfumó. Tuve la sensación de que no aprobaba mi decisión, pero no habría sabido decir por qué, y no me dediqué a pensar mucho en ello. Al contrario, me quedé de pie junto al montón de sillas, perdido en el pasado, pensando en toda la gente a la que había conocido cuando era niño, especialmente en mis padres y mi hermana pequeña. 
  Finalmente, llegó Harkat, renqueando, y agitó una mano gris ante mi cara, sacándome bruscamente de mi ensimismamiento. 
  -¿Qué pasa? -preguntó, notando mi inquietud. 
  -Nada -dije, con un confuso encogimiento de hombros-. Al menos, eso creo. Hasta podría ser algo bueno. Yo... -Lancé un suspiro, contemplé las diez pequeñas cicatrices de las yemas de mis dedos y murmuré sin levantar la vista-: ...vuelvo a casa. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Alexander Calavera se levantó, golpeó suavemente sus costillas con una cuchara y abrió la boca. De ella brotó una fuerte nota musical y todas las conversaciones cesaron. Mirando al chico que presidía la mesa, Alexander cantó: 
  -Es verde, es flaco, mocos nunca se le han visto, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
  Todo el mundo aplaudió. Una treintena de artistas y ayudantes del Cirque du Freak nos hallábamos sentados en torno a una enorme mesa ovalada, celebrando el octavo cumpleaños de Shancus Von. Era un frío día de abril, y la mayoría de la gente iba bien abrigada. La mesa estaba abarrotada de dulces, golosinas y bebidas, que atacábamos alegremente. 
  Cuando Alexander Calavera se sentó, Truska (una mujer que podía hacer crecer su barba a voluntad) se levantó y entonó otra felicitación.
  -Sólo teme, de su madre, las orejas volantes, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
  Merla se quitó una de sus orejas al oír eso y la lanzó hacia su hijo. Él se agachó y pasó volando sobre su cabeza, dio la vuelta y regresó a Merla, que la atrapó y se la volvió a colocar a un lado de la cabeza. Todos reímos. 
  Como Shancus había sido llamado así en mi honor, imaginé que lo mejor sería aportar un verso mío. Tras pensar rápidamente, me levanté, me aclaré la garganta y canté: 
  -Es escamoso y es grandioso, hoy hay cumplido los ocho, y su nombre es Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
  -Gracias, padrino -sonrió Shancus, satisfecho. Yo no era realmente su padrino, pero a él le gustaba simular que sí (¡especialmente cuando era su cumpleaños y esperaba recibir un regalo chachi!). 
  Uno cuantos invitados más cantaron por turno sus felicitaciones al niño-serpiente, y luego Evra se levantó y concluyó la canción con: 
  -A pesar de tus travesuras, tu mamá y yo te queremos con locura, latoso Shancus. ¡Feliz cumpleaños! 
  Hubo un montón de aplausos, y luego las mujeres que había a la mesa se acercaron a abrazar y besar a Shancus. Él ponía cara de fastidio, pero yo veía que estaba encantado con tantas atenciones. Su hermano menor, Urcha, se sentía celoso y se sentaba algo apartado de la mesa, con expresión hosca. Su hermana, Lilia, rebuscaba entre el montón de regalos que Shancus había recibido, a ver si había algo de interés para una niña de cinco años. 
  Evra se fue a tratar de animar a Urcha. A diferencia de Shancus y Lilia, el hijo mediano de los Von era un humano corriente y por ello sentía que el raro era él. Evra y Merla se esforzaban mucho en hacerle sentirse especial. Vi a Evra entregarle disimuladamente un pequeño regalo a Urcha, y le oí susurrarle: 
  -¡No se lo digas a los otros! 
  Después de eso, Urcha parecía mucho más feliz. Se reunió con Shancus en la mesa y se zampó un montón de pastelillos. 
  Me dirigí hacia donde estaba Evra mirando con una radiante sonrisa a su familia. 
  -Ocho años -comenté, dando a Evra una palmada en su hombro izquierdo (le habían arrancado algunas escamas del hombro derecho hacía mucho tiempo, y no le gustaba que la gente lo tocara ahí)-. Apuesto a que te parecen ocho semanas. 
  -No sabes cuánta razón tienes -sonrió Evra-. El tiempo vuela cuando tienes niños. Ya lo descubrirás tú mismo un... -Se interrumpió e hizo una mueca-. Perdona. Lo olvidé. 
  -No te preocupes -respondí. 
  Al ser un semi-vampiro, yo era estéril. Nunca podría tener hijos. Era uno de los inconvenientes de formar parte del clan. 
  -¿Cuándo le vas a enseñar la serpiente a Shancus? -preguntó Evra. 
  -Más tarde -sonreí-. Ya le di un libro antes. Cree que ése es el verdadero regalo. ¡Parecía tan disgustado! Dejaré que disfrute lo que queda de la fiesta, y luego le sorprenderé con la serpiente cuando crea que la diversión ya ha terminado. 
  Shancus ya tenía una serpiente, pero yo le había comprado una nueva, más grande y más vistosa. Evra me ayudó a elegirla. Su vieja serpiente pasaría a Urcha, y así ambos niños tendrían motivo de celebración esa noche. 
  Merla hizo volver a Evra a la fiesta: Lilia se había quedado pegada al papel de regalo y necesitaba que la rescataran. Observé a mis amigos durante uno o dos minutos, y luego volví la espalda a los festejos y me alejé. Vagué por el laberinto de caravanas y tiendas del Cirque du Freak, y me detuve junto a la jaula del Hombre Lobo. El feroz hombre-bestia estaba roncando. Me saqué del bolsillo un tarro de cebolla en escabeche y me comí una, sonriendo tristemente al recordar de dónde venía mi afición por la cebolla en escabeche. 
  Aquel recuerdo condujo a otros, y me encontré retrocediendo a través de los años, evocando los principales acontecimientos, las victorias memorables y las lamentables pérdidas. La noche de mi conversión, cuando Mr. Crepsley introdujo en mí su sangre vampírica. La lenta aceptación de mi apetito y mis poderes. Sam Grest (el especialista original en cebolla en escabeche). Mi primera novia, Debbie Hemlock. El descubrimiento de los vampanezes. El viaje a la Montaña de los Vampiros. Mis Ritos, donde había tenido que probarme digno de ser un hijo de la noche. El fracaso y la huida. La revelación de que un General Vampiro (Kurda Smahlt) era un traidor, aliado con los vampanezes. El desenmascaramiento de Kurda. Mi conversión en Príncipe. 
  El Hombre Lobo se agitó y seguí andando, para no despertarle. Mi mente continuó evocando viejos recuerdos. Kurda explicándonos por qué había traicionado al clan (el Señor de los Vampanezes se había alzado y se preparaba para llevar a su gente a la guerra contra los vampiros). Los primeros años de la Guerra de las Cicatrices, cuando viví en la Montaña de los Vampiros. El abandono de la seguridad de la fortaleza para ir a la caza del Lord Vampanez, acompañado por Mr. Crepsley y Harkat. El encuentro con Vancha March, el tercer cazador (sólo él, Mr. Crepsley o yo podíamos matar al Lord Vampanez). El viaje con una bruja llamada Evanna. La confrontación con el Señor de los Vampanezes, ignorantes de su identidad hasta más tarde, cuando ya había escapado con su protector, Gannen Harst. 
  Quise detenerme ahí (pues los recuerdos siguientes eran los más dolorosos), pero mis pensamientos seguían corriendo. El regreso a la ciudad donde Mr. Crepsley había pasado su infancia. El inesperado reencuentro con Debbie (ahora adulta, profesora). Otros rostros del pasado: R.V. y Steve Leopard. El primero había sido un eco-guerrero, un hombre que me culpaba por la pérdida de sus manos. Se había convertido en vampanez y formaba parte de un complot para atraernos a mis aliados y a mí bajo tierra, donde el Señor de los Vampanezes pudiera matarnos. 
  Steve también formaba parte del complot, aunque al principio creí que estaba de nuestro lado. Steve era mi mejor amigo cuando éramos niños. Fuimos juntos al Cirque du Freak. Reconoció a Mr. Crepsley y le pidió ser su asistente. Mr. Crepsley se negó: le dijo a Steve que su sangre era malvada. Más tarde, Steve fue mordido por la tarántula venenosa de Mr. Crepsley. Sólo Mr. Crepsley podía curarle. Yo me convertí en semi-vampiro para salvar la vida de Steve, pero él no lo vio de ese modo. Pensó que le había traicionado y tomado su lugar entre los vampiros. Se obcecó con la venganza. 
  Bajo tierra, en la ciudad de Mr. Crepsley. El enfrentamiento con los vampanezes en una cámara que Steve había llamado la Caverna de la Retribución. Yo, Mr. Crepsley, Vancha, Harkat, Debbie y una agente de la policía llamada Alice Burgess. Una pelea tremenda. Mr. Crepsley enfrentándose al hombre que creíamos que era el Señor de los Vampanezes. Lo mató. Pero luego Steve mató a Mr. Crepsley arrojándolo a un foso lleno de estacas. Un golpe durísimo, aún más doloroso cuando Steve confesó la espantosa verdad: ¡que él era el auténtico Señor de los Vampanezes! 
  Al llegar a la última tienda, me detuve, y miré a mi alrededor, algo aturdido. Habíamos instalado el campamento en un estadio de fútbol abandonado. Había sido el terreno de juego del equipo de fútbol local, pero éste se había mudado a nuevo estadio expresamente construido hacía algunos años. El viejo estadio aguardaba su demolición (sobre sus ruinas se construirían bloques de apartamentos), pero aún faltaban varios meses para ello. Producía una siniestra sensación verse rodeado de miles de asientos vacíos en el estadio fantasma. 
  Fantasmas... Eso trajo a mi memoria mi siguiente y estrambótica búsqueda en compañía de Harkat, en lo que ahora sabíamos era una sombra del futuro. Una vez más empecé a preguntarme si aquel arruinado mundo futuro era inevitable. ¿Podría evitarlo matando a Steve, o estaba destinado a producirse sin importar quién ganara la Guerra de las Cicatrices? 
  Antes de que acabara poniéndome demasiado nervioso, alguien llegó junto a mí y me dijo: 
  -¿Ya acabó la fiesta? 
  Al volver la cabeza vi la cara gris llena de cicatrices y suturas de Harkat Mulds. 
  -No -sonreí-. Está terminando, pero aún no ha acabado. 
  -Bien. Temía perdérmela. 
  Harkat había estado en las calles la mayor parte del día, repartiendo los panfletos del Cirque du Freak (que era una de sus tareas habituales cada vez que llegábamos a un nuevo emplazamiento). Me miró fijamente con sus redondos ojos verdes sin párpados. 
  -¿Cómo te sientes? -preguntó. 
  -Raro. Preocupado. Inseguro. 
  -¿Ya has salido? -Harkat agitó una mano hacia el pueblo que se alzaba más allá de los muros del estadio. Meneé la cabeza-. ¿Vas a ir, o piensas... esconderte aquí hasta que nos vayamos? 
  -Iré -dije-. Pero es duro. Tantos años, tantos recuerdos... 
  Ésa era la verdadera razón por la que le daba tantas vueltas al pasado. Después de tantos años viajando, había vuelto al pueblo donde había nacido y vivido toda mi vida como humano. 
  -¿Y si mi familia aún está ahí? -le pregunté a Harkat. 
  -¿Tus padres? -respondió. 
  -Y Annie, mi hermana. Ellos creen que estoy muerto. ¿Y si me ven? 
  -¿Te reconocerían? -preguntó Harkat-. Ha pasado mucho tiempo. La gente cambia. 
  -Los humanos, sí -bufé-. Pero yo sólo he envejecido cuatro o cinco años. 
  -Tal vez no sea tan malo... que vuelvas a verlos -dijo Harkat-. Imagina su alegría si supiesen que... aún vives. 
  -No -repuse convencido-. He estado pensando en ello desde que Mr. Tall me dijo que veníamos aquí. Necesito dar con ellos. Para mí sería maravilloso..., aunque para ellos, terrible. Ellos me enterraron. Ya han llevado su luto y, espero, seguido con sus vidas. No sería justo hacerles revivir todo ese antiguo dolor. 
  -No sé si estoy de acuerdo con eso -dijo Harkat-, pero es... decisión tuya. Quédate aquí, en el Cirque, pues. Desapercibido. Oculto. 
  -No puedo -suspiré-. Éste es mi pueblo natal. Anhelo volver a pasear por sus calles, ver cuánto ha cambiado, buscar viejos rostros conocidos. Quiero averiguar qué ha pasado con mis amigos. Lo más prudente sería procurar pasar desapercibido... ¿pero cuándo he hecho yo lo más prudente? 
  -Y tal vez los problemas acabarían encontrándote a ti... aunque lo hicieras -dijo Harkat. 
  -¿Qué quieres decir? -inquirí frunciendo el ceño. 
  Harkat echó un vistazo alrededor, incómodo. 
  -Este lugar me produce... una extraña sensación -repuso con voz ronca. 
  -¿Qué clase de sensación? 
  -Es difícil de explicar. Es sólo la sensación de que éste es... un lugar peligroso, pero también el lugar donde... se supone que debemos estar. Aquí va a ocurrir algo. ¿No lo notas? 
  -No..., pero en estos momentos, todos mis pensamientos giran en torno a este lugar. 
  -A menudo hemos discutido tu decisión de... permanecer en el Cirque -me recordó Harkat, restando importancia a las muchas peleas que habíamos tenido acerca de si debería o no marcharme e ir a buscar a los Generales Vampiros. Él pensaba que estaba eludiendo mi deber, que debíamos buscar a los vampiros y reanudar la persecución del Lord Vampanez. 
  -No irás a empezar otra vez con eso, ¿verdad? -rezongué. 
  -No -dijo-. Todo lo contrario. Ahora creo que tenías razón. Si no hubiéramos seguido en el Cirque... ahora no estaríamos aquí. Y, como ya he dicho, creo que es aquí... donde se supone que debemos estar. 
  Estudié a Harkat en silencio. 
  -¿Qué crees que va a ocurrir? -pregunté con calma. 
  -La sensación no es tan concreta -respondió. 
  -¿Y si tuvieras que decir algo? -insistí. 
  Harkat se encogió de hombros torpemente. 
  -Creo que podríamos encontrarnos con... Steve Leonard, o hallar una pista que... apunte hacia él. 
  Sentí un nudo en el estómago ante la idea de volver a enfrentarme a Steve. Lo odiaba por lo que nos había hecho, especialmente por haber matado a Mr. Crepsley. Pero justo antes de morir, Mr. Crepsley me advirtió que no dejara que el odio dominara mi vida. Me dijo que eso me volvería retorcido como Steve. Así que, aunque ansiaba la oportunidad de desquitarme, también me preocupaba. No sabía cómo reaccionaría cuando volviera a verle, ni si sería capaz de controlar mis emociones o me dejaría llevar por una rabia ciega y terrible. 
  -Tienes miedo -observó Harkat. 
  -Sí. Pero no de Steve. Tengo miedo de lo que yo pueda hacer. 
  -No te preocupes -sonrió Harkat-. Estarás bien. 
  -¿Y si...? -Vacilé, temeroso de atraerme la mala suerte. Pero eso era absurdo, así que lo solté-: ¿Y si Steve intenta usar a mi familia contra mí? ¿Y si amenaza a mis padres o a Annie? 
  Harkat asintió lentamente. 
  -Ya he pensado en eso. Es la clase de vil maniobra a la que... imagino que recurriría. 
  -¿Qué haré si lo hace? -pregunté-. Ya he metido a Debbie en su loco complot para destruirme..., por no mencionar a R.V. ¿Y si...? 
  -Calma -me tranquilizó Harkat-. Lo primero es averiguar si... aún viven aquí. Si es así, dispondremos protección... para ellos. Estableceremos turnos de vigilancia alrededor de su casa... y los protegeremos. 
  -Nosotros dos solos no podemos protegerlos -gruñí. 
  -Pero no estamos solos -dijo Harkat-. Tenemos muchos amigos en... el Cirque. Ellos nos ayudarán. 
  -¿Crees que es justo involucrarlos? -pregunté. 
  -Puede que ya estén involucrados -dijo Harkat-. Su destino está ligado al nuestro, creo. Ésa puede ser otra razón por la que sentías... que debías quedarte aquí. -Acto seguido, sonrió-: Vamos... ¡Quiero unirme a la fiesta antes de... que Rhamus se zampe todos los pasteles! 
  Entre risas, dejé atrás mis temores por un instante y volví a cruzar el campamento con Harkat. Pero si hubiera sabido cuan íntimamente el destino de mis extravagantes amigos estaba unido al mío, y la angustia a la que les conduciría, habría dado media vuelta y huido inmediatamente hacia el otro extremo del mundo. 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  No fui a explorar aquel día. Me quedé en el Cirque du Freak y celebré el cumpleaños de Shancus. Le encantó su nueva serpiente, y creí que Urcha iba a ponerse a levitar de felicidad cuando se enteró de que la vieja serpiente de Shancus iba a ser para él. La fiesta duró más de lo esperado. La mesa recibió un nuevo surtido de pasteles y bollos, y ni siquiera el siempre hambriento Rhamus Dostripas pudo acabárselos. Más tarde nos preparamos para la función de esa noche, que transcurrió tranquilamente. Me pasé la mayor parte de la función entre bastidores, estudiando los rostros de la concurrencia, en busca de antiguos vecinos y amigos. Pero no vi a nadie conocido. 
  A la mañana siguiente, mientras la mayoría de los componentes del Cirque dormía, salí a hurtadillas. Aunque el día estaba despejado, me puse un ligero anorak sobre mi ropa, para poder subirme la capucha y ocultar mi rostro si fuera necesario. 
  Caminaba deprisa, con la emoción de estar de vuelta. Las calles habían cambiado mucho (nuevas tiendas y oficinas, muchos edificios redecorados o remodelados), pero los nombres eran los mismos. Me topaba con recuerdos en cada bloque. La tienda donde compré mis botas de fútbol. La boutique favorita de mamá. El cine donde llevamos a Annie a ver su primera película. El kiosco donde compraba comics. 
  Deambulé por un vasto complejo que solía ser mi sala de juegos recreativos favorita. Ahora tenía un nuevo propietario y había crecido hasta lo irreconocible. Probé algunos de los juegos, sonriendo al recordar cómo me emocionaba cuando venía aquí los sábados y me liaba a tiros durante unas horas con el último juego de tiroteos [En inglés, shoot 'em up, un subgénero muy específico de los shooters, juegos de disparos. La característica común de estos juegos es la de permitir controlar un personaje que, por norma general, dispone de un arma (mayoritariamente de fuego) que puede ser disparada a voluntad. En los shoot 'em up, el jugador tiene un control limitado sobre su movimiento: por ejemplo, un shooter 2D en el que la pantalla se mueve progresivamente hacia adelante, impidiendo al jugador retroceder]. 
  Me alejé del área del centro comercial y visité mis parques favoritos. Uno era ahora una urbanización, pero los otros no habían cambiado. Vi a un encargado de mantenimiento cuidando de un macizo de flores. El viejo William Morris, el abuelo de mi amigo Alan. William era la primera persona del pasado que veía. No había llegado a conocerme muy bien, así que podría pasar por delante de él y observarle de cerca sin temor a ser descubierto. 
  Quise detenerme a charlar con el abuelo de Alan y preguntarle por su nieto. Le diría que era uno de los amigos de Alan, que había perdido el contacto con él. Pero entonces recordé que Alan era ahora un hombre adulto, no un adolescente como yo. Así que seguí caminando, en silencio, sin que reparase en mi presencia. 
  Estaba ansioso por ver mi antigua casa. Pero no me sentía preparado: temblaba de nervios cada vez que pensaba en ello. Así que vagué por el centro del pueblo, pasando ante los bancos, las tiendas, los restaurantes. Iba vislumbrando rostros recordados a medias (empleados y camareros, algunos clientes), pero nadie a quien hubiera conocido personalmente. 
  Entré a comer algo en una cafetería. La comida no era especialmente buena, pero ése había sido el lugar favorito de papá: me traía allí a menudo a tomar un aperitivo, mientras mamá y Annie arrasaban las tiendas. Era agradable sentarse en aquel entorno familiar y pedir un emparedado de pollo y beicon, como en los viejos tiempos. 
  Después de almorzar, me di una vuelta por mi antiguo colegio (¡qué sensación tan siniestra!). Le habían añadido un ala nueva, y unas verjas de hierro rodeaban el recinto, pero aparte de eso, estaba igual a como lo recordaba. La hora del almuerzo estaba acabando. Observé bajo la sombra de un árbol mientras los alumnos regresaban en fila a sus clases. También vi algunos profesores. La mayoría eran nuevos, pero dos de ellos atrajeron mi atención. Uno era la señorita McDaid. Enseñaba Idiomas, principalmente a los alumnos mayores. Me dio clase durante medio trimestre, cuando mi profesor habitual estuvo ausente. 
  Me había llevado mucho mejor con el otro profesor: ¡Mr. Dalton! Me daba Inglés e Historia. Había sido mi profesor favorito. Estaba charlando con algunos de sus alumnos mientras entraba a clase después del almuerzo, y por la forma en que sonreían vi que seguía siendo tan popular como siempre. 
  Habría sido estupendo poder ponerme al tanto de todo con Mr. Dalton. Estaba pensando seriamente en esperar a que acabara el colegio para ir a verle. Él sabría lo que había pasado con mis padres y con Annie. No necesitaba explicarle que era un vampiro: podía decirle que tenía una enfermedad del crecimiento que me mantenía con aspecto juvenil. Explicar lo de mi "muerte" sería peliagudo, pero ya se me ocurriría alguna historia plausible. 
  Sólo una cosa me detuvo. Hacía unos años, en la ciudad natal de Mr. Crepsley, había sido fichado como asesino por la policía, y mi nombre y mi foto habían salido en todos los canales de televisión y en los periódicos. ¿Y si Mr. Dalton lo había visto? Si sabía que estaba vivo, y pensaba que era un asesino, podría alertar a las autoridades. Mejor no correr el riesgo. Así que volví la espalda al colegio y me alejé lentamente. 
  Fue entonces cuando se me ocurrió que Mr. Dalton podría no ser el único que hubiera sintonizado con la histeria de "¡Darren Shan, asesino en serie!". ¿Y si lo habían visto mis padres? La ciudad de Mr. Crepsley estaba en una parte distinta del mundo, y no estaba seguro de cuántas noticias circularían entre los dos países. Pero era una posibilidad. 
  Tuve que sentarme en un banco de la calle mientras consideraba aquella horrible perspectiva. Sólo podía empezar a imaginar lo impactante que habría sido que, años después de haberme enterrado, mis padres me hubieran descubierto en las noticias, bajo un titular que me tachaba de asesino. ¿Cómo no había pensado en eso antes? 
  Podría ser un verdadero problema. Como le había explicado a Harkat, no intentaría ir a ver a mi familia (habría sido demasiado doloroso para todos). Pero si ya sabían que estaba vivo, y vivían con la falsa creencia de que era un asesino, tenía que aclarar las cosas. Pero ¿y si no lo sabían? 
  Tendría que hacer algunas investigaciones. Aquella mañana, temprano, había pasado ante una flamante y ultramoderna biblioteca. Volví corriendo hacia allí, y le pedí ayuda a la bibliotecaria. Le dije que estaba haciendo un trabajo escolar y que tenía que escoger alguna historia local de los últimos tres años para escribir sobre ella. Pedí examinar todos los ejemplares del principal periódico local, así como el periódico nacional que mis padres solían leer. Imaginé que, si el rumor de mis hazañas en la ciudad de Mr. Crepsley se hubiera extendido tan lejos, habría alguna mención sobre mí en alguno de aquellos dos periódicos. 
  La bibliotecaria se mostró encantada de ayudarme. Me mostró dónde almacenaban las microfichas, y cómo utilizarlas. Una vez le hube pillado el truco a visualizarlas en pantalla y pasar de una página a otra, dejó que me las arreglara solo. 
  Empecé con las ediciones más antiguas del periódico nacional, de unos meses antes de meterme en líos con la ley. Buscaba alguna mención a la ciudad de Mr. Crepsley y los asesinos que la asolaron. Ahorré tiempo echando un vistazo sólo a las secciones internacionales. Hallé un par de referencias a los asesinatos... ¡y ambas eran chistosas! Al parecer, a los periodistas de aquí los rumores sobre los vampiros que habían asolado la ciudad les habían resultado divertidos, y la historia fue tratada cual un entretenimiento ligero. Había una breve reseña en un ejemplar, con la noticia de que la policía había capturado a cuatro sospechosos, a los que luego, negligentemente, dejó escapar. Sin nombres, ni mención a la gente que Steve había matado cuando huyó. 
  Me sentí aliviado a la vez que furioso. Era consciente del dolor que los vampanezes habían causado a esa ciudad, de las vidas que habían destruido. No era justo que hubieran convertido una historia tan lúgubre en material de divertidas leyendas urbanas, sólo porque había ocurrido en una ciudad lejana. ¡No la habrían encontrado tan chistosa si los vampanezes hubieran atacado aquí! 
  Hice un rápido examen de unos cuantos ejemplares correspondientes a los meses siguientes, pero el periódico había dejado de lado la historia tras la noticia de la fuga. Volví al periódico local. Éste me llevó más tiempo. Las noticias más importantes estaban en primera plana, pero las historias de interés local andaban desperdigadas por todas partes. Tuve que revisar la mayoría de las páginas de cada edición antes de poder pasar a la siguiente. 
  Aunque intenté no demorarme en los artículos no relacionados conmigo, no pude dejar de leer por encima los encabezados de las historias más interesantes. No mucho después, ya estaba poniéndome al día con todas las noticias: elecciones, escándalos, héroes, villanos; policías a los que se les habían otorgado grandes distinciones, criminales que habían dado mala fama al pueblo; el atraco a un gran banco; la obtención del tercer puesto en una competición nacional de los pueblos más limpios. 
  Vi fotos y leí extractos sobre varios amigos míos del colegio, pero había uno en particular que destacaba entre los demás: ¡Tom Jones! Tommy era uno de mis mejores amigos, junto con Steve y Alan Morris. Éramos dos de los mejores futbolistas de nuestra clase. Yo era el goleador, el que lideraba a los delanteros, mientras que Tommy era el guardameta, que realizaba espectaculares paradas. Yo había soñado a menudo con llegar a ser futbolista profesional. Tommy había perseguido ese sueño hasta el fin y se había convertido en portero. 
  Había docenas de fotos y noticias sobre él. Tom Jones (había acortado el "Tommy") era uno de los mejores porteros del país. Montones de artículos hacían bromas con su nombre (había un famoso cantante que también se llamaba Tom Jones), pero nadie tenía nada malo que decir de Tommy. Tras abrirse camino entre las filas de aficionados, lo había fichado un equipo local, se había labrado un nombre, y luego, jugado en el extranjero durante cinco años. Ahora había vuelto a casa, formando parte del mejor equipo del país. En las ediciones más recientes, leí cuan entusiastas eran los comentarios de los aficionados al fútbol locales ante la perspectiva de la semifinal de la copa anual: tendría lugar en nuestro propio pueblo, y el equipo de Tommy estaba allí. Claro está que habrían sido mucho más felices si su propio equipo se hubiera clasificado, pero esto tampoco estaba mal. 
  Leer sobre Tommy trajo una sonrisa a mi rostro: era estupendo ver que a uno de mis amigos le iba tan bien. La otra buena noticia era que no había ninguna mención sobre mí. Como éste era un pueblo bastante pequeño, no me cabía duda de que el rumor ya se habría extendido si alguien hubiera oído algo sobre mí en relación con los asesinatos. Estaba libre de sospecha. 
  Pero en los periódicos tampoco se mencionaba a mi familia. No encontré el apellido Shan por ninguna parte. Sólo podía hacer una cosa: tendría que buscar la información en persona, volviendo a la casa donde había vivido. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  La visión de la casa me dejó sin respiración. No había cambiado. La puerta del mismo color, las cortinas del mismo estilo, el mismo jardincillo en la parte trasera. Mientras la contemplaba, agarrado a la valla, casi esperaba que una versión más joven de mí mismo saliera dando saltos por la puerta trasera, aferrando un montón de comics, de camino a la casa de Steve. 
  -¿Puedo ayudarte? -preguntó alguien a mi espalda. 
  Volví bruscamente la cabeza, y mi vista se aclaró. No sabía cuánto tiempo había estado allí parado, pero a juzgar por lo blancos que tenía los nudillos, supuse que habrían pasado al menos unos minutos. Cerca de allí había una mujer mayor, estudiándome con suspicacia. Me froté las manos y sonreí cálidamente. 
  -Sólo miraba -dije. 
  -¿El qué, exactamente? -me retó, y comprendí qué aspecto debía tener a sus ojos: un adolescente mal encarado, contemplando atentamente un desierto patio trasero, inspeccionando la casa. ¡Pensaba que era un ladrón buscando la forma de entrar! 
  -Me llamo Derek Shan -dije, tomando prestado el nombre de un tío mío-. Mis primos vivían aquí. De hecho, puede que aún lo hagan. No estoy seguro. Vine al pueblo a ver a unos amigos, y pensé en acercarme un momento a averiguar si mis parientes estaban aquí o no. 
  -¿Eres pariente de Annie? -preguntó la mujer, y la mención de su nombre me hizo estremecer. 
  -Sí -dije, luchando por mantener la voz firme-. Y de Dermot y Ángela. -Mis padres-. ¿Aún viven aquí? 
  -Dermot y Ángela se mudaron hace tres o cuatro años -dijo la mujer. Se acercó a mí, ya más tranquila, y entornó los ojos hacia la casa-. Deberían haberse ido antes. No volvió a haber felicidad en esta casa desde que su hijo murió. -La mujer me miró de reojo-. ¿Lo sabías? 
  -Recuerdo que mi padre me dijo algo -murmuré, con las orejas coloradas. 
  -Yo no vivía aquí entonces -dijo la mujer-. Pero me he enterado de todo. Se cayó por la ventana. La familia siguió aquí, pero después de eso, se convirtió en un lugar muy triste. No sé por qué se quedaron tanto tiempo. No se puede ser feliz en una casa con recuerdos amargos. 
  -¿Pero se quedaron -pregunté- hasta hace tres o cuatro años? ¿Y luego se mudaron? 
  -Sí. Dermot sufrió un infarto leve. Tuvo que jubilarse pronto. 
  -¡Un infarto! -jadeé-. ¿Está bien? 
  -Sí. -La mujer me sonrió-. Ya te dije que fue leve, ¿no? Pero decidieron mudarse cuando se jubiló. Se fueron a la costa. Ángela decía a menudo que le gustaría vivir junto al mar. 
  -¿Y Annie? -pregunté-. ¿Se fue con ellos? 
  -No. Annie se quedó. Aún vive aquí... Ella y su niño. 
  -¿Niño? -Parpadeé. 
  -Su hijo. -La mujer frunció el ceño-. ¿Seguro que eres pariente suyo? No pareces saber mucho de tu propia familia. 
  -He pasado la mayor parte de mi vida en el extranjero -dije con sinceridad. 
  -Ah. -La mujer bajó la voz-. La verdad, imagino que no es la clase de cosas de las que uno habla delante de los niños. ¿Qué edad tienes, Derek? 
  -Dieciséis años -mentí. 
  -Entonces, supongo que ya eres lo bastante mayor. Por cierto, me llamo Bridget. 
  -Hola, Bridget. -Forcé una sonrisa, deseando en silencio que siguiera con la historia. 
  -El chico es un niño bastante agradable, pero no es un auténtico Shan. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Qué quiere decir? 
  -Nació fuera del matrimonio. Annie nunca se casó. Ni siquiera estoy segura de que alguien, excepto ella, sepa quién es el padre. Ángela afirmaba que ellos lo sabían, pero nunca nos dijo su nombre. 
  -Supongo que hoy en día hay muchas mujeres que deciden no casarse -resoplé, disgustado por la forma en que Bridget hablaba de Annie. 
  -Eso es cierto -asintió Bridget-. No hay nada malo en querer tener un hijo sin marido. Pero Annie era demasiado joven. Sólo tenía dieciséis años cuando nació el bebé. 
  Bridget estaba radiante, como toda chismosa cuando está contando una historia jugosa. Quise replicarle, pero pensé que sería mejor morderme la lengua. 
  -Dermot y Ángela la ayudaron a criar al bebé -continuó Bridget-. Fue una bendición en muchos sentidos. Vino a reemplazar a su hijo perdido. Devolvió un poco de alegría a la casa. 
  -¿Y ahora Annie lo cuida sola? -pregunté. 
  -Sí. Ángela regresó muchas veces durante el primer año, durante los fines de semana y las vacaciones. Pero ahora que el chico es más independiente, Annie puede apañárselas sola. Se las arreglan tan bien como la mayoría, supongo. -Bridget echó un vistazo a la casa y resopló-: Pero podrían darle una mano de pintura a esa vieja ruina. 
  -Creo que la casa está muy bien -dije rígidamente. 
  -¿Qué sabrán de casas los chicos de dieciséis años? -rió Bridget. 
  A continuación me deseó un buen día y fue a ocuparse de sus asuntos. Iba a llamarla para preguntarle cuándo estaría Annie en casa, pero entonces decidí no hacerlo. Nada más fácil (y emocionante) que esperarla allí fuera y vigilarla. 
  Había un pequeño árbol al otro lado de la carretera. Me coloqué junto a él, con la capucha sobre la cabeza, consultando mi reloj cada pocos minutos, como si estuviera esperando a encontrarme con alguien. La calle estaba tranquila y no pasaba mucha gente. 
  El día se oscureció y el crepúsculo cayó sobre el pueblo. Había un relente en el aire, pero no me molestaba; a los semi-vampiros el frío no nos afecta tanto como a los humanos. Pensé en lo que había dicho Bridget mientras esperaba. ¡Annie, madre! Costaba creerlo. Ella misma era una niña la última vez que la vi. Por lo Bridget decía, la vida de Annie no había sido precisamente fácil. Ser madre a los dieciséis debió haber sido duro para ella. Pero ahora parecía tener las cosas bajo control. 
  En la cocina se encendió una luz. Una silueta de mujer pasó de un lado a otro. Luego, la puerta trasera se abrió y salió mi hermana. Era inconfundible. Más alta, con el pelo largo y castaño, mucho más rolliza que cuando era niña. Pero la misma cara. Los mismos ojos chispeantes, y unos labios prestos a curvarse en una cálida sonrisa en un instante. 
  Me quedé mirando a Annie como en trance. Era incapaz de apartar los ojos de ella. Estaba temblando, y sentía mis piernas a punto de doblarse, pero no podía desviar la mirada. 
  Annie fue hacia un pequeño tendedero en el patio trasero, del cual colgaba ropa de niño. Se echó el aliento en las manos para calentarlas, y luego las estiró hacia la ropa y la bajó, prenda por prenda, doblándolas sobre la curva del brazo izquierdo. 
  Avancé, abriendo la boca para gritar su nombre, olvidando toda idea de no anunciar mi presencia. Ésa era Annie; ¡mi hermana! Tenía que hablarle, volver a abrazarla, reír y llorar con ella, recuperar el pasado, preguntarle por mamá y papá. 
  Pero mis cuerdas vocales no funcionaban. Me ahogaba la emoción. Lo único que conseguí fue un débil graznido. Cerré la boca y crucé la carretera, aminorando el paso al acercarme a la valla. Annie había recogido toda la ropa del tendedero y regresaba a la cocina. Tragué saliva con dificultad y me humedecí los labios. Parpadeé varias veces en rápida sucesión para aclarar mi cabeza. Volví a abrir la boca... 
  ...y me detuve cuando un niño gritó desde el interior de la casa: 
  -¡Mamá! ¡Ya estoy en casa! 
  -¡Ya era hora! -gritó Annie en respuesta, y oí el amor en su voz-. Creía haberte dicho que entraras la ropa. 
  -Lo siento. Un segundo... 
  Vi la sombra del chico al entrar en la cocina y correr hacia la puerta trasera. Y entonces salió, un niño regordete, de cabello claro y aspecto muy agradable. 
  -¿Quieres que te lleve algo de eso? -dijo el chico. 
  -Mi héroe -rió Annie, tendiéndole al chico la mitad de la carga. 
  Él entró delante de ella. Ella se giró para cerrar la puerta y alcanzó a verme fugazmente. Se detuvo. Estaba bastante oscuro. La luz quedaba a su espalda. No podía verme muy bien. Pero si me quedase allí el tiempo suficiente... Si la llamara... 
  No lo hice. 
  En vez de eso, carraspeé, me ajusté la capucha alrededor de la cara, me di la vuelta y me alejé. Oí la puerta cerrarse tras de mí, y fue como el sonido de una hoja afilada cortando los lazos que me ataban al pasado. 
  Annie tenía su propia vida. Un hijo. Un hogar. Probablemente un trabajo. Tal vez un novio, o alguien especial. No sería justo que apareciera yo, abriendo viejas heridas, haciéndola formar parte de mi oscuro y retorcido mundo. Ella disfrutaba de la paz y de una vida normal; mucho mejor que la que yo podía ofrecerle. 
  Así que la dejé atrás y me escabullí rápidamente, a través de las calles de mi antiguo pueblo, de regreso a mi verdadero hogar: el Cirque du Freak. Y sollozaba amargamente a cada paso doloroso y solitario del camino. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  No habría podido soportar hablar con nadie aquella noche. Me senté solo en uno de los asientos más elevados del estadio de fútbol mientras tenía lugar la función, pensando en Annie y en su hijo, en mamá, en papá, y en todo lo que había (y me había) perdido. Por primera vez en muchos años, me sentí furioso con Mr. Crepsley por haberme convertido. Me encontré preguntándome cómo habría sido mi vida si él me hubiera dejado en paz, deseando poder volver atrás y cambiar el pasado. 
  Pero de nada servía atormentarme. El pasado era un libro cerrado. No podía hacer nada para alterarlo, y aunque pudiera, ni siquiera estaba seguro de lo que habría hecho: si no me hubiera convertido, no habría podido delatar a Kurda Smahlt ante los vampiros, y el clan entero podría haber caído. 
  Si hubiera vuelto a casa diez o doce años antes, mis sentimientos de pérdida y rabia podrían haber sido más fuertes. Pero ahora era adulto, en todo salvo en apariencia. Un Príncipe Vampiro. Había aprendido a lidiar con el dolor. Aquélla no fue una noche fácil. Las lágrimas fluyeron libremente. Pero para cuando me dejé arrastrar por el sueño pocas horas antes del amanecer, ya me había resignado a la situación, y sabía que no habría nuevas lágrimas por la mañana. 
  
  ***
  
  Cuando desperté, estaba agarrotado por el frío, pero me libré de él bajando a la carrera las gradas del estadio donde el Cirque había acampado. Mientras iba hacia la tienda que compartía con Harkat, descubrí a Mr. Tall. Estaba de pie junto a una hoguera, asando salchichas en un espetón. Me hizo señas para que me acercara y me lanzó un puñado de salchichas, y a continuación ensartó una nueva tanda y la colocó sobre las llamas. 
  -Gracias -dije, masticando ávidamente las salchichas ardientes. 
  -Sabía que estarías hambriento -respondió. Me dirigió una mirada resuelta-. Has ido a ver a tu hermana. 
  -Sí. 
  No me sorprendía que lo supiera. Mr. Tall era un viejo búho perspicaz. 
  -¿Ella te vio? -preguntó Mr. Tall. 
  -Fugazmente, pero me fui antes de que pudiera echarme un buen vistazo. 
  -Has hecho lo correcto. -Le dio la vuelta a las salchichas y habló en voz baja-: Estás a punto de preguntarme si te ayudaré a proteger a tu hermana. Temes por su seguridad. 
  -Harkat cree que va a pasar algo -dije-. No sabe bien el qué, pero si Steve Leopard es parte de ello, podría servirse de Annie para hacerme daño. 
  -No lo hará -dijo Mr. Tall. Me sorprendió su franqueza; por lo general, era muy reservado cuando se trataba de revelar acontecimientos futuros-. Mientras te mantengas fuera de su vida, tu hermana no estará bajo ninguna amenaza directa. 
  -¿Y qué hay de las amenazas indirectas? -inquirí con cautela. 
  Mr. Tall rió entre dientes. 
  -Todos estamos bajo amenaza indirecta, de un modo u otro. Harkat tiene razón: éste es un momento y un lugar señalado por el destino. No puedo decir más al respecto, salvo que dejes en paz a tu hermana. Así estará a salvo. 
  -De acuerdo -suspiré. No me hacía ninguna gracia la idea de dejar que Annie se cuidara sola, pero confiaba en Hibernius Tall. 
  -Ahora, deberías ir a dormir un poco más -dijo Mr. Tall-. Estás cansado. 
  Me pareció buena idea. Me zampé otra salchicha y me di la vuelta para irme, pero entonces me detuve. 
  -Hibernius -dije, sin mirarle-. Sé que no puede decirme qué va a ocurrir, pero antes de que llegáramos aquí, me dijo que no tenía por qué venir. Habría sido mejor que no lo hiciera, ¿verdad? 
  Hubo un largo silencio. Pensé que no iba a responder. Pero entonces, con voz suave, dijo: 
  -Sí. 
  -¿Y si me marchara ahora? 
  -Ya es demasiado tarde -respondió-. Tu decisión de regresar ha puesto en movimiento una cadena de acontecimientos, y esa cadena ya no puede detenerse. Si te marcharas ahora, sólo serviría a los propósitos de las fuerzas a las que te opones. 
  -¿Pero y si...? -dije, volviéndome para insistir en la cuestión. 
  Pero Mr. Tall había desaparecido, dejando sólo las trémulas llamas y las salchichas ensartadas en una vara sobre la hierba, junto a la hoguera. 
  
  ***
  
  Aquella tarde, tras haber descansado y disfrutado de una comida reparadora, le hablé a Harkat de mi excursión al hogar. También le hablé de mi breve conversación con Mr. Tall y cómo había insistido en que no implicara a Annie. 
  -Entonces, tú tenías razón -gruñó Harkat-. Yo pensaba que debías recuperar la relación con... tu familia, pero, al parecer, estaba equivocado. 
  Estábamos alimentando al Hombre Lobo con trozos de carne, parte de nuestras tareas diarias. Nos manteníamos a una distancia prudencial de la jaula, demasiado conscientes del poder de sus terribles mandíbulas. 
  -¿Y qué tal tu sobrino? -preguntó Harkat-. ¿Algún parecido familiar? 
  Me detuve, con una gran loncha de carne en la diestra. 
  -Es extraño, pero no lo había visto de esa forma hasta ahora. Sólo he pensado en él como en el hijo de Annie. Olvidaba que eso le convierte en mi sobrino. -Esbocé una sonrisa torcida-. ¡Soy tío! 
  -Felicidades -dijo Harkat con indiferencia-. ¿Se parece a ti? 
  -La verdad es que no -respondí. Pensé en el pelo claro y la sonrisa de aquel niño regordete, y cómo había ayudado a Annie a entrar la ropa limpia-. Un chaval agradable, por lo que vi. Guapo, por supuesto, como todos los Shan. 
  -¡Por supuesto! -bufó Harkat. 
  Lamentaba no haberme fijado más en el chico de Annie. Ni siquiera sabía su nombre. Pensé en volver para preguntar por él (podría pasearme por allí hasta volver a encontrarme con Bridget la chismosa), pero deseché la idea inmediatamente. Ésa era precisamente la clase de acción en la que podía salir el tiro por la culata y hacer que Annie se fijara en mí. Mejor olvidarme de él. 
  Cuando ya estábamos acabando, vi a un muchachito espiándonos tras una caravana cercana. Nos observaba en silencio, procurando no atraer la atención. En circunstancias normales, lo habría ignorado; los niños venían a menudo a husmear en torno al emplazamiento del Cirque. Pero mi sobrino acaparaba mi pensamiento, y me encontré más interesado en el chico que lo que en otro caso habría estado. 
  -¡Hola! -grité, saludándole con la mano. 
  La cabeza del chico desapareció instantáneamente tras la caravana. Me habría olvidado de él si, momentos después, el chico no hubiera salido y caminado hacia nosotros. Parecía nervioso (comprensible, ya que nos hallábamos en presencia del rugiente Hombre Lobo), pero luchaba por no demostrarlo. 
  El chico se detuvo a pocos metros y saludó con un brusco cabeceo. 
  -Hola -masculló. 
  Era delgaducho. Tenía el pelo rubio oscuro, y los ojos, azul claro. Situé su edad en algún lugar de la franja entre los diez y los once años, tal vez un poco mayor que el chaval de Annie, aunque no creí que hubiera mucha diferencia de edad. Por lo que sabía, ¡hasta podrían ir juntos al colegio! 
  El chico no dijo nada tras saludarnos. Yo estaba pensando en mi sobrino y comparándolo con aquel chico, así que tampoco decía nada. Finalmente, Harkat rompió el silencio. 
  -Hola -dijo, bajándose la máscara que llevaba para filtrar el aire, venenoso para él-. Soy Harkat. 
  -Darius -dijo el chico, saludando a Harkat con la cabeza, sin tenderle la mano. 
  -Y yo, Darren -sonreí. 
  -Los dos sois del espectáculo freak -dijo Darius-. Os vi ayer. 
  -¿Ya habías estado aquí antes? -preguntó Harkat. 
  -Un par de veces. Nunca había visto un espectáculo freak. Intenté comprar una entrada, pero nadie me venderá una. Le pregunté al tipo alto (es el dueño, ¿no?), pero dijo que no era apto para niños. 
  -Es que es más bien terrorífico -dije. 
  -Por eso quiero verlo -gruñó. 
  Me eché a reír, recordando cómo era yo a su edad. 
  -Te diré lo que haremos -le dije-. ¿Por qué no te das una vuelta con nosotros? Podemos presentarte a alguno de los artistas y hablarte del espectáculo. Luego, si aún quieres una entrada, tal vez podamos reservarte una. 
  Darius me miró suspicazmente con los ojos entornados, y luego a Harkat. 
  -¿Cómo sé que puedo fiarme de vosotros? -preguntó-. Podríais ser un par de secuestradores. 
  -Oh, tienes mi palabra de que no... te secuestraremos -ronroneó Harkat, dedicando a Darius su sonrisa más amplia, exhibiendo su lengua gris y sus afilados dientes puntiagudos-. Puede que te echemos de comer al Hombre Lobo... pero no te secuestraremos. 
  Darius bostezó para demostrar que no le impresionaba la teatral amenaza, y luego dijo: 
  -Qué diablos, no tengo nada mejor que hacer. 
  Entonces golpeó el suelo con un pie y alzó una ceja con impaciencia. 
  -¡Vamos! -dijo ásperamente-. ¡Estoy listo! 
  -Sí, amo -reí, y me llevé a aquel chico de aspecto inofensivo a dar una vuelta por el Cirque. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Paseamos con Darius por el recinto y le presentamos a Rhamus Dostripas, a Cormac el Trozos, a Hans el Manos y a Truska. Cormac estaba ocupado y no tenía tiempo para enseñarle al chico cómo regeneraba sus miembros, pero Truska hizo brotar una barba corta para él, reabsorbiendo luego los pelos en el interior de su rostro. Darius actuaba como si no estuviera impresionado, pero yo veía el asombro en sus ojos. 
  Darius era extraño. No hablaba mucho, y mantenía las distancias, siempre a un par de metros de Harkat y de mí, como si aún no se fiara de nosotros. Hizo un montón de preguntas sobre los artistas y el Cirque du Freak, lo cual era normal. Pero no preguntó nada sobre mí, de dónde venía, cómo me había unido al espectáculo o en qué consistían mis tareas. Tampoco hizo preguntas sobre Harkat. La Personita de piel gris y suturada no se parecía a nada que la mayoría de la gente hubiera visto nunca. Lo habitual era que los recién llegados le sonsacaran información. Pero Darius no parecía estar interesado en Harkat, como si ya lo supiera todo sobre él. 
  Además, tenía una extraña forma de mirarme. Le pillé observándome, cuando él pensaba que mi atención estaba en otra parte. No era una mirada amenazadora. Sólo había algo en el parpadeo de sus ojos que, por alguna razón, me perturbaba. 
  Harkat y yo no teníamos hambre, pero cuando pasamos ante una de las hogueras y vimos una olla de sopa burbujeante, oí rugir el estómago de Darius. 
  -¿Quieres comer? -le pregunté. 
  -Tengo que cenar cuando vuelva a casa -repuso. 
  -¿Y qué tal un aperitivo, para ir tirando? 
  Vaciló, y luego se relamió y asintió rápidamente. 
  -Pero sólo un tazón pequeño -indicó con aspereza, como si pretendiéramos obligarlo a comer. 
  Mientras Darius se tragaba la sopa, Harkat le preguntó si vivía cerca. 
  -No muy lejos -respondió vagamente. 
  -¿Cómo te enteraste... del espectáculo? 
  Darius no alzó la mirada. 
  -Un amigo mío, Oggy Bas, estuvo aquí. Vino a buscar algunos asientos... Venimos aquí a menudo, cuando queremos asientos o verjas. Entrar es fácil, y a nadie le importa que los cojamos. Vio la carpa del circo y me lo dijo. Pensé que era un circo corriente, hasta que vine ayer a explorar. 
  -¿Qué clase de nombre es Oggy Bas? -pregunté. 
  -Oggy es la abreviatura de Augustine -explicó Darius. 
  -¿Le dijiste a Oggy lo que era realmente el Cirque du... Freak? -preguntó Harkat. 
  -Nah -dijo Darius-. Es un bocazas. Se lo habría dicho a todo el mundo, y habrían venido. Quiero ser el único que lo sepa. 
  -Así que eres un chico que sabe cómo guardar un secreto -reí entre dientes-. Claro que hay un inconveniente, y es que como nadie sabe que estás aquí, si te secuestráramos o te diéramos de comer al Hombre Lobo, nadie sabría dónde buscarte. 
  Estaba bromeando, pero Darius reaccionó bruscamente. Se levantó a medias con precipitación, dejando caer el tazón de sopa inacabado. Instintivamente, me lancé hacia el tazón, y gracias a mi rapidez de vampiro lo atrapé antes de que se estrellara contra el suelo. Pero Darius creyó que iba a pegarle. Se echó bruscamente hacia atrás y rugió: 
  -¡Déjame en paz! 
  Retrocedí un paso, sorprendido. Las otras personas que había alrededor de la hoguera nos miraban boquiabiertas. Los ojos verdes de Harkat estaban clavados en Darius, y en su expresión había algo más que sorpresa: también había cautela. 
  -Tranquilo -dije, medio riendo, mientras bajaba el tazón y levantaba las manos en un gesto amistoso-. No voy a hacerte daño. 
  Darius se sentó. Se había sonrojado intensamente. 
  -Estoy bien -masculló, levantándose. 
  -¿Qué te pasa, Darius? -preguntó Harkat con calma-. ¿Por qué estás tan nervioso? 
  -Estoy bien -repitió Darius, mirando a Harkat con furia-. Es sólo que no me gusta que la gente diga esas cosas. No es divertido que criaturas como vosotros hagan ese tipo de amenazas. 
  -No era mi intención -dije, avergonzado por haber asustado al chico-. ¿Qué te parece si te consigo una entrada para la función de esta noche, para resarcirte del susto? 
  -No estoy asustado -gruñó Darius. 
  -Claro que no -sonreí-. Pero de todas formas, ¿no quieres la entrada? 
  Darius hizo un mohín. 
  -¿Cuánto cuesta? 
  -Es gratis -respondí-. Cortesía de la casa. 
  -Entonces, vale. -Aquello fue lo más cerca que estuvo Darius de decir "gracias". 
  -¿Quieres otra para Oggy también? -pregunté. 
  -No -dijo Darius-. No vendría. Es un cobardica. No ve ni películas de terror, ni siquiera de las viejas y aburridas. 
  -Me parece justo -dije-. Espera aquí. Volveré en un par de minutos. 
  Fui a buscar a Mr. Tall. Cuando le dije lo que quería, frunció el ceño y dijo que todas las entradas para la función de esa noche se habían vendido ya. 
  -Pero seguro que puede encontrar un sitio libre en alguna parte -reí. Siempre había mucho espacio en los pasillos y, por lo general, nunca era un problema añadir unas cuantas sillas extra. 
  -¿Crees que es prudente invitar a un niño a la función? -preguntó Mr. Tall-. Los niños tienden a tener experiencias desfavorables aquí. Tú, Steve Leonard, Sam Grest... 
  Sam era un chico que había tenido un encontronazo fatal con el Hombre Lobo. Fue la primera persona a la que le bebí la sangre. Parte de su espíritu (¡por no hablar de su afición a la cebolla en escabeche!) aún vivía en mi interior. 
  -¿Por qué menciona a Sam? -pregunté, confuso. No recordaba la última vez que Mr. Tall se había referido a mi amigo fallecido hacía tanto tiempo. 
  -Por ningún motivo en especial -dijo Mr. Tall-. Sólo opino que es un lugar peligroso para los niños. 
  Entonces hizo aparecer una entrada de la nada y me la entregó. 
  -Dásela al chico si quieres -rezongó, como si le hubiera sacado un favor incómodo. 
  Volví andando lentamente con Darius y Harkat, preguntándome por qué Mr. Tall se había comportado de una forma tan curiosa. ¿Había intentado advertirme que no dejara que Darius se implicara demasiado con el Cirque du Freak? ¿Era Darius como Sam Grest, un chico ansioso por abandonar su hogar y viajar alrededor del mundo con una banda de artistas mágicos? Al invitarle a la función, ¿le estaría llevando a la perdición, igual que a Sam? 
  Encontré a Darius parado donde lo dejé. No parecía haber movido un solo músculo. Harkat estaba al otro lado del fuego, vigilando al chico con sus ojos verdes. Vacilé antes de darle la entrada a Darius. 
  -¿Qué opinas del Cirque du Freak? -le pregunté. 
  -Está bien -respondió, encogiéndose de hombros. 
  -¿Cómo te sentirías si pudieras unirte a él? 
  -¿Qué quieres decir? -preguntó. 
  -Si hubiera una vacante, y tuvieras la oportunidad de irte de casa, ¿lo...? 
  -¡Ni hablar! -me cortó antes de acabar. 
  -¿Eres feliz en casa? 
  -Sí. 
  -¿No quieres viajar alrededor del mundo? 
  -No con vosotros. 
  Sonreí y le di la entrada. 
  -Entonces, vale. La función empieza a las diez. ¿Podrás venir? 
  -Pues claro -dijo Darius, guardándose la entrada en el bolsillo sin mirarla. 
  -¿Y tus padres? -pregunté. 
  -Me iré a la cama temprano, y luego saldré a escondidas -dijo, con una risita astuta. 
  -Si te pillan, no les hables de nosotros -le advertí. 
  -¡Cómo no! -bufó, y, tras saludar bruscamente con la mano, se marchó. Me miró una vez más antes de perderse de vista, y nuevamente hubo algo extraño en su mirada. 
  Harkat rodeó la hoguera, siguiendo al chico con los ojos. 
  -Un crío extraño -comenté. 
  -Más que extraño -murmuró Harkat. 
  -¿Qué pasa? -pregunté. 
  -No me gusta -dijo Harkat. 
  -Es un poco huraño -admití-, pero así son muchos niños de su edad. Yo mismo era así cuando me uní al Cirque du Freak. 
  -No sé. -Los ojos de Harkat estaban llenos de duda-. No me trago esa historia de su... amigo Oggy. Si es tan cobardica, ¿por qué... vino aquí a explorar solo? 
  -La vejez te está volviendo receloso -reí. 
  Harkat meneó lentamente la cabeza. 
  -No te diste cuenta. 
  Fruncí el ceño. 
  -¿De qué?
  -Cuando nos acusó de amenazarlo, dijo... "criaturas como vosotros", ¿no? 
  Harkat esbozó una tensa sonrisa. 
  -Es bastante obvio que yo no soy humano. Pero ¿quién le sopló... que tú tampoco lo eres? 
  Me recorrió un repentino escalofrío. Harkat tenía razón: el chico sabía más de la cuenta sobre nosotros. Y ahora entendía por qué me perturbaba tanto la mirada de Darius. Cuando él creía que yo no miraba, sus ojos se fijaban en las cicatrices de las puntas de mis dedos, la marca estándar de un vampiro... ¡como si conociera su significado! 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Harkat y yo no sabíamos qué pensar de Darius. Parecía poco probable que los vampanezes estuvieran reclutando niños. Pero había que tener en cuenta la retorcida mente de su líder, Steve Leopard. Éste podría ser uno de sus malvados juegos alimentados por el odio. Decidimos llevar al chico aparte cuando acudiera a la función, y sonsacarle información. No recurriríamos a la tortura ni a nada tan drástico: sólo le asustaríamos para sacarle algunas respuestas. 
  Se suponía que debíamos ayudar a los artistas a prepararse para la función, pero le dijimos a Mr. Tall que estábamos ocupados y asignó nuestras tareas a otros miembros de la compañía. Si hubiera conocido nuestros planes para Darius, no lo habría hecho. 
  La carpa tenía dos entradas. Poco antes de que empezara a llegar el público, Harkat y yo tomamos posiciones junto a uno de los puntos de entrada, desde donde podríamos vigilar a Darius. Aún me preocupaba ser reconocido por alguien que me hubiera conocido en el pasado, así que permanecí entre las sombras, junto la entrada, disfrazado con una de las túnicas azules de Harkat, con la capucha subida para ocultar mi rostro. Vigilé en silencio, mientras los primeros espectadores iban entrando y entregando sus entradas a Jekkus Flang (Mr. Tall estaba en la otra entrada). Tras cada tres o cuatro clientes, Jekkus tiraba sus entradas al aire y luego les lanzaba un cuchillo, atravesándolas por la mitad y clavándolas en un poste cercano. 
  A medida que el goteo de gente se convertía en una corriente incesante y Jekkus clavaba más y más entradas en el palo, entradas y cuchillos iban dibujando la silueta de un hombre ahorcado. La gente emitía risitas nerviosas al darse cuenta de lo que estaba haciendo Jekkus. Unos pocos se detuvieron para elogiar su habilidad como lanzacuchillos, pero la mayoría corría hacia sus asientos, algunos volviéndose a echar un vistazo a la figura del ahorcado, quizá preguntándose si era un presagio de lo que se avecinaba. 
  Ignoré al ahorcado (ya había visto a Jekkus realizar este truco muchas veces) y me concentré en los rostros de la multitud. Era difícil fijarse en todos los que pasaban en medio de la aglomeración, especialmente en los bajitos. Aunque Darius entrara por allí, no había garantía alguna de que pudiera descubrirlo. 
  Hacia el final de la fila, mientras entraban los últimos miembros del público, Jekkus lanzó un jadeo de sorpresa y abandonó su puesto. 
  -¡Tom Jones! -exclamó, adelantándose de un salto-. ¡Qué honor! 
  Se trataba del famoso guardameta del pueblo, Tom Jones... ¡Mi viejo amigo del colegio! 
  Tommy sonrió torpemente y estrechó la mano de Jekkus. 
  -Hola -carraspeó, mirando a su alrededor para comprobar si alguien más se había fijado en él. Aparte de aquéllos más próximos a nosotros, nadie más lo había hecho; todos los ojos estaban clavados en el escenario, mientras todo el mundo aguardaba el comienzo de la función. 
  -¡Te he visto jugar! -dijo Jekkus, entusiasmado-. No voy a muchos partidos (la maldición del viajero), pero he ido a unos cuantos. ¡Eres increíble! ¿Crees que ganaremos mañana? Quise conseguir una entrada, pero están agotadas. 
  -Será un gran partido -dijo Tommy-. Podría intentar conseguirte una, pero no creo... 
  -Está bien -le interrumpió Jekkus-. No pretendo sacarte entradas gratis. Sólo quería desearte buena suerte. Y ahora, hablando de entradas, ¿puedo ver la tuya? 
  Tommy le entregó su entrada a Jekkus, y éste le pregunto si querría firmársela. Tommy le hizo el favor, y Jekkus se la guardó en el bolsillo, con una sonrisa radiante. Se ofreció a buscarle a Tommy un asiento cerca de la primera fila, pero Tommy le dijo que prefería sentarse al fondo. 
  -No creo que fuera bueno para mi imagen que se extendiera el rumor de que acudo a este tipo de espectáculos -rió. 
  Mientras Tommy se dirigía hacia uno de los pocos asientos libres, lancé un suspiro de alivio: no me había visto. La suerte de los vampiros estaba de mi lado. Esperé unos minutos más, hasta que entraron los últimos rezagados, y luego me deslicé fuera mientras Jekkus cerraba la entrada. Me reuní con Harkat. 
  -¿Lo has visto? -pregunté. 
  -No -dijo Harkat-. ¿Y tú? 
  -No. Pero vi a un viejo amigo. 
  Le hablé de Tommy Jones. 
  -¿Podría ser un montaje? -preguntó Harkat. 
  -Lo dudo -dije yo-. Tommy quería venir al Cirque du Freak la última vez que estuvo en el pueblo. Está aquí por el partido de mañana. Debió haber oído lo del espectáculo y consiguió una entrada: es fácil cuando eres una celebridad. 
  -Pero ¿no es un poquito demasiado casual que... esté aquí al mismo tiempo que nosotros? -insistió Harkat. 
  -Está aquí porque su equipo juega en la semifinal de la copa -le recordé-. Steve no podría haber urdido esto. ¡Hasta el Señor de los Vampanezes tiene sus limitaciones! 
  -Tienes razón -rió Harkat-. ¡Me estoy volviendo realmente paranoico! 
  -Olvidemos a Tommy -dije-. ¿Y Darius? ¿Pudo haber entrado sin que lo hayamos visto? 
  -Sí -dijo Harkat-. Era imposible identificar... a todos los que entraron. Un niño podría haber pasado fácilmente... sin que nos diéramos cuenta. 
  -Entonces tendremos que entrar a buscarlo -dije. 
  -Tranquilo -me detuvo Harkat-. Aunque tu amigo Tommy esté aquí, lo más probable es... que no haya nada de que preocuparse, pero no tentemos al azar. Si entras, se te podría resbalar la capucha... y él podría verte. Déjamelo a mí. 
  Mientras yo esperaba fuera, Harkat entró en la carpa y patrulló por los pasillos, inspeccionando el rostro de cada miembro del público mientras la función daba comienzo. Pasó más de media hora antes de que saliera. 
  -No lo he visto -dijo Harkat. 
  -Tal vez no pudo escaparse de su casa -sugerí. 
  -O tal vez se dio cuenta de que... sospechábamos de él. En cualquier caso, no podemos hacer nada salvo... seguir vigilando el resto del tiempo que permanezcamos aquí. Puede que vuelva a husmear... durante el día. 
  Aunque fue decepcionante, me alegré de que Darius no hubiera venido. No tenía ningún deseo de amenazar al chico. Así era mejor para todos. Y cuanto más lo pensaba, más ridícula me parecía nuestra reacción. Darius, ciertamente, sabía más de nosotros de lo que cualquier otro niño debería saber, pero puede que sólo hubiera leído los libros adecuados o descubierto cosas nuestras en Internet. No había muchos humanos que conocieran las auténticas marcas de un vampiro, ni la existencia de las Personitas, pero la verdad (como solían decir en aquella famosa serie de televisión) está ahí fuera. Había infinidad de maneras en que un chico avispado podía averiguar cosas sobre nosotros. 
  Harkat no estaba tan tranquilo como yo, e insistió en que nos quedáramos junto a las entradas hasta que acabara la función, por si Darius llegara tarde. No estaría de más ser cautelosos, así que me mantuve vigilante en todo momento durante el resto de la función, escuchando los jadeos, los gritos y los aplausos de la gente en el interior de la carpa. Me alejé sigilosamente minutos antes del final, y me reuní con Harkat. Nos escondimos en una caravana mientras la multitud se diseminaba, y sólo salimos cuando el último cliente entusiasmado abandonó el estadio. 
  Nos reunimos con la mayoría de los artistas y tramoyistas en una tienda tras la carpa para la fiesta posterior a la función. No había una celebración después de cada actuación, pero nos gustaba soltarnos el pelo de cuando en cuando. Vivir en la carretera era duro, conduciendo largas distancias, trabajando duramente, pasando desapercibidos para no llamar la atención. Era bueno relajarse de vez en cuando. 
  Había unos cuantos invitados en la tienda: agentes de policía, funcionarios del Ayuntamiento, acaudalados hombres de negocios... Mr. Tall sabía cómo untar las manos adecuadas para facilitarnos la vida. 
  Nuestros visitantes se mostraron particularmente interesados en Harkat. Los miembros corrientes del público no habían visto a la Personita de piel gris. Para los invitados especiales, ésta era una ocasión de experimentar algo diferente, de la cual podrían vanagloriarse ante sus amigos. Harkat sabía lo que se esperaba de él y dejó que los humanos le examinaran, hablándoles un poco de su pasado, y respondiendo cortésmente a sus preguntas. 
  Me senté en un tranquilo rincón de la tienda, comiéndome un emparedado que acompañaba con agua. Me disponía a irme cuando Jekkus Flang se abrió paso entre un grupo de gente y me presentó al invitado que acababa de traer a la tienda. 
  -Darren, éste es el mejor portero del mundo, Tom Jones. Tom, éste es mi buen amigo y compañero de trabajo, Darren Shan. 
  Lancé un gemido y cerré los ojos. ¡Pues vaya con la suerte de los vampiros! Oí el jadeo de Tommy al reconocerme. Abrí los ojos, forcé una sonrisa, me levanté, le estreché la mano (los ojos se le salían de las órbitas), y dije: 
  -Hola, Tommy. Ha pasado mucho tiempo. ¿Quieres que te traiga algo de beber? 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Tommy se quedó atónito al verme vivo tras ser declarado muerto y enterrado dieciocho años atrás. Por no hablar del hecho de que sólo parecía unos pocos años mayor. Le resultaba casi imposible asimilarlo. Durante un rato me oyó hablar, asintiendo débilmente, sin entender nada. Pero al final se centró y prestó atención a lo que yo estaba diciendo. 
  Le conté una historia rebuscada, pero casi creíble. Me sentía mal mintiéndole a mi viejo amigo, pero la verdad era más extraña que la ficción; así era más sencillo y más seguro. Le dije que tenía una rara enfermedad que me impedía crecer con normalidad. Me la habían detectado cuando era niño. Los médicos me dieron cinco o seis años de vida. Mis padres quedaron desolados ante tal noticia, pero ya que no podíamos hacer nada para evitarlo, guardamos silencio e intentamos llevar una vida normal mientras pudiéramos. 
  Entonces, el Cirque du Freak llegó al pueblo. 
  -Me encontré con un médico extraordinario -mentí-. Viajaba con el Cirque, haciendo un estudio sobre los freaks. Dijo que podía ayudarme, pero que tendría que irme de casa y viajar con el Cirque; necesitaba un seguimiento constante. Hablé con mis padres y decidimos simular mi muerte, para así poder marcharme sin levantar sospechas. 
  -Pero, por el amor de Dios, ¿por qué? -explotó Tommy-. Tus padres podrían haberse ido contigo. ¿Por qué hacer pasar a todo el mundo por semejante dolor? 
  -¿Cómo lo habríamos explicado? -suspiré-. El Cirque du Freak es un espectáculo ambulante ilegal. Mis padres habrían tenido que abandonarlo todo y cambiar de identidad para estar conmigo. No habría sido justo para ellos, y habría sido tremendamente injusto para Annie. 
  -Pero tenía que haber alguna otra manera -protestó Tommy. 
  -Tal vez -dije yo-. Pero no teníamos mucho tiempo para pensarlo. El Cirque du Freak sólo estaría unos días en el pueblo. Discutimos la propuesta planteada por el médico y la aceptamos. Creo que el hecho de que aún esté vivo después de tantos años, contra todas las expectativas médicas, justifica esa decisión. 
  Tommy meneó la cabeza, indeciso. Había crecido para convertirse en un hombre muy grande, alto y corpulento, de manos enormes y músculos desarrollados. Su cabello negro estaba retrocediendo prematuramente (dentro de unos años, se quedaría calvo). Pero pese a su presencia física, sus ojos eran amables. Era un buen hombre. La idea de dejar que un niño simulara su muerte y fuera enterrado vivo le resultaba repugnante. 
  -Lo hecho, hecho está -dije-. Tal vez mis padres debieron buscar otra manera. Pero hicieron lo que creyeron mejor para mí. Se les ofreció una esperanza y se aferraron a ella, a pesar de su terrible precio. 
  -¿Lo sabe Annie? -preguntó Tommy. 
  -No. Nunca se lo contamos. 
  Supuse que Tommy no tendría forma de ponerse directamente en contacto con mis padres para verificar mi historia, pero podría acudir a Annie. Tenía que desviar su atención. 
  -¿Ni siquiera después? -preguntó Tommy. 
  -Hablé de ello con mis padres... Estamos en contacto y nos vemos cada pocos años... Pero nunca encontramos el momento adecuado. Annie tenía sus propios problemas, al haber tenido un bebé siendo tan joven. 
  -Fue duro -coincidió Tommy-. Yo aún vivía aquí. No llegué a conocerla muy bien, pero me enteré de todo. 
  -Eso debió haber sido justo antes de que despegara tu carrera futbolística -dije, cambiando de tema para que dejáramos de hablar de mí. 
  Después de aquello, hablamos de su carrera, de algunos de los grandes partidos en los que había tomado parte, de lo que planeaba hacer cuando se retirara. No estaba casado, pero tenía dos hijos, fruto de una relación anterior, cuando vivía en el extranjero. 
  -Sólo los veo un par de veces al año y durante el verano -dijo tristemente-. Espero irme a vivir allí cuando deje el fútbol, para estar más cerca de ellos. 
  La mayoría de los artistas, el personal y los invitados ya se habían ido para entonces. Harkat me había visto hablando con Tommy y me preguntó con señas si quería que permaneciera allí. De igual manera, le indiqué que estaba bien, y se marchó con los demás. Aún quedaban algunas personas sentadas, hablando en voz baja, en la tienda, pero ninguna se hallaba cerca de Tommy y de mí. 
  La conversación dio un giro hacia el pasado y nuestros viejos amigos. Tommy me contó que Alan Morris se había hecho científico. 
  -Y bastante famoso, además -dijo-. Es genetista; especialista en clonación. Un área controvertida, pero está convencido de que ésa es la forma de avanzar. 
  -¡Mientras no se clone a sí mismo! -reí-. ¡Con un Alan Morris ya es suficiente! 
  Tommy también se echó a reír. Alan había sido íntimo amigo nuestro, pero a veces era un poco cargante. 
  -No tengo ni idea de lo que ha sido de Steve -dijo Tommy, y la risa murió en mis labios-. Se fue de casa a los dieciséis años. Huyó sin decir nada a nadie. He hablado con él por teléfono unas cuantas veces, pero sólo le he visto una vez desde entonces, hace unos diez años. Volvió a casa por unos meses, cuando su madre murió. 
  -No sabía que había muerto -dije-. Lo siento. Me gustaba la madre de Steve. 
  -Él vendió la casa y todos sus efectos. Compartió un apartamento con Alan durante un tiempo. Eso fue antes... -Tommy se detuvo y me dirigió una mirada extraña-. ¿Tú has visto a Steve desde que te fuiste? 
  -No -mentí. 
  -¿Sabes algo de él? 
  -No -mentí de nuevo. 
  -¿Nada de nada? -insistió Tommy. 
  Emití una risita forzada. 
  -¿Por qué te preocupa tanto Steve? 
  Tommy se encogió de hombros. 
  -Se metió en líos la última vez que estuvo aquí. Pensé que tus padres te habrían contado algo de él. 
  -No hablamos del pasado -dije, ampliando la mentira que había urdido. Me incliné hacia delante con curiosidad-. ¿Qué hizo Steve? -indagué, preguntándome si estaría relacionado de algún modo con sus actividades vampanezcas. 
  -Oh, no lo recuerdo bien -dijo Tommy, cambiando de postura, incómodo: estaba mintiendo-. Es una vieja historia. Mejor no removerla. Ya sabes cómo era Steve, siempre metido en algún que otro lío. 
  -Eso es verdad -murmuré. Entonces entorné los ojos-. ¿Dices que has hablado con él por teléfono? 
  -Sí. Llama de vez en cuando, me pregunta qué hago, pero sin contarme nada de lo hace él, ¡y luego cuelga! 
  -¿Cuándo fue la última vez que llamó? 
  Tommy lo pensó. 
  -Hace dos, quizá tres años. Mucho tiempo. 
  -¿Tienes su número de contacto? 
  -No. 
  Una pena. Había pensado por un momento que Tommy podría ser mi boleto hacia Steve, pero, al parecer, no sería así. 
  -¿Qué hora es? -preguntó Tommy. Consultó su reloj y lanzó un gemido-. ¡Si mi entrenador se entera de hasta qué hora he estado fuera, me echa! Lo siento, Darren, pero tengo que irme, de veras. 
  -Está bien -sonreí, levantándome para estrecharle la mano-. Tal vez podamos volver a vernos después del partido. 
  -¡Sí! -exclamó Tommy-. No vuelvo con el equipo; paso la noche aquí para ver a unos parientes. Puedes venir al hotel después del partido y... Por cierto, ¿te gustaría venir a verme jugar? 
  -¿A la semifinal? -Se me iluminaron los ojos-. Me encantaría. ¿Pero no te oí decirle a Jekkus que las entradas se habían agotado? 
  Tommy frunció el ceño.
  -¿Jekkus? 
  -El tipo de los cuchillos; tu fan número uno. 
  -Ah. -Tommy hizo una mueca-. No puedo dar entradas a todos mis fans. Pero mi familia y mis amigos son otra cosa. 
  -No me sentaría cerca de nadie que me conozca, ¿verdad? -pregunté-. No quiero que la verdad sobre mí vaya más lejos; Annie podría oír algo. 
  -Te conseguiré un asiento apartado de los demás -prometió Tommy. Luego hizo una pausa-. ¿Sabes? Annie ya no es una niña. La vi hace un año, la última vez que vine aquí a jugar un partido. Me pareció una persona muy sensata. Puede que ya sea hora de contarle la verdad. 
  -Puede -sonreí, sabiendo que no lo haría. 
  -De veras, creo que deberías hacerlo -insistió Tommy-. Se llevaría una impresión, como me la he llevado yo, pero estoy seguro de que le encantaría saber que estás vivo y bien. 
  -Ya veremos -dije. 
  Salí de la tienda con Tommy y atravesamos el campamento y los túneles del estadio hasta donde tenía aparcado su coche. Le di las buenas noches delante el coche, pero antes de entrar se detuvo y se quedó mirándome con seriedad. 
  -Deberíamos hablar un poco más de Steve mañana -dijo. 
  El corazón me dio un vuelco. 
  -¿Por qué? -pregunté, con toda la indiferencia de la que fui capaz. 
  -Hay cosas que deberías saber. No quiero hablar de ellas ahora (se ha hecho demasiado tarde), pero creo... -Se quedó callado, y luego sonrió-. Ya hablaremos de ello mañana. Puede que te ayude a tomar una decisión sobre algunas otras cosas. 
  Y con aquel críptico comentario se despidió. Prometió enviarme una entrada por la mañana, me dio el nombre de su hotel y el número de su móvil, me estrechó la mano una vez más, entró en su coche y se alejó. 
  Permanecí fuera de los muros del estadio largo rato, pensando en Tommy, en Annie y en el pasado... y preguntándome a qué se refería cuando dijo que necesitábamos hablar un poco más de Steve. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Cuando le conté a Harkat lo del partido, reaccionó con automático recelo. 
  -Es una trampa -dijo-. Tu amigo es aliado de... Steve Leonard. 
  -Tommy, no -dije, con absoluta certeza-. Pero he tenido la sensación de que podría, de algún modo, llevarnos hasta él, o ponernos sobre su pista. 
  -¿Quieres que vaya con...tigo al partido? -preguntó Harkat. 
  -No podrías entrar. Además -reí-, habrá miles de personas allí. ¡Entre semejante multitud, creo que estaré a salvo! 
  La entrada me llegó por correo y partí temprano para el partido. Llegué una hora antes del inicio. Una multitud enorme pululaba alrededor del estadio. La gente cantaba y lanzaba vítores, luciendo los colores de su peña y comprando bebidas, perritos calientes y hamburguesas a los vendedores callejeros. Tropas de policías mantenían una estrecha vigilancia, asegurándose de que no hubiera enfrentamientos entre los aficionados rivales. 
  Me mezclé con ellos durante un rato, paseando alrededor del estadio, saboreando aquella atmósfera. Me compré un perrito caliente, un programa del partido y una gorra con la foto de Tommy y el eslogan "He's not unusual!" [Referencia a It's not unusual, una canción de Tom Jones]. Había montones de gorras e insignias dedicadas a Tommy. ¡Había incluso CD's del cantante Tom Jones, con fotos de Tommy pegadas en las portadas! 
  Tomé asiento veinte minutos antes del saque inicial. Tenía una vista estupenda del terreno de juego iluminado por los focos. Mi asiento se encontraba en medio del estadio, justo unas pocas filas por detrás del foso. Los equipos estaban haciendo ejercicios de calentamiento cuando llegué. Disfruté como un enano al ver a Tommy en una de las porterías, practicando sus paradas. ¡Y pensar que uno de mis amigos estaba jugando en la semifinal de la copa! Había recorrido un largo camino desde mi infancia y dejado atrás la mayoría de mis intereses como ser humano. Pero, al sentarme y contemplar a Tommy, mi amor por el fútbol volvió a inundarme y sentí formarse en la boca de mi estómago una bola de pura e infantil excitación. 
  Los equipos abandonaron el campo, y minutos después reaparecieron para hacer el saque inicial. Todos los asientos del estadio estaban llenos y hubo una gran ovación cuando los jugadores saltaron al terreno de juego. La mayoría de la gente se levantó, aplaudiendo y vociferando. El árbitro lanzó una moneda al aire para decidir en qué lado jugaría cada equipo, y luego los capitanes se estrecharon las manos, los jugadores se alinearon, el árbitro sopló su silbato y dio comienzo el partido. 
  Fue un partido brillante. Ambos equipos se dejaron la piel por la victoria. Las entradas se sucedían con rapidez y dureza. Ambos bandos atacaban alternativamente, llevando el juego de un extremo al otro del campo. Hubo montones de oportunidades de marcar. Tommy hizo algunas paradas fantásticas, al igual que el otro portero. Un par de jugadores desaprovecharon unas buenas posiciones lanzando la pelota demasiado desviada o por encima del larguero, entre un coro de abucheos y protestas. Al cabo de cuarenta y tres minutos, parecía que los equipos iban a llegar empatados al final del primer tiempo. Pero entonces el juego dio un giro repentino cuando un defensa resbaló, y ofreció a un delantero una clara oportunidad de marcar, enviando la pelota hacia el rincón izquierdo de la red, pasando entre los dedos estirados de un frenético Tom Jones. 
  Tommy y sus compañeros de equipo parecían abatidos mientras salían cansinamente del campo al final del primer tiempo, pero sus fans (y los lugareños que habían venido a animar a Tommy) siguieron cantando: 
  -¡Perder por uno a cero, ganar por dos a uno, así se gana la copa! 
  Fui a por una bebida, pero había una cola horrorosa; los aficionados más experimentados se habían escabullido justo antes del pitido que indicaba el descanso. Me di una vuelta para estirar las piernas y regresé a mi asiento. 
  Aunque iba perdiendo por un gol, el equipo de Tommy parecía más confiado cuando volvió a salir tras el descanso. Atacó desde el comienzo del segundo tiempo, robándole la pelota a sus oponentes, haciéndolos retroceder, esforzándose por apuntarse un tanto. El juego fue cobrando intensidad y tres jugadores fueron amonestados en el primer cuarto de hora. Pero su renovado ímpetu se vio recompensado en el minuto sesenta y cuatro, cuando un contundente gol desde una esquina les dio el empate. 
  El estadio estalló cuando el equipo de Tommy marcó. Yo fui uno de los miles que saltaron de sus asientos lanzando puñetazos de alegría al aire. Incluso me uní a la canción dedicada a los silenciosos fans del otro equipo: 
  -¡Ya no cantáis, ya no cantáis, ya no cantáis más! 
  Cinco minutos después, canté aún más alto cuando, desde la otra esquina, el equipo volvió a marcar consiguiendo el dos a uno. Me encontré abrazando al tipo que se sentaba a mi lado (¡un completo desconocido!) y dando brincos de júbilo. Apenas podía creer que me estuviera comportando así. ¿Qué dirían los Generales Vampiros si vieran a un Príncipe actuando de una forma tan ridícula? 
  El resto del partido estuvo lleno de tensión. Ahora que iba perdiendo por un gol, el otro equipo tenía que atacar para lograr un empate. Los compañeros de equipo de Tommy se vieron obligados a retroceder dentro de su propio campo. Hubo docenas de desesperadas entradas defensivas, montones de tiros libres y más tarjetas amarillas. Pero resistieron. Tommy tuvo que hacer algunas paradas bastante fáciles, pero aparte de eso, su portería no se vio amenazada. A seis minutos del final, la victoria parecía asegurada. 
  Entonces, prácticamente como en una repetición del primer gol, un jugador sorteó a un defensa y se encontró delante de la portería, con Tommy como único adversario. Una vez más, la pelota fue golpeada con firmeza y precisión. Partió como un rayo hacia el rincón inferior izquierdo de la red. El rematador se dio la vuelta para celebrarlo. 
  Pero su reacción fue demasiado prematura. Porque esta vez, de alguna forma, Tommy se las arregló para dar un salto lateral y tocar la pelota con los dedos. Apenas la rozó, pero bastó para desviar el balón del larguero. 
  ¡La multitud se volvió loca! Se puso a cantar el nombre de Tommy y a entonar "¡It's not unusual, él es el máximo número uno!". Tommy ignoró las canciones y permaneció atento al saque de esquina, dando indicaciones a sus defensas. Pero la parada había minado el espíritu del otro equipo, y aunque siguió avanzando durante los últimos minutos, no volvió a amenazar con marcar. 
  Cuando sonó el silbato, los fatigados miembros del equipo de Tommy se abrazaron entre sí, y luego estrecharon las manos de sus oponentes e intercambiaron las camisetas. Después saludaron a sus fans, en reconocimiento a su apoyo. Todos estábamos de pie, aplaudiendo, entonando canciones de victoria, muchas de ellas dedicadas al increíble Tom Jones. 
  Tommy fue uno de los últimos jugadores que abandonaron el campo. Había intercambiado su camiseta con su homólogo y ambos se alejaban juntos, comentando el partido. Berreé el nombre de Tommy cuando llegó a la altura del banquillo, pero, naturalmente, no me oyó entre el escándalo de la multitud. 
  Justo cuando Tommy estaba a punto de desaparecer bajo el túnel hacia los vestuarios, se armó un escándalo. Oí gritos de rabia, y luego varios estampidos repentinos. La mayor parte de la gente que me rodeaba no sabía qué estaba pasando. Pero yo ya había oído esos sonidos antes: ¡eran disparos! 
  Desde donde me encontraba no podía ver lo que ocurría bajo el túnel, pero vi a Tommy y al otro guardameta detenerse, confundidos, y luego apartarse de la entrada del túnel. Inmediatamente presentí el peligro. 
  -¡Tommy! -grité, y aparté a empellones a la gente más cercana a mí, abriéndome paso hacia el terreno de juego. Antes de llegar, un encargado de la seguridad salió del túnel dando tumbos, con la cara sangrante. Cuando la gente que estaba delante de mí vio aquello, se dejó llevar por el pánico. Dieron media vuelta y se alejaron del campo, interrumpiendo mi avance y obligándome a retroceder. 
  Mientras bregaba por liberarme, dos figuras salieron disparadas del túnel. Una era un vampcota con la cabeza afeitada, armado con una escopeta, con la mitad de la cara desfigurada por un disparo. La otra, un loco vampanez barbudo y de piel púrpura, con garfios de plata y oro en lugar de manos. 
  ¡Morgan James y R.V.! 
  Grité con renovado pavor al ver al par de asesinos, y aparté a empujones a los que me rodeaban, desplegando por completo mis poderes vampíricos. Pero antes de lograr abrirme paso, R.V. se dirigió hacia su objetivo. Saltó por delante del banquillo, ignorando a los jugadores, entrenadores y encargados de la seguridad que había por el campo, y arremetió contra un sobresaltado Tom Jones. 
  No sé lo que pasó por la mente de Tommy cuando vio al corpulento monstruo purpúreo yendo hacia él como un rayo. Tal vez pensó que se trataba de una inocentada, o de un extraño fan que venía a abrazarlo. En cualquier caso, no reaccionó, ya fuera levantando las manos para defenderse o dando media vuelta para echar a correr. Se limitó a quedarse allí parado, mirando a R.V. en silencio.
  Cuando R.V. alcanzó a Tommy, echó hacia atrás la mano derecha (la de los garfios dorados), y acto seguido clavó súbitamente las hojas en el pecho de Tommy. Me quedé helado, sintiendo el dolor de Tommy desde donde me encontraba atrapado entre la multitud. Luego, R.V. retiró bruscamente la mano engarfiada, sacudió la cabeza con insano placer, y emprendió la retirada hacia el túnel, siguiendo a Morgan James, que se abría camino a tiro limpio. 
  Sobre el terreno de juego, Tommy miraba estúpidamente el irregular agujero rojo que se abría en el lado izquierdo de su pecho. Luego, con un efecto casi cómico, se dejó caer desmañadamente al suelo, dio unas cuantas sacudidas y se quedó inmóvil: la terrible e inconfundible inmovilidad de los muertos. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Me libré bruscamente de la multitud y bajé al campo a trompicones. Los que estaban a mi alrededor contemplaban al portero caído, paralizados por el shock. Mi primer impulso fue echar a correr hacia Tommy. Pero entonces se impuso mi adiestramiento. Tommy había sido asesinado. Ya lloraría por él más tarde. Ahora debía concentrarme en R.V. y Morgan James. Si iba tras ellos, podría atraparlos antes de que se escaparan. 
  Me obligué a apartar la mirada de Tommy y bajé por el túnel con la cabeza baja, pasando ante de los jugadores, el personal y los encargados de la seguridad que aún no se habían recuperado. Vi más cuerpos tiroteados, pero no me detuve a comprobar si estaban vivos o muertos. Ahora tenía que ser un vampiro, no un ser humano. Un asesino, no una hermanita de la caridad. 
  Corrí túnel abajo hasta que éste se bifurcó en dos direcciones. ¿A la izquierda o a la derecha? Me detuve, jadeando, escudriñando los pasillos en busca de alguna pista. Nada a mi izquierda, pero había una pequeña marca roja en la pared a mi derecha: sangre. 
  Aceleré otra vez. Una voz susurraba en el fondo de mi mente: "No tienes armas. ¿Cómo vas a defenderte?". La ignoré. 
  El pasillo conducía a un vestuario, donde se había congregado la mayor parte del equipo vencedor. Los jugadores no eran conscientes de lo que había ocurrido en el campo. Lanzaban hurras y cantaban. Aquí, el pasillo volvió a bifurcarse. El camino de la izquierda iba hacia el campo, así que volví a girar a la derecha, rogando a los dioses de los vampiros que mi elección fuera la correcta. 
  Una carrera larga y veloz. El pasillo era estrecho y de techo bajo. Jadeaba penosamente, pero no a causa del esfuerzo, sino del pesar. No dejaba de pensar en Tommy, en Mr. Crepsley, en Gavner Purl... Amigos que había perdido a manos de los vampanezes. Tenía que sobreponerme al dolor o me abrumaría, así que, en su lugar, pensé en R.V. y Morgan James.
  R.V. había sido un eco-guerrero. Trató de liberar al Hombre Lobo en el Cirque du Freak. Conseguí detenerle, aunque no antes de que el Hombre Lobo le arrancara las manos de un mordisco. R.V. huyó, sobrevivió y me culpó de su desgracia. Años después, fue descubierto por Steve Leopard. Steve les dijo a los vampanezes que lo convirtieran, y la pareja se dedicó a fraguar mi caída. R.V. había estado presente en la Caverna de la Retribución cuando Mr. Crepsley murió. Aquélla fue la última vez que lo había visto. 
  Morgan James era un ex agente de policía. Un vampcota, uno de los humanos que los vampanezes habían reclutado. Al igual que otros vampcotas, vestía camisa marrón y pantalones negros, llevaba la cabeza afeitada, unos círculos de sangre pintados alrededor de los ojos, y tenía una V tatuada encima de cada oreja. Ya que no había sido convertido, era libre de usar armas de largo alcance, como pistolas. Los vampanezes, al igual que los vampiros, al convertirse hacían el juramento de no usar tales armas. James también había estado en la Caverna de la Retribución. Durante la batalla recibió un disparo, y el lado izquierdo de su cara quedó hecho trizas por la bala. 
  Una pareja traicionera y mortífera. Una vez más, me descubrí pensando en lo que haría si los alcanzaba: ¡no tenía armas! Pero, una vez más, ignoré aquel problema y me concentré en la persecución. 
  Fin del pasillo. Una puerta oscilante, entreabierta. Dos agentes de policía y un encargado de la seguridad yacían desplomados contra la pared: muertos. Maldije a R.V. y a Morgan James, y juré venganza. 
  Abrí la puerta de una patada y salí agachado. Estaba en la parte posterior del estadio, la más silenciosa de la zona, al fondo de una urbanización. La policía que estaba fuera había sido atraída hacia los flancos del estadio; había cierto alboroto en la parte delantera, sin duda calculado para coincidir con el asalto. 
  Ante mí, vi a R.V. y a Morgan James entrar en la urbanización. Cuando la policía volviera su atención hacia aquí, los asesinos ya se habrían ido. Empecé a ir tras ellos, pero me detuve. Volví corriendo al interior del estadio y registré a los agentes de policía muertos. No tenían pistolas, pero ambos llevaban cachiporras. Cogí las porras, una en cada mano, y salí volando en pos de mi presa. 
  La urbanización resultaba oscura, especialmente tras la luminosidad del estadio. Pero yo contaba con la agudísima vista de un semi-vampiro, así que no tendría problemas para avanzar. La carretera se desviaba a intervalos regulares, cada tramo de siete u ocho casas. Me detuve brevemente en cada cruce, mirando de izquierda a derecha. Ni rastro de R.V. y Morgan James. Nuevamente adelante. 
  No estaba seguro de que supieran que los estaba siguiendo. Supuse que sabían que estaba viendo el partido, pero puede que no hubieran contado con que yo fuera el primero en salir del estadio para perseguirlos. Podría tener de mi lado el elemento sorpresa, pero me advertí a mí mismo que no contase con él. 
  Llegué al último cruce. ¿Izquierda o derecha? Me quedé parado en la carretera, moviendo la cabeza de un lado a otro. No veía a nadie. Los había perdido. ¿Debería tomar una dirección al azar, o volver sobre mis pasos y...?  
  Hubo un suave chirrido a mi izquierda: una hoja metálica arañando una pared. Luego, alguien siseó: 
  -¡Silencio! 
  Me volví. Había un diminuto callejón entre dos casas, el origen del ruido. Las farolas más próximas habían sido destrozadas. La única iluminación provenía del otro lado de la calle. Tuve un mal presentimiento (el chirrido y el siseo habían sonado a una distancia demasiado conveniente), pero ya no podía dar marcha atrás. Avancé. 
  Me detuve a un escaso par de metros del callejón y salí lentamente del medio de la carretera. Tenía los nudillos blancos debido a la fuerza con la que agarraba las porras. Poco a poco, me asomé al callejón. Nadie cerca de la oscura entrada. El callejón sólo tenía unos cinco o seis metros de profundidad, e incluso a la escasa luz podía ver la pared del fondo. Allí no había nadie. Exhalé un trémulo suspiro. Tal vez mi oído me había gastado una broma. O también podría haber sido el sonido de una televisión o una radio. ¿Qué debía hacer ahora? Regresé adonde me hallaba momentos antes, sin tener ni idea de qué camino... 
  Algo se movió en el callejón, pegado al suelo. Me puse rígido y bajé la vista. Y entonces los vi, agachados donde más oscuro estaba, pegados a las paredes, prácticamente invisibles entre las sombras. 
  La figura a mi izquierda emitió una risita, y luego se incorporó: R.V. Blandí la porra que sostenía mi mano izquierda en actitud defensiva. Entonces, la figura a mi derecha se levantó, y Morgan James avanzó un paso, alzando la escopeta y apuntando hacia mí. Empezaba a levantar la porra que sostenía en la diestra contra él, cuando comprendí que no me serviría de nada si él disparaba. 
  Retrocedí otro paso, con la intención de echar a correr, cuando una voz habló desde la oscuridad, detrás de R.V. 
  -Sin armas -dijo suavemente. 
  Morgan James bajó inmediatamente el cañón de su escopeta. 
  Debería haber echado a correr, pero no podía hacerlo sin haber puesto un rostro a esa voz. Así que me quedé donde estaba, entornando los ojos, mientras una tercera figura tomaba forma y aparecía por detrás de R.V. Era Gannen Harst, el principal protector del Señor de los Vampanezes. 
  Una parte de mí esperaba esto, así que, en lugar de dejarme arrastrar por el pánico, experimenté algo cercano al alivio. La espera había terminado. Lo que fuera que me deparaba el destino, comenzaba aquí. Un encuentro final con el Lord Vampanez. Y a su término, lo mataría... o me mataría él a mí. Cualquier cosa era mejor que la espera. 
  -Hola, Gannen -dije-. Sigues rodeándote de chiflados y escoria, por lo que veo. 
  Gannen Harst se encrespó, pero no replicó. En lugar de ello, dijo:
  -Señor.
  Y un cuarto emboscador apareció tras Morgan James, más familiar que cualquiera de los otros. 
  -Me alegra volver a verte, Steve -dije cínicamente cuando el canoso Steve Leopard se dejó ver. 
  Me concentré parcialmente en Gannen Harst, R.V. y Morgan James... pero principalmente en Steve. Calculé el espacio que había entre nosotros, preguntándome cuánto daño podría hacerle si le arrojaba mis cachiporras. Me traían sin cuidado los otros tres: mi prioridad era matar al Lord Vampanez. 
  -No parece sorprendido de vernos -observó Steve. No había avanzado tanto como Gannen Harst, y quedaba protegido por el cuerpo de Morgan James. Podría alcanzarle desde aquel ángulo... pero era un podría muy grande. 
  -Déjamelo a mí -gruñó R.V., dando un paso hacia mí. La última vez que le vi, llevaba lentillas rojas y se había pintado la piel de color púrpura, para parecerse más a un vampanez. Pero en aquellos dos años sus ojos y su piel habían cambiado de manera natural, y aunque su color era tenue en comparación con un vampanez maduro, era genuino. 
  -Quédate donde estás -le ordenó Steve-. Todos podremos ocuparnos de él más tarde. Primero, acabemos las presentaciones. Darius. 
  De detrás de Steve salió el chico llamado Darius. Llevaba una túnica verde, como Steve. Estaba temblando, pero su rostro mostraba una expresión adusta. Sostenía una gran pistola de flechas, una de las invenciones de Steve. Y la apuntaba hacia mí. 
  -¿Ya has empezado a convertir niños? -gruñí, asqueado, aún esperando a que Steve se moviera un poco más, ignorando la amenazante pistola de flechas del chico. 
  -Darius es una excepción -dijo Steve, sonriendo-. El más digno de los aliados y un valioso espía. 
  Steve dio medio paso hacia el chico. ¡Era mi oportunidad! Empecé a echar la diestra hacia atrás, procurando no revelar mis intenciones, totalmente concentrado en Steve. Uno o dos segundos más y podría efectuar mi jugada... 
  Entonces, Darius habló. 
  -¿Le disparo ya, papá? 
  ¿PAPÁ? 
  -Sí, hijo -respondió Steve. 
  ¿HIJO? 
  Mientras mi cerebro daba vueltas y vueltas como un derviche, Darius afirmó su puntería, tragó saliva, apretó el gatillo y una flecha con punta de acero salió disparada hacia mí. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  La flecha me alcanzó en el hombro derecho, empujándome hacia atrás. Lancé un rugido de agonía, agarré el asta y tiré de ella. El asta se partió en mi mano, dejando la punta profundamente clavada en mi carne. 
  Por un momento, el mundo se volvió rojo a mi alrededor. Pensé que iba a desmayarme. Pero entonces la neblina carmesí se desvaneció y la carretera y las casas regresaron flotando a mi campo visual. Por encima del sonido de mis penosos jadeos, oí unos pasos que venían hacia mí. Me senté (rechinando los dientes mientras contenía una nueva oleada de dolor) y vi a Steve avanzando al frente de su pequeña banda, conduciéndoles a la matanza. 
  Yo había soltado las cachiporras al caerme. Una había rodado lejos, pero la otra estaba más cerca. Me lancé a por ella y a por el asta de la flecha (el extremo astillado podría servir de tosco puñal). Cuando Gannen Harst vio eso, se puso delante de Steve. 
  -¡Desplegaos! -les ordenó a R.V. y a Morgan James. 
  Obedecieron de inmediato. El chico, Darius, estaba detrás de Steve. Parecía mareado. No creo que le hubiera disparado nunca a nadie. 
  -¡Atrás! -siseé, agitando hacia ellos mis lamentables armas.  
  -Oblíganos -dijo R.V. con una risita nerviosa.
  -¡E ubtaía é obo o itebta! -dijo Morgan James, que desde su accidente sólo podía hablar a farfullidos. 
  -No dejéis que intente nada -dijo Gannen Harst con calma. Aún no había desenvainado su espada, pero su diestra colgaba significativamente junto a la vaina-. Es un adversario peligroso, incluso herido. Que no se os olvide. 
  -Sobreestimas demasiado al chico -ronroneó Steve, mirándome por encima del hombro de su protector-. Ni siquiera será capaz de levantarse con semejante herida. 
  -¿Que no? -resoplé, y me obligué a ponerme en pie, sólo para fastidiarle. Una cortina roja cayó sobre mí por segunda vez, pero volvió a pasar tras un par de segundos. Cuando se me aclaró la vista, vi que Steve sonreía perversamente: me había provocado adrede para que me levantara, para seguir divirtiéndose a mi costa. 
  Retrocedí, agitando el asta de la flecha hacia los cuatro hombres. Cada paso era un suplicio y el dolor del hombro derecho se intensificaba al más mínimo movimiento. Estaba claro que no lograría ir muy lejos, pero Gannen no quería correr riesgos. Envió a R.V. por mi izquierda, y a Morgan James por mi derecha, cerrándome el paso en ambas direcciones. 
  Me detuve, bamboleándome pesadamente sobre mis pies mientras intentaba, en medio de mi aturdimiento, idear un plan. Sabía que sólo Steve podía matarme (Des Tiny había augurado la ruina para los vampanezes si cualquier otro que no fuera su Señor matara a alguno de los vampiros cazadores), pero los demás podían sujetarme para él. 
  -Acabemos con él enseguida -dijo Gannen Harst, desenvainando finalmente su espada-. Está a nuestra merced. No perdamos tiempo. 
  -Tómatelo con calma -dijo Steve, con una risita-. Quiero verle sangrar un poco más. 
  -¿Y si muere desangrado por la flecha de tu hijo? -espetó Gannen. 
  -No lo hará -le aseguró Steve-. Darius le disparó exactamente donde yo le adiestré para que lo hiciera. -Steve le echó un vistazo al chico y se percató de su preocupada expresión-. ¿Estás bien? 
  -Sí -repuso Darius con voz ronca-. Es sólo que no creí que fuera tan... tan... 
  -Sangriento -concluyó Steve. Asintió comprensivamente-. Has hecho un buen trabajo esta noche. No tienes por qué ver el resto, si no quieres. 
  -¿Cómo has... acabado tú con... un hijo? -jadeé, intentando ganar tiempo, a la espera de que se me presentara una oportunidad de escapar. 
  -Es una historia larga y complicada -dijo Steve, volviéndose nuevamente hacia mí-. Y me encantará contártela antes de clavarte una estaca en el corazón. 
  -Lo has dicho... al revés -reí débilmente-. Seré yo quien te... mate esta noche. 
  -Optimista hasta el final -dijo Steve con una sonrisa burlona. Me miró, alzando una ceja con expresión diabólica-. ¿Cómo murió Tommy? ¿Con dignidad, o como aquel cerdo chillón de Crepsley? 
  Al oír eso, algo se rompió dentro de mí. Le grité una obscenidad a Steve y, sin pensar, le arrojé la porra. Por pura suerte, le golpeó en la frente y cayó al suelo con un gruñido de perplejidad. 
  Gannen Harst, instintivamente, me dio la espalda para interesarse por su Señor. En cuanto hizo ese movimiento, yo hice el mío. Salté hacia Morgan James, empuñando el asta de la flecha. Retrocedió un paso rápidamente para evitar ser ensartado. Mientras lo hacía, caí sobre él con mi lastimado hombro derecho. Lancé un aullido de dolor cuando la punta de la flecha se hundió más profundamente en mi carne, pero mi táctica funcionó: James cayó.
  El camino estaba momentáneamente despejado. Avancé a trompicones, agarrándome el hombro derecho con la mano izquierda, presionando con fuerza el agujero donde se hallaba enterrada la punta de la flecha para intentar contener la hemorragia, mientras derramaba lágrimas de agonía. Detrás de mí, oí gritar a Steve: 
  -¡Estoy bien! ¡Cogedle! ¡No le dejéis escapar! 
  Si no hubiera estado herido, podría haberles sacado suficiente ventaja. Pero lo más rápido que podía ir era a un trote lento. Sólo era cuestión de segundos que me alcanzaran. 
  Mientras me alejaba dando tumbos, con mis perseguidores pisándome los talones, la puerta de una de las casas situadas a mi izquierda se abrió y un hombre grandote asomó la cabeza. 
  -¿Qué es todo este ruido? -gritó, furioso-. ¡Algunos intentamos...! 
  -¡Ayuda! -grité en un impulso-. ¡Un crimen! 
  El hombre abrió la puerta del todo bruscamente y salió. 
  -¿Qué está pasando? -aulló. 
  Me volví a mirar a Steve y a los demás. Se habían detenido. Tenía que aprovecharme de su confusión. 
  -¡Ayuda! -grité a todo pulmón-. ¡Asesinos! ¡Me han disparado! ¡Ayuda! 
  En las casas vecinas empezaron a encenderse las luces y a descorrerse las cortinas. El hombre que había salido echó a andar hacia mí. Steve sonrió con desprecio, pasó una mano por encima del hombro, sacó una pistola de flechas y apuntó al hombre. Gannen Harst desvió la pistola de un golpe justo antes de que Steve disparara, de modo que la flecha pasó zumbando lejos de su objetivo. Pero el hombre había visto las intenciones de Steve y volvió a meterse corriendo en su casa, antes de que pudiera dispararle de nuevo. 
  -¿Qué estás haciendo? -exclamó Steve, furioso, enfrentándose a Gannen Harst. 
  -¡Debemos salir de aquí! -gritó Gannen. 
  -¡No sin haberle matado! -chilló Steve, apuntándome bruscamente con su arma. 
  -¡Entonces mátalo, rápido, y vámonos! -respondió Gannen. 
  Steve clavó en mí una mirada llena de odio. Tras él, R.V. y Morgan James me miraban con ávido anhelo, ansiosos por verme morir. Darius estaba algo apartado de la banda: no sabría decir si estaba mirando o no. 
  Steve levantó su pistola de flechas, se acercó un par de pasos, me situó en el punto de mira, y entonces... 
  ...la bajó, sin disparar. 
  -No -dijo hoscamente-. Es demasiado fácil. Demasiado rápido. 
  -¡No seas estúpido! -rugió Gannen-. ¡Tienes que matarlo! Éste es el cuarto de los encuentros predichos. ¡Debes hacerlo ahora, antes de...! 
  -¡Haré lo que me plazca! -chilló Steve, volviéndose hacia su mentor. Por un momento pensé que iba a atacar a su más allegado aliado. Pero entonces se contuvo y esbozó una tensa sonrisa-: Sé lo que hago, Gannen. No puedo matarlo de esta forma. 
  -Si ahora no, entonces ¿cuándo? -gruñó Gannen. 
  -Más tarde -dijo Steve-. Cuando llegue el momento adecuado. Cuando pueda atormentarlo a gusto y hacerle sentir el dolor que sentí yo cuando me traicionó y se entregó al Espeluznante Crepsley. 
  -¿Y la profecía de Mr. Tiny? -siseó Gannen. 
  -¡Al diablo! -sonrió Steve con jactancia-. Yo crearé mi propio destino. Ese bobo de las botas de agua no dirige mi vida. 
  Los ojos rojos de Gannen ardían de rabia. Era una locura. Quería que Steve me matara, para acabar con la Guerra de las Cicatrices de una vez por todas. Habría rebatido la cuestión, pero se estaban abriendo más puertas y la gente asomaba la cabeza. Gannen comprendió que corrían el riesgo de atraer demasiada atención indeseada. Meneó la cabeza y, agarrando a Steve, lo obligó a volverme la espalda y a retroceder por donde habían venido, ordenando a R.V. y a Morgan James la retirada. 
  -¡Te cojo luego, vampidrilo! -rió Steve, diciéndome adiós con la mano mientras Gannen lo alejaba. 
  Quise responderle con un insulto apropiado, pero no me quedaban fuerzas. Además, tenía que salir de allí tan deprisa como Steve y su banda. Si la gente salía y me encontraba, tendría serios problemas. Eso significaría policía, hospital, reconocimiento y arresto: todavía era un fugitivo buscado por la ley. Puede que aquí la gente corriente no supiera nada del presunto asesino Darren Shan, pero estaba seguro de que la policía sí. 
  Volviendo la espalda a los humanos que iban apareciendo, me dirigí tambaleándome hacia el final del bloque, donde descansé un momento, apoyado contra una pared. Enjugué el sudor de mi frente y las lágrimas de mis ojos, e inspeccioné el agujero de mi hombro: aún sangraba. No tenía tiempo de examinarlo con más detenimiento. La gente ya se estaba echando a la calle. No tardaría mucho en propagarse la noticia de los asesinatos del estadio. Entonces correrían hacia sus teléfonos para llamar a la policía, y le contarían todo el alboroto. 
  Apartándome de la pared, me dirigí hacia la izquierda con paso vacilante, y empecé a bajar por un camino que esperaba que me condujera lejos de la urbanización. Intenté ir al trote, pero era demasiado doloroso. Reduje el paso hasta convertirlo en la marcha más rápida que pude realizar, sangrando a cada paso que daba, con la cabeza repiqueteándome, mientras me preguntaba desesperadamente cuánto más podría aguantar antes de desmayarme a causa de la pérdida de sangre o la conmoción. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Salí de la urbanización minutos después. En la distancia, las sirenas de la policía aullaban como banshees [Criaturas del folclore irlandés, que se aparecen ante la gente para anunciarle con sus inquietantes alaridos la muerte inminente de algún pariente] en la noche. El estadio sería su prioridad, pero una vez que les hubiera llegado el rumor de la gresca en la urbanización, enviarían patrullas a investigar. 
  Cuando me detuve, encorvado y jadeando sin aliento, estudié el camino que había tomado y vi charquitos de sangre que indicaban mi trayecto: un rastro claro para cualquiera que lo siguiera. Si quería llegar algo más lejos sin ser detectado, tendría que hacer algo con mi herida. 
  Examiné el agujero. Un diminuto trocito de asta sobresalía de él, unido a la punta de la flecha. Agarré el ligero trozo de madera, cerré los ojos, apreté los dientes y tiré. 
  -¡Por las entrañas de Charna!
  Caí de espaldas, temblando, con los dedos crispados, boqueando apuradamente. Durante acaso un minuto, sólo conocí el dolor. Las casas podrían haberse derrumbado a mi alrededor y no me habría dado cuenta. 
  El dolor cedió gradualmente y pude volver a examinar la herida. No había conseguido arrancarme la punta, pero sí acercarla más al agujero, taponándolo. Aún rezumaba la sangre, pero ya no fluía continuamente. Eso debería bastar. Arranqué una larga tira de mi camiseta, hice una bola con ella y la apreté sobre la herida. Tras inspirar profundamente unas cuantas veces, me puse en pie. Mis piernas se estremecían como las de un cordero recién nacido, pero me sostuvieron. Me aseguré de que la sangre ya no goteaba, y reanudé mi parsimoniosa huida. 
  Los diez o quince minutos siguientes transcurrieron en un lento y agónico borrón. Estaba lo suficientemente consciente para mantenerme en movimiento, pero no podía retener los nombres de las calles ni determinar una ruta de regreso al Cirque du Freak. Sólo sabía que no podía detenerme. 
  Me mantuve pegado a los lados de las calles y los callejones, para poder sujetarme a las vallas o apoyarme contra una pared a descansar. No me crucé con mucha gente. Y aquéllos junto a los que pasé, me ignoraron. Eso me sorprendió, incluso en mi estado de aturdimiento, hasta que comprendí qué aspecto debía ofrecer. Un adolescente, dando tumbos a lo largo del camino, con la cabeza baja, el cuerpo encorvado, emitiendo débiles quejidos... ¡Debían pensar que estaba borracho! 
  Finalmente hice un alto. Me hallaba al límite de mis fuerzas. Si no me sentaba a descansar, me desplomaría en mitad de la calle. Afortunadamente, me encontraba cerca de un callejón oscuro. Me dejé caer dentro y me arrastré lejos de las farolas, sumergiéndome en las bienvenidas sombras. Me detuve junto a un gran cubo de basura negro, me senté contra la pared junto a la que lo habían colocado, y encogí las piernas. 
  -Sólo... un descanso... cortito -resollé, apoyando la cabeza en las rodillas, dando un respingo ante del dolor en el hombro-. Sólo unos... minutos... y luego... 
  No pude seguir. Mis párpados aletearon, se cerraron y me quedé dormido, a merced de cualquiera que diera conmigo por casualidad. 
  
  ***
  
  Abrí los ojos. Era más tarde, estaba más oscuro y hacía más frío. Me sentía como si estuviera metido en un bloque de hielo. Intenté levantar la cabeza, pero incluso aquel pequeño esfuerzo resultó ser demasiado para mí. Volví a perder el sentido. 
  La siguiente vez que desperté, me estaba ahogando. Algún líquido irritante bajaba a la fuerza por mi garganta. Durante un confuso momento, pensé que volvía a ser un tierno semi-vampiro, y que Mr. Crepsley intentaba obligarme a beber sangre humana. 
  -¡No! -mascullé, golpeando las manos que sostenían mi cabeza-. ¡No voy a... ser como usted! 
  -¡Sujétale bien! -gruñó alguien. 
  -No es tan fácil -se quejó la persona que me sujetaba-. Es más fuerte de lo que parece. 
  Entonces sentí que un cuerpo se apretaba contra el mío, y una voz me susurró al oído: 
  -Tranquilo, chaval. Sólo intentamos ayudarte. 
  Mi cabeza se despejó ligeramente y dejé de forcejear. Parpadeé, intentando enfocar los rostros de los hombres que me rodeaban, pero, o estaba demasiado oscuro, o el dolor nublaba mi visión. 
  -¿Qué... sois vosotros? -jadeé, refiriéndome a si eran amigos o enemigos. 
  El hombre que me sujetaba debió haberme oído mal, y pensó que les había preguntado quienes eran. 
  -Yo soy Declan -dijo-. Y éste es el Pequeño Kenny. 
  -Ábrela bien -dijo el Pequeño Kenny, presionando el borde de una botella contra mis labios-. Es barato y asqueroso, pero te hará entrar en calor. 
  Bebí a regañadientes, incapaz de discutir. Un fuego nauseabundo me llenó el estómago. Cuando el Pequeño Kenny apartó la botella, apoyé la cabeza contra la pared con un gemido. 
  -¿Qué hora... es? -pregunté. 
  -Nosotros pasamos de relojes -contestó Declan, riendo entre dientes-. Pero es tarde, tal vez la una o las dos de la mañana. 
  Me cogió la barbilla, giró mi cabeza de izquierda a derecha, y tiró del jirón de la camiseta pegado a mi hombro con sangre seca. 
  -¡Auch! -chillé. 
  Declan me dejó inmediatamente. 
  -Lo siento -dijo-. ¿Te duele mucho? 
  -No... tanto... como antes -murmuré. 
  Entonces empezó a darme vueltas la cabeza y volví a quedar semiinconsciente. Cuando me recuperé, los dos hombres se hallaban congregados un metro más allá, discutiendo qué hacer conmigo. 
  -Dejarlo -oí susurrar al Pequeño Kenny-. No puede tener más de dieciséis o diecisiete años. No nos sirve. 
  -Cada persona cuenta -discrepó Declan-. No podemos permitirnos ser selectivos. 
  -Pero no es uno de nosotros -dijo el Pequeño Kenny-. Probablemente tiene familia y un hogar. No podemos empezar a reclutar gente normal hasta que nos lo digan. 
  -Lo sé -dijo Declan-. Pero hay algo diferente en él. ¿Has visto sus cicatrices? Y no recibió esa herida peleándose en el patio de recreo. Deberíamos llevarlo con nosotros. Si las damas deciden no quedárselo, podemos librarnos de él con bastante facilidad. 
  -¡Pero sabrá dónde estamos! -objetó el Pequeño Kenny. 
  -¡En el estado en que está, dudo que sepa siquiera qué pueblo es éste! -bufó Declan-. Tiene más cosas de las que preocuparse que señalar la ruta que tomemos. 
  El Pequeño Kenny gruñó algo que no pude oír, y luego dijo: 
  -De acuerdo, pero no olvides que ha sido decisión tuya, no mía. Yo no me hago responsable de esto. 
  -Muy bien -dijo Declan, y volvió a mi lado. 
  Me levantó los párpados y le vi claramente por primera vez. Era un hombre grande y barbudo, vestido con ropa harapienta, cubierto de mugre: un vagabundo. 
  -Chaval -dijo, chasqueando los dedos frente a mis ojos-. ¿Estás despierto? ¿Sabes qué pasa? 
  -Sí. 
  Le eché un vistazo al Pequeño Kenny, y vi que también era un vagabundo. 
  -Vamos a llevarte con nosotros -dijo Declan-. ¿Puedes andar? 
  Supuse que pretendían llevarme a alguna casa de caridad o refugio para los sin techo. No era tan preferible como el Cirque du Freak, pero sí mejor que una comisaría. Me humedecí los labios y miré a Declan a los ojos. 
  -Policía... no -gemí. 
  Declan se echó a reír. 
  -¿Lo ves? -le dijo al Pequeño Kenny-. ¡Ya te dije que era de los nuestros! 
  Me agarró del brazo izquierdo y le dijo al Pequeño Kenny que me cogiera del derecho. 
  -Esto te dolerá -me advirtió-. ¿Estás listo? 
  -Sí -dije. 
  Me pusieron en pie. El dolor de mi hombro volvió a cobrar vida en una llamarada, haciendo estallar fuegos artificiales en mi cerebro y revolviéndome el estómago. Me doblé y devolví en el suelo del callejón. Declan y el Pequeño Kenny me sostuvieron mientras vomitaba, y luego me incorporaron. 
  -¿Mejor? -preguntó Declan. 
  -¡No! -jadeé. 
  Volvió a reír, y luego dio la vuelta, arrastrándome consigo, de manera que quedamos frente la entrada del callejón. 
  -Cargaremos contigo lo mejor que podamos -dijo-. Pero intenta usar las piernas: eso nos lo hará más fácil a todos. 
  Asentí para demostrar que había entendido. Declan y el Pequeño Kenny enlazaron sus manos por detrás de mi espalda, colocaron las otras sobre mi pecho para sostenerme, y me alejaron de allí. 
  
  ***
  
  Declan y el Pequeño Kenny eran un extraño par de ángeles guardianes. Me animaban a avanzar a base de maldiciones, empujones y tirones, pateándome los pies de vez en cuando para provocarme breves arranques de energía. Nos parábamos a descansar al cabo de unos minutos, apoyados contra las paredes o los postes de las farolas, Declan y el Pequeño Kenny jadeando casi tanto como yo. Obviamente, no estaban acostumbrados a hacer tanto ejercicio. 
  Aunque estábamos en mitad de la noche, el pueblo estaba alborotado. El rumor de la masacre en el estadio ya se había extendido, y la gente había tomado las calles, indignada. Los coches patrulla pasaban regularmente ante nosotros, las sirenas aullando y las luces centelleando. 
  Pasamos ante las narices de la policía y los furiosos ciudadanos, pero nadie nos prestó atención. Sostenido por Declan y el Pequeño Kenny, parecía el tercero de un trío de vagabundos borrachos. Un policía se detuvo y nos gritó que saliéramos de la calle. ¿Es que no nos habíamos enterado de lo ocurrido? 
  -Sí, señor -masculló Declan, saludando a medias al policía-. Nos vamos a casa ahora mismo. ¿No podría llevarnos usted? 
  El policía resopló y se alejó. Declan rió para sus adentros y continuó guiándonos. Cuando ya no podía oírnos nadie, le dijo al Pequeño Kenny: 
  -¿Tienes idea de a qué viene todo este follón? 
  -Tiene algo que ver con el fútbol, creo -dijo el Pequeño Kenny. 
  -¿Y tú? -me preguntó Declan-. ¿Sabes por qué la gente está tan cabreada? 
  Meneé la cabeza. Aunque hubiera querido contarles la verdad, no habría podido. El dolor era peor que nunca. Tenía que mantener bien apretados los dientes para no gritar. 
  Seguimos andando. Casi esperaba volver a desmayarme para no sentir el dolor. Ni siquiera me importaba la posibilidad de que Declan y el Pequeño Kenny me arrojaran a una cuneta para dejarme morir allí, en lugar de seguir arrastrando el peso muerto de mi cuerpo. Pero permanecí despierto, si no enteramente alerta, y me las arreglaba para mover las piernas cuando me instaban a ello. 
  No tenía ni idea de adónde me llevaban, y no era capaz de levantar la cabeza para ver el camino. Cuando finalmente nos detuvimos frente a un viejo edificio de fachada marrón, el Pequeño Kenny corrió a abrir una puerta. Intenté mirar hacia arriba para ver cuál era el número. Pero incluso eso estaba más allá de mis posibilidades, y sólo pude contemplar el suelo a través de mis ojos semi-cerrados mientras Declan y el Pequeño Kenny me arrastraban al interior y me dejaban sobre un duro suelo de madera. 
  El Pequeño Kenny se quedó conmigo, vigilando, mientras Declan subía al piso de arriba. Me habían tumbado sobre el lado izquierdo, pero rodé sobre mi espalda y me quedé mirando al techo. Sentí titilar las últimas chispas de mi consciencia. Mientras miraba, mis ojos me gastaban bromas e imaginé que el techo relucía, como el agua del mar bajo una ligera brisa. 
  Oí que Declan volvía con alguien. Hablaba rápido y en voz baja. Intenté girar la cabeza para ver a quién traía, pero la escena del techo era demasiado cautivadora para apartar la vista de ella. Ahora imaginaba barcos, velas hinchadas por la brisa, dando vueltas sobre mí por el techo/mar. 
  Declan se detuvo junto a mí y me examinó. Luego retrocedió y la persona que había venido con él se inclinó para observarme. Fue entonces cuando supe que había perdido realmente el contacto con la realidad, porque, en mi delirio, creí que esa persona era Debbie Hemlock, mi ex novia. La absurda idea de encontrarme a Debbie allí me hizo sonreír débilmente. Entonces la mujer que se alzaba sobre mí exclamó: 
  -¡Darren! ¡Oh, Dios...! 
  Y luego sólo hubo oscuridad, silencio y sueños. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  -¡Auch! ¡Quema! -respingué. 
  -No seas crío -sonrió Debbie, empujando una cuchara de sopa humeante hacia mis labios-. Te sentará bien. 
  -No si me escalda la garganta -rezongué. 
  Soplé la sopa para enfriarla, tragué y le sonreí a Debbie mientras volvía a hundir la cuchara en el tazón. Harkat hacía guardia junto a la puerta. Afuera podía oír a Alice Burgess hablando con uno de sus callejeros. Me sentía increíblemente seguro allí tendido, sorbiendo sopa, como si nada en el mundo pudiera hacerme daño. 
  Habían pasado cinco días desde que Declan y el Pequeño Kenny me rescataran. Los primeros días transcurrieron en una neblina. Me había visto atormentado por el dolor y una fiebre alta, con los sentidos confundidos, presa de pesadillas y delirios. Seguía pensando que Debbie y Alice eran producto de mi imaginación. Me echaba a reír cuando me hablaban, convencido de que mi cerebro me estaba jugando una mala pasada. 
  Pero cuando cedió la fiebre y recuperé mis sentidos, los rostros de las mujeres siguieron allí. Y cuando al fin comprendí que realmente era Debbie, ¡la estreché entre mis brazos y la abracé tan fuerte que estuve a punto de desmayarme otra vez! 
  -¿Quieres un poco de sopa? -le preguntó Debbie a Harkat. 
  -No -respondió Harkat-. No tengo hambre. 
  Le pedí a Debbie que fuera a buscar a Harkat y a Mr. Tall incluso antes de que me contara lo que ella y Alice estaban haciendo allí. Cuando llegó mi preocupado amigo (Mr. Tall no vino), le conté lo de Steve y su banda, y que Steve era el padre de Darius. Los redondos ojos verdes de Harkat se volvieron casi el doble de grandes al oír eso. Yo quería que se fuera y se pusiera en contacto con los Generales Vampiros, pero se negó. Alegó que tenía que quedarse para protegerme, y que no se iría hasta que volviera a estar bien. Discutí con él, pero no sirvió de nada. Desde entonces no había dejado la habitación, salvo esporádicas visitas al cuarto de baño. 
  Debbie me metió en la boca la última cucharada de sopa, me limpió los labios con una servilleta y me guiñó un ojo. Apenas había cambiado en los dos años que habíamos estado separados. La misma piel exuberante y morena, los hermosos ojos castaños, los labios llenos y el pelo muy corto. Pero estaba más desarrollada físicamente que antes. Era más delgada, más musculosa, y se movía con la fluida gracia de un luchador. Sus ojos estaban siempre alerta. Nunca estaba totalmente relajada, preparada para responder al instante ante cualquier amenaza. 
  La última vez que nos vimos, Debbie y Alice iban de camino a la Montaña de los Vampiros. Estaban preocupadas por el incremento de los vampanezes y los vampcotas de cabezas afeitadas: pensaban que se volverían contra la Humanidad si ganaban la Guerra de las Cicatrices. Decidieron que los vampiros deberían crear su propia fuerza humana para combatir la amenaza que representaban los vampcotas, que utilizaban armas de fuego. Planeaban ofrecer sus servicios a los Generales, y esperaban reunir un pequeño ejército que presentara batalla a los vampcotas, dejando a los vampiros libertad para enfrentarse a los vampanezes.
  Yo no creía que los Generales aceptaran su proposición. Los vampiros siempre habían guardado las distancias con los humanos, y pensé que rechazarían automáticamente a Debbie y a Alice. Pero Debbie me contó que Seba Nile (el intendente de la Montaña de los Vampiros, y un viejo amigo mío y de Mr. Crepsley) había hablado en su favor. Dijo que los tiempos habían cambiado y que los Generales necesitaban cambiar con ellos. Los vampiros y los vampanezes habían hecho el juramento de no utilizar nunca armas de largo alcance, pero los vampcotas no. Muchos vampiros estaban siendo abatidos a tiros por aquellos perros de cabezas afeitadas. Seba dijo que había que hacer algo al respecto, y que ésta era la oportunidad de enfrentarse a los vampcotas en igualdad de condiciones. 
  Como vampiro viviente más viejo, Seba era sumamente respetado. Gracias a su influencia, Debbie y Alice fueron aceptadas, si bien a regañadientes. Durante meses se entrenaron según las costumbres de los vampiros, principalmente a cargo de mi viejo instructor, Vanez Blane. El vampiro ciego las enseñó a luchar y a pensar como criaturas de la noche. No fue fácil (la eternamente invernal Montaña de los Vampiros era un lugar muy duro para sobrevivir si se carecía de la sangre ardiente de los vampiros), pero se aferraron la una a la otra para apoyarse y perseverar, ganándose incluso la admiración de aquellos Generales que las habían recibido con recelo. 
  Lo ideal habría sido un entrenamiento de varios años, aprendiendo las costumbres guerreras de los vampiros. Pero el tiempo era precioso. El número de vampcotas iba en aumento, tomaban parte en más y más batallas, mataban más y más vampiros. Una vez que Debbie y Alice hubieron aprendido lo básico, se las envió fuera con un pequeño grupo de Generales para reunir un ejército provisional. Debbie me explicó que Seba y Vanez tenían muchas ganas de ir con ellas, para probar una última vez el sabor de la aventura en el mundo exterior. Pero servirían mejor al clan en la Montaña de los Vampiros, así que se quedaron, leales servidores hasta el fin. 
  La puerta de mi habitación se abrió y entró Alice. Alice Burgess había sido Inspectora Jefe de la Policía y ofrecía un aspecto aún más guerrero que el de Debbie. Era más alta y corpulenta, con músculos más pronunciados. Llevaba cortísimos sus blancos cabellos, y aunque su piel era extremadamente clara, no había suavidad alguna en su complexión. Parecía tan pálida y mortal como una tormenta de nieve. 
  -La policía está registrando el vecindario -dijo Alice-. Estarán aquí en una hora, o menos. Darren tendrá que esconderse otra vez. 
  El edificio era viejo, y hubo un tiempo en que fue usado como iglesia por un dudoso predicador. Éste había creado un par de habitaciones secretas, casi imposibles de hallar. Eran incómodas y mal ventiladas, pero seguras. Ya me había quedado tres veces en una de ellas, para eludir los registros policiales, que habían sido constantes desde la masacre en el estadio de fútbol. 
  -¿Se sabe algo de Vancha? -pregunté, sentándome y empujando el cobertor. 
  -Aún no -dijo Alice. 
  Como el otro cazador superviviente, Vancha March era la única persona, aparte de mí, que tenía libertad para matar a Steve. Debbie y Alice no tenían línea directa con el Príncipe, pero habían provisto de teléfonos móviles a algunos de los Generales más jóvenes y progresistas. Alguno le haría saber a Vancha cómo estaba la situación por aquí... a la postre. Sólo rezaba para que no fuera demasiado tarde. 
  Reclutar un ejército había resultado ser mucho más difícil de lo que parecía. Ningún vampiro sabía con certeza cómo habían conseguido los vampanezes reunir a los vampcotas, pero ya nos imaginábamos sus tácticas de reclutamiento: buscar personas desalmadas, de voluntad débil, a las que luego engatusaban prometiéndoles poder. "Únete a nosotros y te enseñaremos a luchar y a matar. Cuando llegue el momento te convertiremos y te haremos más fuerte que cualquier otro humano. Como uno de nosotros, vivirás durante siglos. Cualquier cosa que desees, la obtendrás". 
  Debbie y Alice se enfrentaron a una tarea mucho más difícil. Necesitaban buenas personas deseosas de luchar del lado correcto, que reconocieran la amenaza que representaban los vampcotas y sus amos, que desearan evitar la perspectiva de vivir en un mundo en el que una banda de asesinos dominara la noche. La gente deshonesta, codiciosa y de corazón malvado era fácil de encontrar. Más difícil era conseguir gente honesta, preocupada y abnegada. 
  Encontraron alguna entre la policía y los soldados (Alice tenía muchos contactos de su época en el Cuerpo), pero en ningún lugar lo bastante cercano para oponerse a la amenaza de los vampcotas. Durante medio año hicieron pocos o ningún progreso. 
  Empezaron a pensar que era una pérdida de tiempo. Y entonces Debbie dio con la forma de avanzar. 
  Los vampanezes seguían creciendo. Además de reclutar vampcotas, estaban creando más asistentes vampanezes de lo normal, incrementando su número en un intento por ganar la Guerra de las Cicatrices mediante la fuerza. Ya que estaban más activos de lo habitual, necesitaban beber más sangre para conservar sus energías. Y cuando los vampanezes beben sangre, matan. 
  Así pues, ¿dónde estaban todos los cuerpos? 
  Los vampanezes habían sobrevivido durante seiscientos años alimentándose con cautela, sin matar nunca a demasiada gente en una única zona, ocultando cuidadosamente los cuerpos de sus víctimas. No había muchos (nunca más de trescientos antes de la Guerra de las Cicatrices), y andaban desperdigados por todo el mundo. Era relativamente fácil mantener su presencia en secreto ante la Humanidad. 
  Pero ahora estaban aumentando, alimentándose en grupo, matando a cientos de humanos cada mes. No era posible que tal sangría a la Humanidad le hubiera pasado desapercibida al público general... a menos que aquéllos de los que se alimentaban no formaran parte oficialmente de ese público. 
  Vagabundos. Mendigos. Callejeros. Indigentes. El género humano tenía montones de nombres para la gente sin hogar, la que no tenía carrera, ni casa, ni familia, ni seguridad. Muchos nombres... pero no mucho interés. Los sin techo eran una molestia, un problema, un esperpento. Tanto si la gente "corriente" sentía lástima o asco hacia ellos, si les daban calderilla cuando los veían pidiendo o pasaban de largo, la mayoría de los seres humanos tenía una cosa en común: sabían que los sin techo existían, pero muy pocos les prestaban verdadera atención. ¿Quién, en cualquier pueblo o ciudad, sabría decir cuánta gente sin hogar vivía en las calles? ¿Quién sabía si esa cifra había empezado a descender? ¿A quién le importaba? 
  Respuesta: a casi nadie. Excepto a los propios sin techo. Ellos sabían que algo pasaba. Los sin techo escucharían, colaborarían y lucharían. Si no por los vampiros, por ellos mismos: ellos eran víctimas de la Guerra de las Cicatrices, y tenían mucho que perder si los vampanezes triunfaban. 
  Así que Debbie, Alice y su pequeño grupo de Generales llevaron su campaña de reclutamiento a los rincones del mundo de los que la mayoría de los humanos no sabía nada. Recorrieron las calles, los refugios para gente sin hogar y casas de caridad, los callejones donde se alineaban toscas camas hechas de cajas de cartón y fajos de periódicos. Se movían libremente entre la gente del submundo, enfrentándose al recelo y al peligro, propagando su mensaje, en busca de aliados. 
  Y los encontraron. El rumor corrió entre los sin techo, de manera similar a la del clan de los vampiros. Aunque la mayoría carecía de teléfono, se mantenían en contacto unos con otros. Resultaba sorprendente lo rápido que podía extenderse un rumor, y allá donde fueran Alice y Debbie, encontraban gente que había oído hablar de los asesinatos y que sabía que estaba siendo atacada, aunque no tuviera ni idea de quiénes eran sus atacantes. 
  Debbie y Alice le hablaron a la gente de la calle de los vampanezes. Al principio encontraron escepticismo, pero los vampiros que las acompañaban las respaldaron, demostrando sus poderes. En un par de ciudades ayudaron a la gente de la calle a perseguir y matar vampanezes. El rumor se extendió rápidamente, y en los últimos meses miles de callejeros de todo el mundo se habían unido a la causa de los vampiros. La mayoría aún no había sido entrenada. Por ahora, servían de ojos y oídos, vigilando a los vampanezes e informando de sus movimientos. 
  Asimismo, habían elegido un nombre: vampíritas. 
  Harkat me ayudó a salir de la cama y, cojeando, salí de mi habitación al pasillo y bajé por las escaleras hasta el primer piso, donde se ubicaban las habitaciones ocultas. Alice vino con nosotros, para asegurarse de que todo estaba en orden. Por el camino pasamos junto a Declan. Hablaba por teléfono con otra fortaleza vampírita cercana, advirtiéndoles del registro policial. 
  Los Generales que acompañaban a Debbie y a Alice se habían marchado al final, para reanudar la lucha contra los vampanezes (toda ayuda era poca en la Guerra de las Cicatrices). Un par de ellos mantuvo el contacto, encontrándose con ellas cada uno o dos meses para supervisar sus progresos. Pero la mayor parte del tiempo las Señoras de las Sombras (como las llamaban los vampíritas) viajaban solas, eligiendo los lugares donde los vampanezes se mostraban activos y llevando a cabo su labor de reclutamiento con entusiasmo. 
  Habían llegado a mi pueblo natal hacía dos semanas. De aquí habían recibido muchos informes de vampanezes, y ya habían formado una banda de vampíritas para combatirlos. Debbie y Alice habían venido a subirles la moral, y también a despertar conciencias entre la gente de la calle. Concluida su tarea, planeaban trasladarse pronto. Entonces aparecí yo, vapuleado y sangrante, y sus planes cambiaron. 
  Me froté el hombro derecho mientras me dirigía cansinamente a la habitación secreta. Alice me había extraído la punta de la flecha y cosido la herida. Ésta había cicatrizado limpiamente, pero aún me escocía horrores, y pasaría mucho tiempo hasta mi completa recuperación. 
  Alice y Harkat trasladaron el mobiliario que ayudaba a disfrazar la entrada de la habitación oculta a la parte trasera de la casa. Seguidamente, Alice presionó un panel secreto y una sección de la pared se deslizó hacia atrás, revelando una estrecha celda. En una de las paredes había una luz mortecina. 
  -La última vez registraron la casa a fondo-me recordó Alice, comprobando que la jarra junto al colchón del suelo estuviera llena de agua-. Puede que tengas que quedarte aquí otra larga temporada. 
  -Estaré bien -dije, tumbándome. 
  -¡Espera! -oí gritar a Debbie cuando Alice se disponía a dejarme encerrado tras la sección de la pared. Llegó corriendo a la entrada, con una bolsa pequeña-. He estado esperando hasta que estuvieras lo bastante fuerte para darte esto. Te ayudará a pasar el rato. 
  -¿Qué es? -pregunté, cogiendo la bolsa. 
  -Ya lo verás -respondió Debbie, lanzándome un beso al tiempo que retrocedía mientras se cerraba la celda. 
  Esperé un minuto para que mis ojos se adaptaran a la débil luz, y luego rebusqué en el interior de la bolsa, y saqué varios blocs de notas atados con una banda elástica. Esbocé una sonrisa: ¡mi diario! Lo había olvidado por completo. Ahora que me acordaba, le había entregado los blocs a Alice antes de marcharme con Harkat dos años antes. 
  Retiré la banda elástica de los blocs, hice pasar rápidamente las páginas del primer ejemplar bajo mi pulgar, y entonces me detuve, puse el diario boca abajo y retrocedí dieciocho años, hasta antes de salir furtivamente hacia el Cirque du Freak y conocer a Mr. Crepsley. En cuestión de unos minutos me encontré perdido en el pasado, y las horas pasaron volando mientras me concentraba en mi desgarbada caligrafía, ajeno a todo lo demás. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Una vez pasado el peligro, retorné a mi dormitorio y pasé los dos días siguientes actualizando mi diario. Pronto llené el bloc más reciente, así que Debbie me compró nuevo material de escritura. Relaté todas mis aventuras con Harkat en los páramos baldíos que parecían ser el mundo del futuro. Describí mis temores, que el mundo podría enfrentarse a la destrucción ganara quien ganara la Guerra de las Cicatrices, y que yo podría estar relacionado de algún modo con la caída de la Humanidad. Hablé del descubrimiento de la verdadera identidad de Harkat y del regreso al hogar. Un rápido resumen de nuestros últimos viajes con el Cirque du Freak. Y luego el más reciente y cruel capítulo, en el que Tommy moría y yo descubría que Steve tenía un hijo. 
  No había pensado mucho en Tommy desde aquella noche. Sabía que la policía estaba peinando la ciudad en busca de sus asesinos, y que R.V. y Morgan James habían matado a otras ocho personas y herido a muchas más en el estadio. Pero no sabía qué opinaba el público en general de los asesinatos, ni si yo había sido identificado como sospechoso; puede que Steve me hubiera tendido una trampa para que me culparan de ello. 
  Le pedí a Debbie que me trajera todos los periódicos locales de los últimos días. Había unas fotos malas de R.V. (los vampanezes completos no podían ser fotografiados, pero el sistema molecular de R.V. no debía de haber cambiado aún) y de Morgan James, pero ninguna mía. Había una breve mención del incidente ocurrido fuera del terreno de juego, cuando fui atacado, pero la policía no pareció darle mucha importancia ni relacionarlo con los asesinatos del estadio. 
  -¿Erais íntimos? -preguntó Debbie, dando unos golpecitos sobre una foto de un sonriente Tommy Jones. Se encontraba sentada a los pies de mi cama, observándome mientras yo leía los periódicos. Había pasado mucho tiempo conmigo durante mi recuperación, atendiéndome, charlando conmigo, contándome su vida. 
  -Fuimos buenos amigos cuando éramos niños -suspiré. 
  -¿Crees que sabía lo de Steve y los vampanezes? -preguntó Debbie. 
  -No. Fue una víctima inocente. Estoy seguro de ello. 
  -¿Pero no dijo que tenía algo importante que contarte? 
  Meneé la cabeza. 
  -Dijo que había cosas de Steve sobre las que teníamos que hablar, pero no fue concreto. No creo que tuviera nada que ver con esto. 
  -Me da miedo -dijo Debbie, quitándome el periódico y doblándolo. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Estás asustada porque mataron a Tommy? 
  -No. Porque lo hicieron delante de decenas de miles de personas. Deben sentirse llenos de confianza, sin nada que temer. Hace unos años no se habrían atrevido a realizar una maniobra así. Con el paso del tiempo se van haciendo más poderosos. 
  -El exceso de confianza podría ser su perdición -gruñí-. Estaban más seguros cuando nadie sabía nada de ellos. La confianza los ha hecho salir a la luz, pero parecen haber olvidado... que la luz no es buena para las criaturas de la noche. 
  Debbie dejó a un lado el periódico. 
  -¿Cómo está tu hombro? -preguntó. 
  -No muy mal -dije-. Pero los puntos de Alice dejan mucho que desear: me va a quedar una cicatriz horrible cuando la herida sane. 
  -Otra para la colección -rió Debbie. Luego, su sonrisa se apagó-. Me he fijado en que tienes una nueva cicatriz en la espalda, larga y profunda. ¿Te la hiciste cuando te marchaste con Harkat? 
  Asentí, recordando al monstruoso Grotesco y cómo uno de sus colmillos me había alcanzado entre los omoplatos, desgarrándome bruscamente hacia abajo. 
  -Aún no me has contado qué ocurrió, ni adónde fuisteis -dijo Debbie. 
  Lancé un suspiro. 
  -No tenemos por qué hablar de eso ahora. 
  -¿Pero averiguasteis quién era Harkat? 
  -Sí -respondí, y obvié el tema. No me gustaba tener secretos con Debbie, pero si aquel mundo yermo era realmente el futuro, no veía ninguna razón para abrumar a Debbie con su conocimiento. 
  
  ***
  
  Me desperté temprano a la mañana siguiente con un terrible dolor de cabeza. Había una pequeña grieta entre las cortinas, y aunque sólo dejaba pasar un delgado rayo de luz, sentía como si una potente linterna brillara directamente ante mis ojos. Salí gimiendo de la cama con paso vacilante y cerré las cortinas. Eso ayudó, pero mi jaqueca no mejoró. Me tumbé lo más quieto posible, esperando que desapareciera. Como no lo hacía, volví a salir de la cama, con la intención de ir al piso de abajo a por una aspirina. Por el camino pasé junto a Harkat. Estaba apoyado contra una pared, dormido, aunque sus ojos sin párpados estuvieran (como siempre) abiertos. 
  Ya había bajado unos cuantos peldaños cuando me venció una oleada de vértigo y caí. Me lancé a la barandilla, conseguí agarrarme a ella antes de desplomarme y me deslicé hasta detenerme, dolorido, en mitad de las escaleras. Con la cabeza retumbándome, me senté y miré a mi alrededor, aturdido, preguntándome si esto era un efecto secundario provocado por mi la herida de mi hombro. Intenté gritar pidiendo ayuda, pero sólo conseguí emitir un graznido. 
  Al cabo de breves momentos, mientras yacía sobre los escalones, reuniendo fuerzas para regresar a rastras a mi habitación, llegó Debbie por el piso superior y pasó junto a las escaleras. Alcanzó a verme y se detuvo. Levanté la cabeza para gritar su nombre, pero, nuevamente, sólo logré producir un graznido ahogado. 
  -¿Declan? -preguntó Debbie, avanzando un paso-. ¿Qué estás haciendo? No habrás estado bebiendo otra vez, ¿verdad? 
  Fruncí el ceño. ¿Por qué me había confundido con Declan? No nos parecíamos en nada. 
  Cuando Debbie iba a bajar para ayudarme, se dio cuenta de que yo no era el vagabundo. Se detuvo, en guardia. 
  -¿Quién eres tú? -preguntó con aspereza-. ¿Qué estás haciendo aquí? 
  -Soy... yo -jadeé, pero ella no me oyó. 
  -¡Alice! -gritó Debbie-. ¡Harkat! 
  Al oír su grito, Alice y Harkat llegaron corriendo y se reunieron con ella en lo alto de las escaleras. 
  -¿Es uno de los amigos de Declan o el Pequeño Kenny? -preguntó Alice. 
  -No lo creo -dijo Debbie. 
  -¿Quién eres tú? -me retó Alice-. ¡Dínoslo enseguida o...! 
  -Espera -la interrumpió Harkat. 
  Se adelantó a las mujeres, clavó en mí una intensa mirada, y luego hizo una mueca. 
  -¡Como si no tuviéramos ya bastantes... problemas! 
  Bajó los escalones rápidamente. 
  -No pasa nada -les dijo a Alice y a Debbie mientras me recogía-. Es Darren. 
  -¿Darren? -exclamó Debbie-. ¡Pero si está cubierto de pelos! 
  Y comprendí por qué no me había reconocido. 
  De la noche a la mañana, me había crecido el pelo, formando una barba. 
  -¡La purga! -resollé. 
  -La segunda fase -asintió Harkat-. ¿Sabes lo que... significa esto? 
  Sí: significaba que mis días como semi-vampiro casi habían llegado a su fin. En unas semanas, la sangre vampírica que fluía por mis venas transformaría todas las células humanas que me quedaban y me convertiría en una auténtica criatura de la oscuridad, entregada a la noche y temerosa de la luz del Sol. 
  
  ***
  
  Les expliqué lo de la purga a Debbie y a Alice. Mis células vampíricas estaban atacando a mis células humanas, transformándolas. En unas semanas, sería un vampiro completo. Mientras tanto, mi cuerpo maduraría rápidamente y experimentaría todo tipo de molestias. Aparte del pelo, se alterarían mis sentidos. Sufriría jaquecas. Tendría que cubrirme los ojos y taponarme la nariz y los oídos. El sentido del gusto me abandonaría. Experimentaría repentinos estallidos de energía seguidos de la disminución de mis fuerzas. 
  -Es terriblemente inoportuno -me quejé más tarde a Debbie, ese mismo día. Harkat y Alice andaban ocupados en otras partes de la casa mientras Debbie me ayudaba a cortarme el pelo y a afeitarme. 
  -¿Qué tiene de malo? -preguntó. 
  -Me hace vulnerable -dije-. Tengo la cabeza como un bombo. No puedo ver, ni oír, ni oler bien. No sé qué va a hacer mi cuerpo de un momento a otro. Si en cualquier momento entráramos en combate con los vampanezes, no podréis contar conmigo. 
  -Pero durante la purga eres más fuerte de lo normal, ¿no? 
  -A veces. Pero esa fuerza puede menguar repentinamente, dejándome débil e indefenso. Y no hay forma de predecir cuándo ocurrirá. 
  -¿Y después? -preguntó Debbie, recortándome el flequillo-. ¿Serás un vampiro completo? 
  -Sí. 
  -¿Podrás cometear y comunicarte telepáticamente con otros vampiros? 
  -No inmediatamente -le expliqué-. La habilidad estará ahí, pero tendré que desarrollarla. Me aguarda un largo proceso de aprendizaje durante los próximos años. 
  -No parece que eso te haga muy feliz -observó Debbie. 
  Hice una mueca. 
  -En muchos sentidos, estoy contento: por fin seré un verdadero vampiro, como ha de serlo un Príncipe. Siempre me he sentido torpe, siendo un semi-vampiro y teniendo tanto poder. Por otra parte, me enfrento al final de una forma de vida. No más luz del Sol ni poder pasar por un ser humano. He disfrutado de lo mejor de ambos mundos desde mi conversión. Ahora debo dejar atrás uno de ellos, el mundo humano, para siempre. -Lancé un suspiro de fastidio. 
  Debbie pensó en ello en silencio, cortándome el pelo por detrás. Luego, dijo con calma: 
  -Al final serás adulto, ¿no? 
  -Sí -resoplé-. Ése es otro cambio del que no estoy seguro. He sido niño y adolescente durante casi treinta años. Dejar eso atrás en espacio de unas semanas... ¡se me hace raro!
  -Pero maravilloso -dijo Debbie. Dejó de cortar y se puso delante de mí-. ¿Recuerdas cuando intentaste besarme hace unos años? 
  -Sí -respondí, haciendo un mohín-. Fue cuando fingía ser un estudiante, y tú eras mi profesora. Te pusiste como una fiera y me hiciste salir de tu apartamento. 
  -Y con razón -sonrió Debbie-. Como profesora, como adulta, no habría sido correcto por mi parte comprometerme con un niño. No podía besarte entonces, ni puedo besarte ahora. Me sentiría terriblemente mal besando a un muchacho. -Su sonrisa cambió de un modo sutil y misterioso-. Pero dentro de unas semanas, ya no serás un muchacho. Serás un hombre. 
  -Ah -dije, pensando en ello. Entonces, mi expresión cambió. Me quedé mirando a Debbie con nueva comprensión y esperanza, y tomé su mano suavemente. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Un beneficio de la purga fue que mi herida sanó rápidamente y recuperé mis fuerzas. Un par de días después, había recobrado casi en su totalidad mi forma física, salvo por mis jaquecas y los dolores del crecimiento. 
  Estaba haciendo flexiones sobre el suelo de mi dormitorio, quemando parte de mi exceso de energía, cuando oí chillar a Debbie en el piso de abajo. Me detuve al instante e intercambié una mirada de inquietud con Harkat, que hacía guardia junto a la puerta. Corrí a su lado y me quité uno de los tapones que llevaba en los oídos para bloquear la mayor parte de los ruidos de la calle. 
  -¿Bajamos? -preguntó Harkat, abriendo la puerta una rendija. 
  Oíamos a Debbie balbuceando excitadamente, y mientras escuchábamos, Alice se reunió con ella y también empezó a hablar muy rápido. 
  -No creo que pase nada malo -dije, frunciendo el ceño-. Parecen contentas, como si un viejo amigo hubiera... 
  Me interrumpí, dándome un manotazo en la frente. Harkat se echó a reír, y luego ambos exclamamos exactamente al mismo tiempo: 
  -¡Vancha! 
  Abrimos la puerta de golpe, y nos precipitamos escaleras abajo. Encontramos a Debbie y a Alice charlando con un hombre corpulento, de piel roja y pelo verde, vestido con pieles de color púrpura, sin zapatos, con unos cinturones llenos de afiladas estrellas arrojadizas (shuriken) enlazados alrededor de su torso. 
  -¡Vancha! -grité alegremente, aferrando sus brazos con fuerza. 
  -Me alegra volver a veros, Alteza -dijo Vancha, con sorprendente cortesía. Entonces esbozó una enorme sonrisa y me dio un fuerte abrazo-. ¡Darren! -tronó-. ¡Te he echado de menos! -Se volvió hacia Harkat, riendo-: ¡A ti también, feo! 
  -¡Mira quién habla! -sonrió Harkat. 
  -Es genial veros a ambos, pero, como es natural, más me alegra ver a las damas -dijo Vancha, soltándome y guiñando un ojo a Debbie y a Alice-. Para nosotros, los hombres de sangre ardiente, la belleza femenina es nuestra razón de vivir, ¿a que sí? 
  -Es un adulador nato -suspiró Alice-. Apuesto a que le dice eso a cada mujer que se encuentra. 
  -Naturalmente -murmuró Vancha-, porque todas las mujeres son hermosas, de un modo u otro. Pero tú eres más hermosa que la mayoría, querida mía... ¡Un ángel de la noche! 
  Alice soltó un bufido desdeñoso, pero una extraña sonrisita jugueteaba en las comisuras de sus labios. Vancha enlazó los brazos en torno a Debbie y Alice y nos condujo hasta la sala de estar, como si ésa fuera su casa y nosotros, sus invitados. Se sentó, se puso cómodo y le dijo a Debbie que fuera a buscarle algo de comer. Ella le explicó (en términos bastante claros) que podía ir a buscarse él mismo lo que quisiera mientras estuviera allí, y él se echó a reír, encantado. 
  Resultaba edificante ver que la Guerra de las Cicatrices no había cambiado a Vancha March. Seguía tan escandaloso y dinámico como siempre. Nos puso al corriente de sus recientes desplazamientos, los países que había explorado, los vampanezes y vampcotas que había matado, haciendo que pareciera una gran y emocionante aventura, sin mayores consecuencias. 
  -Cuando oí que Leonard estaba aquí, vine lo más rápido que pude -concluyó Vancha-. Cometeé sin descanso. No se me habrá escapado, ¿verdad? 
  -No lo sabemos -dije-. No hemos oído nada de él desde la noche en que casi me mata. 
  -¿Pero qué te dice tu corazón? -preguntó Vancha, aplastándome con el peso de sus grandes ojos, y su boquita pequeña cerrada en una apretada línea expectante. 
  -Que está aquí -dije suavemente-. Está esperándome... esperándonos. Creo que es aquí donde se pondrá a prueba la profecía de Mr. Tiny. Nos enfrentaremos a él sobre estas calles... o debajo de ellas. Y le mataremos, o él nos matará a nosotros. Y ése será el fin de la Guerra de las Cicatrices. Salvo... 
  -¿Qué? -preguntó Vancha al ver que no seguía. 
  -Se suponía que sería el encuentro final. Nuestro camino estaba destinado a cruzarse cuatro veces con el suyo. Cuando me tuvo a su merced hace poco, fue la cuarta vez, pero ambos seguimos vivos. Tal vez Mr. Tiny se equivocó. Tal vez su profecía ya no siga siendo cierta. 
  Vancha meditó sobre aquello. 
  -Quizá tengas razón -dijo, dubitativo-. Pero por mucho que desprecie a Des Tiny, tengo que admitir que no comete muchos errores cuando se trata de profecías; de hecho, en ninguna de las que yo he oído. Dijo que nosotros tendríamos cuatro oportunidades para matar a Leonard, ¿no? -Asentí-. Entonces, tal vez ambos tengamos que estar aquí. Quizá tu encuentro a solas no cuenta. 
  -Habría contado si me hubiera matado -gruñí. 
  -Pero no lo hizo -dijo Vancha-. Tal vez no podía. Puede que, simplemente, no fuera su destino. 
  -Si estás en lo cierto, eso significa que volveremos a encontrarnos con él -dije. 
  -Sí -dijo Vancha-. Una lucha a muerte. Salvo que, si él gana, no nos matará a los dos. Evanna dijo que uno de nosotros sobreviviría si perdíamos. 
  Evanna era una bruja, la hija de Mr. Tiny. Casi había olvidado esa parte de la profecía. Si Steve ganaba, dejaría a uno de nosotros con vida, para que presenciara la caída del clan. 
  Se produjo un largo e incómodo silencio mientras pensábamos en la profecía y en los peligros a los que nos enfrentábamos. Vancha lo rompió dando fuertes palmadas. 
  -¡Ya está bien de fatalismo y amargura! ¿Qué hay de vosotros? -Se refirió a Harkat y a mí con un cabeceo-. ¿Cómo os fue en vuestra búsqueda? ¿Ya sabemos quién era Harkat? 
  -Sí -dijo Harkat. Miró a Debbie y a Alice-. No quisiera ser grosero, pero... ¿podríais dejarnos solos un rato? 
  -¿Una charla entre hombres? -inquirió Alice, burlona. 
  -No -rió Harkat para sí-. Una charla entre Príncipes. 
  -Estaremos arriba -dijo Debbie-. Llamadnos cuando hayáis acabado. 
  Vancha se levantó e hizo una reverencia mientras las damas se iban. Cuando volvió a sentarse, tenía una expresión de curiosidad. 
  -¿A qué viene tanto secreto? -preguntó. 
  -Es sobre quién era yo -dijo Harkat-, y dónde... descubrimos la verdad. No creemos que debamos discutirlo... delante de nadie, excepto de otro Príncipe. 
  -Qué intrigante -dijo Vancha, inclinándose ansiosamente hacia delante. 
  Le hicimos a Vancha un rápido resumen de nuestra búsqueda a través de las tierras baldías, las criaturas contra las que habíamos luchado, el encuentro con Evanna, el marinero loco (Esputos Abrams) y los dragones. No decía nada, pero nos escuchaba cautivado. Cuando le contamos que sacamos a Kurda Smahlt del Lado de las Almas, se quedó boquiabierto. 
  -¡Pero eso no puede ser! -protestó-. ¡Harkat ya vivía antes de que Kurda muriera! 
  -Mr. Tiny puede moverse a través del tiempo -dije-. Creó a Harkat con los restos de Kurda, y luego lo llevó al pasado, para que me sirviera de protector. 
  Vancha parpadeó lentamente. Luego, una nube de rabia (y de miedo) ensombreció sus facciones. 
  -¡Maldito sea ese Desmond Tiny! Siempre supe que era poderoso, pero que sea capaz de interferir en el mismísimo tiempo... ¿Qué clase de bestia diabólica es? 
  Era una pregunta retórica, así que no nos molestamos en responderla. En lugar de ello, acabamos de contarle cómo Kurda eligió sacrificarse (Harkat y él compartían un alma, así que sólo uno de ellos podía vivir en un momento dado), permitiéndonos regresar al presente. 
  -¿El presente? -exclamó Vancha-. ¿Qué queréis decir? 
  Harkat le contó nuestra teoría: que aquel mundo estéril era el futuro. Al oír eso, Vancha se estremeció como si un viento helado le hubiera traspasado. 
  - Nunca pensé que la Guerra de las Cicatrices pudiera ser tan crucial -dijo con voz queda-. Sabía que estaba en juego nuestro futuro, pero nunca imaginé que podríamos arrastrar a la Humanidad con nosotros. -Meneó la cabeza y se alejó, murmurando-: Necesito pensar en esto. 
  Harkat y yo guardamos silencio mientras Vancha deliberaba. Los minutos pasaron. Un cuarto de hora. Media hora. Finalmente, exhaló un largo suspiro y se volvió hacia nosotros. 
  -Son malas noticias -dijo-. Pero quizá no tan malas como parecen. Por lo que me habéis contado, creo que Tiny os llevó al futuro..., pero también creo que no lo habría hecho sin una buena razón. Puede que sólo estuviera burlándose de vosotros, pero también pudo haber sido un aviso.
  "Ese futuro condenado podría ser el que nos espera si perdemos la Guerra de las Cicatrices. Steve Leonard es la clase de hombre que arrasaría el mundo y lo llevaría a la ruina. Pero si ganamos, podremos evitarlo. Cuando Tiny vino a la Montaña de los Vampiros, nos dijo que había dos futuros posibles, ¿verdad? Uno donde los vampanezes ganan la guerra, y otro donde la ganan los vampiros. Creo que Tiny os dejó echar un vistazo al primer futuro para subrayar la razón por la que tenemos que ganar esta guerra. No es sólo por nosotros por lo que estamos luchando: es por el mundo entero. El mundo estéril es un futuro... pero estoy seguro de que el mundo donde ganamos nosotros es completamente diferente. 
  -Tiene sentido -convino Harkat-. Si actualmente existen ambos futuros..., él pudo haber decidido a cuál... llevarnos. 
  -Tal vez -suspiré, sin convicción. Estaba pensando otra vez en la visión que había tenido poco después de conocer a Evanna, cuando Harkat se veía acosado por sus pesadillas. Evanna me ayudó a atajarlas, enviándome al interior de sus sueños. En ellos me enfrenté a un ser de poder inmensurable, el Señor de las Sombras. Evanna me explicó que este señor del mal formaba parte del futuro, y que el camino que llevaba hacia allí estaba empedrado con las almas de los muertos. También me dijo que el Señor de las Sombras podía ser una de dos personas: Steve Leopard o yo. 
  La incertidumbre regresó a toda prisa. Era incapaz de compartir la perspectiva de Vancha y Harkat sobre un futuro brillante y alegre como antítesis de otro oscuro y miserable. Presentía que habíamos puesto rumbo hacia un problema de enormes proporciones, cualquiera que fuese el resultado de la Guerra de las Cicatrices. Pero me guardé mi opinión; no quería aparecer como un profeta fatídico.
  -¡Pues ya está! -rió Vancha, sobresaltándome en medio de mis oscuros pensamientos-. Sólo tenemos que asegurarnos de matar a Steve Leonard, ¿verdad? 
  -Verdad -dije, forzando una sonrisa. 
  -¿Y yo, qué? -preguntó Harkat-. ¿Ha cambiado tu opinión sobre mí... ahora que sabes que una vez fui un vampiro traidor? 
  -No -dijo Vancha-. De todas formas, nunca me gustaste mucho. 
  Escupió sobre la palma de una mano, se pasó la saliva por el pelo y le guiñó un ojo para demostrar que bromeaba. 
  -Ahora en serio, tenéis razón en no querer divulgar tal noticia. Quedará entre nosotros. Siempre he creído que, aunque Kurda actuara como un estúpido, lo hizo pensando en el bien del clan. Pero hay muchos que no comparten ese punto de vista. Conocer la verdad sobre ti podría dividirlos. Una disputa interna es lo último que necesitamos. Nos haría caer directamente en manos de los vampanezes.
  "En cuanto a quién es Harkat ahora... -Vancha estudió a la Personita-. Te conozco y confío en ti. Creo que has aprendido de los errores de Kurda. No volverás a traicionarnos, ¿verdad, Harkat? 
  -No -dijo Harkat con suavidad-. Pero sigo estando a favor de un pacto... entre los dos clanes. Si puedo ayudar a conseguirlo por medios... pacíficos, hablando, lo haré. La Guerra de las Cicatrices está destruyendo... a ambas familias de la noche, y amenaza con destruir... algo más. 
  -¿Pero reconoces la necesidad de luchar? -inquirió Vancha ásperamente. 
  -Reconozco la necesidad de matar a Steve... Leonard -dijo Harkat-. Después de eso, promoveré la paz... si puedo. Pero abiertamente; sin complots ni intrigas... esta vez. 
  Vancha lo consideró en silencio, y se encogió de hombros. 
  -Sea. No tengo nada personal contra los vampanezes. Si matamos a Leonard y aceptan una tregua, por mí, de acuerdo. Y ahora -continuó, rascándose la barbilla-, ¿dónde creéis que se esconde Leonard? 
  -Probablemente, en algún lugar profundo, bajo tierra -dije yo. 
  -¿Creéis que prepara alguna trampa a gran escala, como la otra vez? -preguntó Vancha. 
  -No -dijo Harkat-. Los vampanezes han estado activos por aquí. Por eso vinieron Debbie y Alice. Pero si los hubiera por docenas, como... la última vez, el índice de mortalidad sería más alto. No creo que Steve tenga consigo a... tantos vampanezes como cuando nos enfrentamos a él... en la Caverna de la Retribución. 
  -Espero que tengas razón -dijo Vancha. Me miró de reojo-. ¿Qué aspecto tiene mi hermano? 
  Vancha y Gannen Harst eran hermanos distanciados. 
  -Cansado -respondí-. Nervioso. Infeliz. 
  -No es difícil imaginar por qué -gruñó Vancha-. Nunca entenderé por qué Gannen y los otros siguen a un maniaco como Leonard. Los vampanezes estaban contentos tal como estaban. No buscaban aplastar a los vampiros ni provocar una guerra. No tiene sentido que se hayan congregado en torno a ese demonio y entregado a él. 
  -Forma parte de la profecía de Mr. Tiny -dijo Harkat-. Como Kurda, pasé mucho tiempo con... los vampanezes, estudiando sus costumbres. Ya sabéis lo de su Ataúd de Fuego. Cuando una persona se acuesta en su interior, se llena... de llamas. Cualquier persona normal moriría ahí dentro. Sólo el Señor de los Vampanezes... podría sobrevivir. Mr. Tiny les dijo a los vampanezes que si no... obedecían a esa persona y hacían todo lo que les ordenara, serían... borrados de la faz de la tierra. La mayoría de los vampanezes lucha para preservar su vida..., no para destruir a los vampiros. 
  Vancha asintió lentamente. 
  -Entonces, lo que les mueve es el miedo a perder la vida, no el odio hacia nosotros. Ahora lo entiendo... Después de todo, ¿no es también por eso por lo que luchamos nosotros? ¿Para salvarnos? 
  -Ambos clanes luchando por la misma razón -dijo Harkat, con una risita sin humor-. Ambos clanes aterrorizados por... lo mismo. Claro que, si ningún bando luchara... ambos se salvarían. Mr. Tiny está jugando con las criaturas de la noche... como si fueran idiotas, y nosotros le ayudamos. 
  -Sí -gruñó Vancha con disgusto-. Pero de nada sirve lamentarse por cómo hemos llegado a esta penosa situación. El hecho es que luchamos porque debemos hacerlo. 
  Vancha se levantó y se estiró. Había cercos oscuros alrededor de sus ojos. Tenía el aspecto de un hombre que no ha dormido como es debido durante mucho tiempo. Los dos últimos años debían haber sido duros para él. Aunque no había mencionado a Mr. Crepsley, yo estaba seguro de que el vampiro muerto nunca se había apartado de su pensamiento. Vancha, al igual que yo, probablemente sentía cierto grado de culpabilidad: los dos habíamos permitido que Mr. Crepsley se enfrentara al Lord Vampanez. Si cualquiera de nosotros hubiera ocupado su lugar, ahora estaría vivo. Me dio la impresión de que, en su cacería para encontrar al Señor de los Vampanezes, Vancha había estado empujándose hasta el límite... y de que se estaba acercando rápidamente a él. 
  -Deberías descansar, Alteza -dije-. Si has venido cometeando todo el camino hasta aquí, debes estar exhausto. 
  -Descansaré cuando Leonard esté muerto -gruñó Vancha-. O cuando lo esté yo -añadió suavemente, en un susurro. No creo que se hubiera dado cuenta de que había hablado en voz alta-. ¡Bien! -dijo Vancha, elevando la voz-. Ya está bien de autocompasión y miseria. Aquí estamos nosotros, y aquí está Leonard; no hay que ser un genio para ver que hay un duelo a muerte a la antigua en la agenda. La cuestión es: ¿esperamos a que venga él a nosotros, o tomamos la iniciativa y vamos a buscarlo? 
  -No sabríamos dónde... buscar -dijo Harkat-. Podría estar en cualquier parte. 
  -Pues buscaremos en todas partes -sonrió Vancha-. ¿Pero por dónde empezamos? ¿Darren? 
  -Por su hijo -respondí de inmediato-. Darius es un nombre inusual. No puede haber demasiada gente que se llame así. Preguntaremos por ahí, averiguaremos dónde vive y llegaremos a Steve a través de él. 
  -Usar al hijo para encontrar al padre -canturreó Vancha-. Innoble, pero probablemente la mejor manera. -Hizo una pausa-. El chico me preocupa. Leonard es un mal bicho, un enemigo formidable. Pero si su hijo lleva la misma sangre malvada y ha sido educado según los perversos preceptos de Leonard desde que nació, ¡podría ser aún peor! 
  -Estoy de acuerdo -dije en voz baja. 
  -¿Matarías a un niño, Darren? -preguntó Vancha. 
  -No lo sé -repuse, incapaz de mirarle a los ojos-. Creo que no. Espero no tener que llegar a eso. 
  -No conviene hacerse ilusiones -objetó Harkat-. Ir a por el chico no está bien. Sólo porque Steve no tenga moral, no... significa que debamos actuar también como salvajes. Los niños deberían quedar al margen... de esto. 
  -Entonces, ¿cuál es tu sugerencia? -preguntó Vancha. 
  -Deberíamos volver al... Cirque du Freak -dijo Harkat-. Hibernius podría decirnos algo más... sobre lo que deberíamos hacer. Y aunque él no pueda ayudarnos, Steve sabe... dónde acampa el Cirque. Nos encontrará allí. Podemos esperarle. 
  -No me gusta la idea de ser un blanco fácil -rezongó Vancha. 
  -¿Preferirías perseguir niños? -rebatió Harkat. 
  Vancha se puso rígido, y luego se relajó. 
  -Puede que el desorejado tenga razón -dijo-. Desde luego, no pasará nada por pedirle a Hibernius su opinión. 
  -De acuerdo -dije yo-. Pero esperemos a que anochezca. ¡No puede darme el Sol en los ojos! 
  -¡Así que por eso llevas taponados los oídos y la nariz! -rió Vancha-. ¿Es la purga? 
  -Sí. Me vino hace un par de días. 
  -¿Te ves capaz de hacer tu parte? -preguntó Vancha sin ambages-. ¿O tendremos que esperar a que se te pase? 
  -Haré lo que pueda -dije-. No os garantizo nada, pero creo que estaré bien. 
  -Muy bien. -Vancha movió la cabeza hacia el techo-. ¿Y las damas? ¿Les contamos lo que vamos a hacer? 
  -No todo -dije-. Las llevaremos al Cirque du Freak y les diremos que estamos persiguiendo a Steve. Pero no mencionemos a Darius; a Debbie no le gustaría mucho nuestro plan de utilizar a un niño. 
  Harkat soltó un bufido, pero no dijo nada. Después llamamos a Debbie y a Alice y pasamos una tarde apacible, comiendo, bebiendo y hablando, intercambiando anécdotas, riendo, relajándonos. Me percaté de que Vancha miraba a su alrededor durante los instantes de silencio, como buscando a alguien. En aquel momento lo descarté, pero ahora sé a quién buscaba: a la Muerte. De todos nosotros, sólo Vancha sintió la presencia de la Muerte en la habitación aquel día, paseando su mirada eterna entre nosotros, observando..., esperando..., escogiendo. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Cuando cayó la noche, partimos. Declan y el Pequeño Kenny se despidieron de nosotros. Se habían instalado en la sala de estar, con los teléfonos móviles dispuestos frente a ellos como espadas. Los vampíritas de Debbie y Alice habían estado peinando el pueblo en busca de algún indicio de Steve y los otros vampanezes desde la masacre en el estadio. Declan y el Pequeño Kenny coordinarían la búsqueda en ausencia de las damas. 
  -Tenéis nuestros números -le dijo Alice a Declan, al irnos-. Llamadnos si tenéis que informar de algo, por trivial que parezca. 
  -Lo haremos -sonrió Declan, saludando torpemente. 
  -Procura que no te disparen esta vez -me dijo el Pequeño Kenny, guiñándome un ojo. 
  Alice y Debbie habían alquilado una caravana. Nos amontonamos dentro, Harkat y Vancha en la parte de atrás, cubiertos por varias mantas. 
  -Si nos detienen y nos registran, tendréis que escapar -les dijo Alice-. Actuaremos como si no supiéramos que estabais ahí. Será lo más fácil. 
  -Quieres decir que os haréis los inocentes, y a nosotros, que nos zurzan -gruñó Vancha. 
  -Exactamente -dijo Alice. 
  Aunque era de noche y la Luna sólo estaba medio llena, yo llevaba gafas de sol. Mis ojos estaban especialmente sensibles esa noche, y tenía un terrible dolor de cabeza. También llevaba tapones en los oídos y bolitas de algodón en la nariz. 
  -Tal vez deberías quedarte atrás -dijo Debbie, notando mi malestar, mientras Alice ponía en marcha el motor. 
  -Estoy bien -rezongué, bizqueando al resplandor de los faros y respingando ante el rugiente gruñido del motor.
  -Podemos ir andando -dijo Alice-, pero es más probable que nos detengan y nos registren. 
  -Estoy bien -repetí, encogiéndome en mi asiento-. Pero no toquéis el claxon. 
  El trayecto hasta el viejo campo de fútbol donde estaba acampado el Cirque du Freak transcurrió sin incidentes. Pasamos por dos controles, pero nos indicaron que siguiéramos (me quité las gafas, los tapones de los oídos y los algodones al aproximarnos, para no levantar sospechas). Alice aparcó fuera del estadio. Dejamos salir a Harkat y a Vancha de la parte trasera y entramos. 
  Una gran sonrisa iluminó mi rostro al divisar las tiendas y las caravanas: era bueno estar en casa. Al salir del túnel y dirigirnos al campamento, fuimos descubiertos por un grupo de niños que jugaban por los alrededores. 
  Uno se irguió, nos observó con cautela, y luego echó a correr hacia nosotros, chillando: 
  -¡Padrino! ¡Padrino! 
  -¡No tan alto! -reí, cogiendo a Shancus cuando saltó para saludarme. Abracé con gusto al niño-serpiente, y acto seguido lo aparté: me hormigueaba la piel como resultado de la purga, y cualquier forma de contacto resultaba irritante. 
  -¿Por qué llevas gafas de sol? -inquirió Shancus con el ceño fruncido-. Es de noche. 
  -Es que eres tan feo, que no puedo soportar mirarte sin protección -le dije. 
  -Muy gracioso -bufó, y luego alargó una mano, quitó el algodón de mi fosa nasal izquierda, lo examinó, volvió a meterlo y dijo-: ¡Qué raro eres! 
  Miró a Vancha, a Debbie y a Alice, que estaban detrás de mí. 
  -Me acuerdo de vosotras -dijo-. Pero no muy bien. Yo sólo era un crío la última vez que os vi. 
  Sonreí e hice las presentaciones. 
  -Ah, sí -dijo Shancus cuando pronuncié el nombre de Debbie-. Tú eres la piba de Darren. 
  Empecé a balbucear, azorado, y enrojecí vivamente. Debbie se limitó a sonreír y dijo: 
  -¿Lo soy, de veras? ¿Quién te ha dicho eso? 
  -Oí a mis papás hablar de vosotros. Papá te conoce desde la época en que Darren y tú os conocisteis. Dice que a Darren se le ponen ojos de carnero degollado cuando tú estás cerca. Dice... 
  -Ya está bien -lo interrumpí, con ganas de estrangularlo-. ¿Por qué no les enseñas a las señoritas cómo te tocas la nariz con la lengua? 
  Eso lo distrajo, y pasó un par de minutos alardeando, explicándoles a Alice y a Debbie el acto que representaba sobre el escenario con Evra. De reojo, pillé a Debbie sonriéndome. Le devolví débilmente la sonrisa. 
  -¿Aún está Truska en el espectáculo? -preguntó Vancha. 
  -Sí -dijo Shancus. 
  -Debo ir a verla más tarde -murmuró Vancha, echándose hacia atrás el pelo verde con una bola de saliva. El feo y sucio Príncipe se creía una especie de don Juan... ¡aunque las damas no compartieran su opinión! 
  -¿Mr. Tall está en su caravana? -le preguntó Harkat a Shancus. 
  -Supongo que sí -repuso Shancus. Entonces miró a Debbie y a Alice y se irguió-. Venid conmigo -dijo solícitamente-. Os llevaré ante él. 
  Los cinco seguimos al niño-serpiente mientras nos conducía a través del campamento. Siguió hablando sin parar, diciéndoles a Debbie y a Alice a quiénes pertenecían las diversas tiendas y caravanas, y haciéndoles un resumen de la función que tendría lugar esa noche. Al aproximarnos a la caravana de Mr. Tall, pasamos junto a Evra, Merla y Urcha. Tenían fuera a las serpientes de la familia, en unas grandes cubas de agua, y las restregaban con esmero. Evra se alegró de verme y vino corriendo a comprobar que me encontraba bien. 
  -Quería ir a visitarte -explicó-, pero Hibernius me dijo que no era buena idea. Dijo que podrían seguirme. 
  -¿Están vigilando el Cirque? -le espetó Vancha, entornando los ojos. 
  -No lo dijo con esas palabras -dijo Evra-. Pero, de un tiempo a esta parte, ha habido veces en las que he sentido ojos en la espalda, a altas horas de la noche, mientras andaba por ahí. Y no soy el único. Todos hemos estado nerviosos por aquí últimamente. 
  -Tal vez no deberíamos haber... vuelto -dijo Harkat, preocupado. 
  -Ya es demasiado tarde -resopló Vancha-. Vayamos a ver lo que Hibernius tiene que decir. 
  Merla agarró a Shancus cuando éste se disponía a encabezar nuevamente la marcha. 
  -No, tú no -le dijo-. Tienes una actuación que preparar. No esperes que me ocupe yo de tu serpiente cada vez que quieras irte a jugar con tus amigos. 
  -¡Oh, mamá! -protestó Shancus, pero Merla puso una esponja en sus manos y le arrastró hasta la serpiente que yo le había comprado por su cumpleaños. 
  -Ya te contaré más tarde -reí, compadeciéndome de él-. Te enseñaré mi nueva cicatriz, donde me dispararon. 
  -¿Otra? -gimió Shancus. Se volvió hacia Evra con expresión suplicante-. ¿Cómo hace Darren para llevarse toda la diversión? ¿Por qué no puedo yo meterme en peleas y tener cicatrices? 
  -Tu madre te las hará en el trasero si no te ocupas de esa serpiente -respondió Evra, y me guiñó un ojo por encima de la cabeza de Shancus-. Pásate por aquí cuando tengas tiempo. 
  -Lo haré -prometí. 
  Seguimos adelante. Mr. Tall nos estaba esperando en su caravana. Estaba parado en la entrada, más imposiblemente alto que nunca, con los ojos oscuros y el rostro demacrado. 
  -Os estaba esperando -suspiró, haciéndose a un lado e indicándonos que entráramos. 
  Al pasar junto a él, un extraño escalofrío me recorrió el espinazo. Tardé unos segundos en comprender por qué esa sensación me resultaba familiar: era el mismo tipo de impresión que siempre me producía ver a un muerto. 
  Cuando todos estuvimos sentados, Mr. Tall cerró la puerta y seguidamente se sentó en el suelo, en medio de nosotros, con las piernas cruzadas con esmero y sus enormes manos huesudas descansando sobre sus rodillas. 
  -Espero que no hayas tomado como una descortesía el que no fuera a visitarte -me dijo-. Sabía que te recuperarías, y tenía mucho que organizar por aquí. 
  -Está bien -sonreí, quitándome las gafas de sol y dejándolas a un lado. 
  -Me alegra volver a verte, Vancha -dijo Mr. Tall, y a continuación saludó a Debbie y a Alice. 
  -Ahora que ya hemos acabado con las formalidades -gruñó Vancha-, vayamos al grano. Sabías lo que iba a ocurrir en el campo de fútbol, ¿verdad? 
  -Tenía mis sospechas -dijo cautamente Mr. Tall, sin apenas mover los labios. 
  -¿Y aún así dejaste que Darren fuera allí? ¿Dejaste morir a su amigo? 
  -Yo no "dejé" que ocurriera nada -discrepó Mr. Tall-. Los acontecimientos sucedieron como estaba previsto. No es cosa mía interferir en el desarrollo del destino. Tú lo sabes, Vancha. Ya hemos tenido antes esta conversación. Varias veces. 
  -Y sigo sin aceptarlo -rezongó Vancha-. Si yo tuviera el poder de ver el futuro, lo emplearía para ayudar a aquéllos que me importan. Podrías habernos dicho quién era el Señor de los Vampanezes. Larten seguiría vivo si nos lo hubieras advertido de antemano. 
  -No -dijo Mr. Tall-. Larten seguiría muerto. Las circunstancias podrían haber sido distintas, pero su muerte era inevitable. Yo no habría podido alterar eso. 
  -Aun así deberías haberlo intentado -insistió Vancha. 
  Mr. Tall esbozó una fina sonrisa, y luego me miró. 
  -Has venido en busca de consejo. Deseas saber dónde está tu antiguo amigo, Steve Leonard. 
  -¿Nos lo puede decir? -pregunté suavemente. 
  -No -dijo Mr. Tall-. Pero tranquilo, se hará notar pronto. No tendrás que dragar las profundidades buscándolo. 
  -¿Eso significa que va a atacar? -le apremió Vancha-. ¿Está cerca? ¿Cuándo planea atacar? ¿Dónde? 
  -Me estoy hartando de tus preguntas -gruñó Mr. Tall, con un centelleo amenazador en los ojos-. Si pudiera intervenir y tomar parte activa en los asuntos del clan de los vampiros, lo haría. Es mucho más duro quedarse atrás y observar pasivamente. Más duro de lo que nunca podrás imaginar. Tú lloraste por Larten cuando murió..., pero yo le he llorado durante treinta años, desde que entreví su posible muerte. 
  -¿Quieres decir que no sabías con... seguridad que moriría? -preguntó Harkat. 
  -Sabía que llegaría a un punto donde estaría en juego su vida o la del Señor de los Vampanezes, pero no llegué a ver más allá..., aunque me temí lo peor. 
  -¿Y qué hay de nuestro próximo encuentro? -pregunté con calma-. Cuando Vancha y yo nos enfrentemos a Steve por última vez..., ¿quién morirá entonces? 
  -No lo sé -dijo Mr. Tall-. Indagar en el futuro es, la mayoría de las veces, una experiencia dolorosa. Es mejor no saber el destino de tus amigos y tus seres queridos. Levanto la tapa del presente lo menos posible. Hay veces en que no puedo evitarlo, cuando mi propio destino me obliga a mirar. Pero sólo rara vez. 
  -¿Así que no sabe si ganaremos o perderemos? -pregunté. 
  -Nadie lo sabe -dijo Mr. Tall-. Ni siquiera Desmond Tiny. 
  -Pero si perdemos -dije, ahora con una nota de angustia en mi voz-, si los vampanezes triunfan y Steve mata a uno de nosotros..., ¿a cuál será? 
  -No lo sé -dijo Mr. Tall. 
  -Pero podría averiguarlo -le insté-. Podría mirar en el futuro donde perdemos y ver cuál de nosotros sobrevive. 
  -¿Por qué habría de hacerlo? -suspiró Mr. Tall-. ¿Qué ganaríamos con eso? 
  -Quiero saberlo -insistí. 
  -Tal vez sería mejor... -empezó a decir Vancha. 
  -¡No! -siseé-. Debo saberlo. Durante dos años he estado soñando con la destrucción del clan, oyendo los gritos de los que perecerán si fracasamos. Si voy a morir, que así sea. Pero dígamelo, por favor, para poder prepararme. 
  -No puedo -dijo tristemente Mr. Tall-. Nadie puede predecir cuál de vosotros matará al Lord Vampanez... o morirá a sus manos. 
  -Entonces, mire más adelante -supliqué-. Vaya veinte años más adelante, o treinta. ¿Me ve a Vancha o a mí en ese futuro? 
  -A mí dejadme al margen -espetó Vancha-. No quiero jugar con estas cosas. 
  -Entonces, búsqueme sólo a mí -dije, mirando implacablemente a Mr. Tall. 
  Mr. Tall sostuvo mi mirada, y luego dijo en voz baja: 
  -¿Estás seguro? 
  Me envaré. 
  -¡Sí! 
  -Muy bien. -Mr. Tall bajó la mirada y cerró los ojos-. No puedo ser tan preciso como pretendes, pero proyectaré mi visión varias décadas más adelante y... 
  Mr. Tall se quedó callado. Vancha, Harkat, Debbie, Alice y yo observamos, sobrecogidos, cómo se retorcía su rostro y emitía una luz de color rojo claro. El propietario del Cirque du Freak pareció dejar de respirar, y la temperatura descendió varios grados. Durante cinco minutos mantuvo aquella pose, el rostro brillando y retorciéndose, los labios sellados. Luego, expulsó el aire, el resplandor se desvaneció, abrió los ojos y la temperatura se normalizó. 
  -Ya he mirado -dijo, con expresión indescifrable. 
  -¿Y? -grazné. 
  -No te encontré allí. 
  Sonreí amargamente. 
  -Lo sabía. Si el clan cae, caerá por mi causa. Yo soy el condenado en el futuro donde perdemos. 
  -No necesariamente -dijo Mr. Tall-. He mirado cincuenta o sesenta años más adelante, mucho después de la caída de los vampiros. Podrías haber muerto después de que todos los demás hubieran sido asesinados. 
  -Entonces, adelántese -exigí-. Mire dentro de veinte o treinta años. 
  -No -dijo Mr. Tall con rigidez-. Ya he visto más de lo que deseaba. Esta noche no quiero sufrir más. 
  -¿De qué está hablando? -resoplé-. ¿Qué le ha hecho sufrir? 
  -La pena -dijo Mr. Tall. 
  Hizo una pausa y luego miró a Vancha.
  -Sé que me dijiste que no te buscara, viejo amigo, pero no he podido evitarlo. 
  Vancha soltó una maldición, y se preparó. 
  -Adelante. Ya que este necio abrió el bote de los gusanos, veámoslos retorcerse. Dame las malas noticias. 
  -Miré en ambos futuros -dijo Mr. Tall con voz hueca-. No pretendía hacerlo, pero no puedo controlar estas cosas. Miré en el futuro donde los vampanezes ganan la Guerra de las Cicatrices, y también en el futuro donde la ganan los vampiros... y aunque encontré a Darren en este último, a ti no te encontré en ninguno. 
  Y, mirando a Vancha a los ojos, murmuró sombríamente: 
  -En ambos, eres asesinado por el Señor de las Sombras. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Vancha parpadeó lentamente. 
  -¿Estás diciendo que moriré, ganemos o perdamos? -Su voz era sorprendentemente firme. 
  -Tu destino es ser destruido por el Señor de las Sombras -repuso Mr. Tall-. No puedo decir cuándo ni cómo ocurrirá, pero así será. 
  -¿Quién es el Señor de las Sombras? -preguntó Harkat. Yo era el único al que le habían hablado de él. Evanna me había advertido que no se lo contara a nadie más. 
  -Es el cruel líder que arruinará el mundo tras la Guerra de las Cicatrices -dijo Mr. Tall. 
  -No lo entiendo -rezongó Harkat-. Si matamos a Steve, entonces no habrá ningún... Señor de las puñeteras Sombras. 
  -Oh, sí que lo habrá -dijo Mr. Tall-. El mundo aguarda la aparición de un monstruo de poder y furia inimaginables. Su llegada es inevitable. Sólo su identidad está aún por determinar... y eso se decidirá en breve. 
  -El mundo estéril -dijo Harkat, desfallecido-. ¿Quieres decir que, aunque matemos a Steve, ése será... el futuro? ¿La tierra desolada donde Darren y yo descu...brimos la verdad sobre mí? ¿Eso es lo que nos... espera? 
  Mr. Tall vaciló, y luego asintió. 
  -No podía decíroslo antes. Nunca he hablado antes de un tema así. Pero nos hallamos en un momento en que ningún daño hará revelarlo, ya que nada se puede hacer para evitarlo. El Señor de las Sombras se cierne sobre nosotros: dentro de veinticuatro horas nacerá, y el mundo entero temblará ante su llegada. 
  Se produjo un largo y estupefacto silencio. La confusión invadía a Vancha, Harkat, Debbie y Alice, especialmente a éstas últimas, que nada sabían del mundo estéril del futuro. A mí me invadía el miedo. Ésta era la confirmación de mis peores pesadillas. El Señor de las Sombras se alzaría a pesar de lo que ocurriera en la Guerra de las Cicatrices. Y yo no sólo no podría impedir su llegada..., sino que, en uno de los futuros, yo sería él. Lo cual significaba que, si ganábamos la guerra, en algún momento de los próximos cincuenta o sesenta años, junto con todas las otras vidas que destruiría, también mataría a Vancha. Parecía imposible. Sonaba a broma macabra. Pero tanto Evanna como Mr. Tall tenían el don de ver el futuro... y ambos me habían dicho lo mismo. 
  -A ver si lo entiendo -gruñó Vancha, rompiendo el silencio e interrumpiendo el hilo de mis pensamientos-. Pase lo que pase entre nosotros y Steve Leonard... o en la guerra con los vampanezes..., ¿va a venir un Señor de las Sombras a destruir el mundo? 
  -Sí -dijo Mr. Tall-. Los seres humanos pronto perderán el control de este planeta. Las riendas del poder cambiarán de manos. Así está escrito. Lo que queda por ver es si esas riendas las toman los vampanezes o... los vampiros. 
  No me miró al decir aquello. Puede que fuera mi imaginación, pero tuve la sensación de que había evitado deliberadamente establecer contacto visual conmigo. 
  -¿Pero gane quien gane, yo acabo en el tajadero? -insistió Vancha. 
  -Sí. -Mr. Tall sonrió -. Pero no temas a la muerte, Vancha, porque a todos nos llega. -Su sonrisa se atenuó-. Para algunos de nosotros, muy pronto. 
  -¿De qué estás hablando? -le espetó Vancha-. Tú no eres parte de esto. Ningún vampiro ni vampanez levantaría una mano contra ti. 
  -Puede que eso sea cierto -dijo Mr. Tall, riendo para sus adentros-, pero hay otros en este mundo que no me tienen en tan alta estima. -Ladeó la cabeza y su expresión se suavizó-. Y como prueba... 
  Una mujer chilló. Todos nos levantamos de un salto y corrimos hacia la puerta, excepto Mr. Tall, que se incorporó lentamente a nuestra espalda. 
  Alice fue la primera en llegar a la puerta. La abrió violentamente y se lanzó fuera, sacando una pistola y echando a rodar en cuanto tocó el suelo, para quedar de rodillas. Vancha fue el siguiente. Saltó fuera, liberando un par de shuriken y dando un brinco para lanzarlos desde lo alto si hacía falta. Yo fui el tercero. No tenía armas, así que salté por encima de Alice, imaginando que ella podría darme alguna. Harkat y Debbie se movieron al mismo tiempo, él blandiendo su hacha y ella empuñando una pistola como la de Alice. Tras ellos, Mr. Tall se detuvo en la entrada, con la mirada perdida en el cielo. Luego bajó. 
  No había nadie a la vista, pero oímos otro chillido, esta vez de un niño. Luego, un hombre lanzó un grito de pánico: era Evra. 
  -¡Un arma! -le grité a Alice cuando ésta se ponía en pie. Bajó una mano y sacó un cuchillo de caza corto de una funda sujeta a su pierna izquierda. 
  -Quédate detrás de mí -ordenó Alice, yendo hacia los gritos-. Vancha a mi izquierda, Debbie y Harkat a mi derecha. 
  Obedeciendo a la ex Inspectora Jefe, nos desplegamos y avanzamos. Sentí que Mr. Tall nos seguía, pero no miré hacia atrás. 
  Una mujer volvió a gritar: Merla, la esposa de Evra. 
  A nuestro alrededor, la gente se echaba fuera de las tiendas y las caravanas, los artistas y el personal, ansiosos por ayudar. Mr. Tall les gritó que se mantuvieran al margen. Su atronadora voz hizo que todos volvieran a encerrarse a toda prisa. Eché un vistazo por encima del hombro, impresionado por su ferocidad. Sonrió con aire de disculpa. 
  -Ésta es nuestra lucha, no la suya -dijo, a modo de explicación. 
  Lo de "nuestra" me sorprendió (¿acaso Mr. Tall había abandonado finalmente su neutralidad?), pero no tuve tiempo de analizarlo. Delante de mí, Alice se había abierto paso a través de una tienda, encontrándose con el jaleo. Un segundo después, yo también llegué a la escena. 
  Los Von (excepto Lilia, que no estaba presente) estaban siendo atacados. ¡Y sus asaltantes eran R.V., Morgan James y el hijo de Steve Leopard, Darius! R.V. había matado a la serpiente de Evra y empezado a hacer pedazos la de Shancus. Evra luchaba con el loco de los garfios, intentando apartarlo a rastras. Shancus y Darius se hallaban enzarzados en una llave de lucha. Merla sujetaba a Urcha, que se aferraba a su serpiente como a la vida misma, sollozando lastimeramente. Retrocedían ante Morgan James. Éste los seguía lentamente, con la mitad de su rostro esbozando una sonrisa asimétrica, y los círculos rojos de sangre resaltando sus malignos ojillos. El cañón de su rifle apuntaba al vientre de Merla. 
  Vancha fue el más rápido en reaccionar. Lanzó un shuriken hacia el rifle de Morgan James, desviándolo de su objetivo. El impacto hizo que el dedo de James apretara el gatillo, y el rifle se disparó... pero la bala se perdió en el vacío. Antes de que volviera a abrir fuego, Merla soltó a Urcha, se arrancó la oreja derecha y la lanzó a la cara de James. La oreja lo golpeó entre los ojos y cayó de espaldas, con un gruñido de sorpresa. 
  Alertado de nuestra presencia, R.V. se libró de Evra de un golpe, y fue a por Shancus. Lo apartó bruscamente de Darius, y lo sujetó, riendo, retándonos a poner en peligro la vida del niño-serpiente. 
  -¡No lo tengo a tiro! -chilló Alice. 
  -¡Yo sí tengo a Morgan James! -gritó Debbie en respuesta. 
  -¡Pues cárgatelo! -rugió Alice. 
  -¡Si le haces daño a Morgan, el chico morirá! -replicó R.V., presionando las tres hojas de su engarfiada mano izquierda contra la escamosa garganta de Shancus. Éste, o no se daba cuenta del peligro en que se hallaba, o no le importaba, porque siguió pataleando y lanzando puñetazos a R.V. Pero nosotros sí entendimos la intención del asesino y nos detuvimos. 
  -Suéltalo, Garfito -gruñó Vancha, adelantándose al resto de nosotros con los brazos extendidos-. Lucharé contigo de hombre a hombre. 
  -Tú no eres un hombre -respondió R.V. con desprecio-. Eres escoria, como toda tu raza. ¡Morgan! ¿Estás bien? 
  -Mu behn -gimió Morgan James. Recogió su rifle y volvió a apuntar a Merla. 
  -¡Esta vez no! -gritó Harkat, poniéndose delante de Merla y atacando a James con su hacha. 
  James esquivó de un salto la mortífera hoja. Frente a él, Darius sacó una pequeña pistola de flechas y le disparó a Harkat. Pero se precipitó demasiado, y la flecha pasó por encima de su objetivo. 
  Me lancé sobre Darius, con la intención de atraparlo y sujetarlo, como R.V. había hecho con Shancus. Pero la serpiente de Shancus se revolvía violentamente en su agonía, y tropecé con ella antes de poder rodear la garganta de Darius con mis manos. Salí despedido hacia delante y choqué con Evra, que también corría a ayudar a su hijo. Ambos caímos al suelo, enredados entre los anillos de la serpiente agonizante. 
  Durante la confusión, Morgan James y Darius se reagruparon alrededor de R.V. 
  Alice, Debbie, Harkat y Vancha vacilaron, incapaces de ir tras ellos por temor a que R.V. matara a Shancus. 
  -¡Suéltalo! -chilló Merla, con los ojos llenos de lágrimas de desesperación. 
  -¡Oblígame! -se burló R.V. 
  -No podréis salir de aquí -dijo Vancha mientras R.V. retrocedía. 
  -¿Quién va a detenernos? -lo provocó éste. 
  Evra volvió a ponerse en pie y echó a correr tras el trío en retirada. R.V. hundió aún más sus garfios en la garganta de Shancus. 
  -¡No lo hagas! -canturreó, y Evra se quedó paralizado. 
  -Por favor -dijo Debbie, bajando la pistola-. Suelta al niño y dejaremos que os vayáis sin haceros daño. 
  -No estáis en posición de negociar -rió R.V. 
  -¿Qué queréis? -grité. 
  -Al niño-serpiente -repuso R.V. con una risita. 
  -Él no os es útil. -Di un paso adelante con determinación-. Llevadme a mí en su lugar. Me cambio por Shancus. 
  Esperaba que R.V. aceptara mi oferta sin dudar, pero se limitó a menear la cabeza astutamente, relucientes sus ojos rojos. 
  -Vete al carajo, Shan -dijo-. Nos llevamos al chico. Si os interponéis en nuestro camino, morirá. 
  Miré a mi alrededor, buscando a mis aliados. Ninguno reaccionaba. Los vampanezes nos tenían entre la espada y la pared. Vancha podía moverse con la rapidez de un vampiro completo, y Debbie y Alice tenían armas. Pero R.V. mataría a Shancus antes de que ninguno de nosotros pudiera detenerlo. 
  R.V., Morgan James y Darius siguieron retrocediendo. R.V. y James sonreían ampliamente, pero Darius tenía el mismo aspecto que cuando me disparó: asustado y ligeramente mareado. 
  Entonces, mientras el resto de nosotros vacilaba, Mr. Tall habló. 
  -No voy a permitir esto. 
  R.V. se detuvo, indeciso. 
  -¡No metas las narices!-gritó-. ¡Esto no es asunto tuyo!
  -Vosotros habéis hecho que lo sea -alegó serenamente Mr. Tall-. Éste es mi hogar. Ésta es mi gente. Debo intervenir. 
  -¡No seas...! -chilló R.V., pero antes de que dijera nada más, Mr. Tall cayó sobre él. 
  Se movió con una rapidez sobrenatural que ni siquiera un vampiro habría podido igualar. En menos tiempo del que tarda un ojo en parpadear, estuvo ante R.V., con sus manos en los garfios del lunático. Los retorció, apartándolos de la garganta de Shancus, arrancando dos de los ganchos de la mano izquierda y uno de la derecha. 
  -¡Mis manos! -chilló agónicamente R.V., como si los garfios de oro y plata fueran parte de su carne-. ¡Suéltame las manos...! 
  Cualquiera que fuese el insulto que pensaba gritarle, se perdió en el estruendo de una detonación. Morgan James, parado junto a R.V., había hundido el cañón de su rifle en las costillas de Mr. Tall y apretado el gatillo. Una bala partió de la recámara del rifle con despiadada velocidad... ¡y destrozó la caja torácica del indefenso Hibernius Tall! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  El diafragma de Mr. Tall estalló en una fuente de sangre roja y oscura y blancas astillas de hueso. Permaneció en pie por un momento, agarrando los garfios de R.V. como si nada hubiera ocurrido. Luego se derrumbó, chorreando sangre por el agujero, con el estómago hecho trizas. 
  R.V. y Darius contemplaron pasmados a Mr. Tall mientras caía. Entonces, Morgan James les gritó que corrieran. Huyeron en un confuso montón, R.V. aferrando a Shancus y James disparándonos furiosamente por encima del hombro. 
  Nadie los siguió. Nuestros ojos estaban clavados en Mr. Tall. Parpadeaba rápidamente, explorando con sus manos el agujero que tenía en medio del cuerpo, los labios contraídos sobre sus pequeños dientes negros. No creo que nadie supiera lo viejo que era Mr. Tall, ni de dónde venía. Pero era más viejo que cualquier vampiro, un ser de magia y poder inmensos. Era inconcebible pensar que pudiera haber sido abatido de una manera tan simple y violenta. 
  Debbie fue la primera en recuperarse y corrió hacia Mr. Tall, dejando caer la pistola, con la intención de ir en su ayuda. Los demás dimos un paso tras ella... 
  ...y nos detuvimos instantáneamente cuando alguien habló desde las sombras de una caravana cercana. 
  -Tu preocupación es encomiable, pero totalmente inútil. Retrocede, por favor. 
  Un hombre pequeñito se acercó con andares de pato y una sonrisa falaz. Iba vestido con un traje intensamente amarillo y unas botas de agua verdes. Tenía el pelo blanco, gafas gruesas y un reloj en forma de corazón que hacía girar rápidamente en su mano izquierda. ¡Desmond Tiny! Tras él venía su hija, la bruja Evanna, bajita, musculosa, peluda, vestida con cuerdas en lugar de ropa. Tenía la nariz pequeña, las orejas puntiagudas, una fina barba, y los ojos diferentes, uno marrón y el otro verde. 
  Contemplamos embobados a la extraña pareja mientras se detenía junto al jadeante Mr. Tall y lo miraba fijamente. Evanna tenía el rostro tenso. Mr. Tiny tan sólo parecía curioso. Con el pie derecho tocó a Mr. Tall, allí donde le habían disparado. Mr. Tall lanzó un silbido de dolor. 
  -¡Déjele en paz! -gritó Debbie. 
  -Por favor, cállate o te mataré -respondió Mr. Tiny. 
  Y aunque lo dijo con dulzura, no me cupo duda de que habría matado a Debbie a golpes si ella hubiera pronunciado una sola palabra más. Afortunadamente, ella también se dio cuenta, y contuvo su lengua, estremeciéndose. 
  -Bien, Hibernius -dijo Mr. Tiny-. Tu tiempo aquí ha llegado a su fin. 
  -Tú ya lo sabías -respondió Mr. Tall, con una voz extraordinariamente firme. 
  -Sí -asintió Mr. Tiny-. ¿Pero lo sabías tú? 
  -Lo imaginaba. 
  -Podrías haberte apartado de esto. Tu destino no estaba directamente ligado al de estos mortales. 
  -Para mí, sí -dijo Mr. Tall. 
  Temblaba violentamente, mientras un oscuro charco de sangre se iba extendiendo a su alrededor. Evanna dio un paso a un lado para evitar la sangre, pero Mr. Tiny dejó que fluyera entre sus botas y le manchara las suelas. 
  -¡Tiny! -exclamó Vancha-. ¿Puedes salvarlo? 
  -No -respondió lacónicamente Mr. Tiny. 
  Entonces se inclinó sobre Mr. Tall y extendió los dedos de la mano diestra. Colocó el dedo medio en la frente de Mr. Tall, los dedos adyacentes sobre sus ojos, y el pulgar y el meñique a ambos lados. 
  -Hasta en la muerte saldrás triunfante -dijo con sorprendente suavidad, y seguidamente apartó los dedos. 
  -Gracias, padre -dijo Mr. Tall. Alzó la mirada hacia Evanna-. Adiós, hermana. 
  -Te recordaré -respondió la bruja mientras los demás les mirábamos, atónitos ante la revelación. 
  Yo sabía que Evanna tenía un hermano gemelo, nacido, como ella, de la unión entre Mr. Tiny y una loba. Pero nunca había imaginado que se tratara de Mr. Tall. 
  Evanna se inclinó y besó a su hermano en la frente. Mr. Tall sonrió, y luego, su cuerpo sufrió una sacudida, abrió mucho los ojos, se le puso el cuello rígido... y murió. 
  Mr. Tiny se irguió y se dio la vuelta. Había una redonda lágrima de sangre en el rabillo de sus ojos. 
  -Mi hijo ha muerto -dijo, en el mismo tono que habría empleado para comentar el tiempo. 
  -¡No lo sabíamos! -jadeó Vancha. 
  -Nunca se molestó en hablar de sus orígenes. -Mr. Tiny rió para sus adentros y golpeó la inerte cabeza de Mr. Tall con el talón del pie izquierdo-. No sé por qué. 
  Solté un gruñido al verle patear a Mr. Tall y comencé a avanzar airadamente hacia él. Harkat y Vancha hicieron lo mismo. 
  -Caballeros -dijo Evanna con calma-. Si perdéis el tiempo buscando pelea con mi padre, los asesinos escaparán con el joven Von. 
  Nos detuvimos en seco. Había olvidado momentáneamente a Shancus y el peligro en que se hallaba. Los demás también. Ahora que nos lo habían recordado, sacudimos la cabeza y salimos bruscamente de nuestro estupor. 
  -Tenemos que perseguirlos -dijo Vancha. 
  -¿Y qué pasa con Mr. Tall? -gritó Debbie. 
  -Está muerto -suspiró Vancha-. Dejemos que su familia se ocupe de él. 
  Mr. Tiny se echó a reír al oír eso, pero no podíamos permitirnos prestarle más atención. Agrupándonos sin discutirlo, los cinco nos pusimos en marcha. 
  -¡Esperad! -gritó Evra. 
  Miré hacia atrás y le vi intercambiar con Merla una muda mirada. Ella asintió a medias y él echó a correr detrás de nosotros. 
  -Yo también voy -dijo. 
  Nadie se opuso. Aceptamos a Evra en nuestras filas y nos alejamos a la carrera de Merla, Urcha, Mr. Tiny, Evanna y el difunto Mr. Tall, atravesando el campamento en persecución de Shancus y sus secuestradores. 
  En cuanto salimos del túnel que conducía fuera del estadio, vimos que nuestra presa se había separado. A nuestra derecha, R.V. se alejaba corriendo con Shancus, en dirección al centro del pueblo. A nuestra izquierda, Morgan James y Darius huían colina abajo hacia un río que discurría próximo al estadio. 
  Vancha asumió el mando y tomó una rápida decisión. 
  -Alice y Evra, conmigo. Iremos tras R.V. y Shancus. Darren, Harkat y Debbie, coged a Morgan James y al chico. 
  Preferiría haber ido a rescatar a Shancus, pero Vancha tenía más experiencia que yo. Asentí obedientemente, girando a la izquierda con Harkat y con Debbie, y partimos tras el asesino y su aprendiz. Mi dolor de cabeza había vuelto a estallar con mayor virulencia, y me encontraba medio ciego mientras bajaba la colina agitándome frenéticamente. Además, el ruido de mis pies al correr sobre el pavimento torturaba mis oídos. Aun así, como semi-vampiro, podía correr más rápido que Harkat y que Debbie, y pronto me adelanté, acortando rápidamente la distancia que me separaba de Morgan James y Darius. 
  James y Darius se detuvieron al oírme llegar y se dieron la vuelta para hacer frente a mi embestida. Debería haber esperado a Harkat y a Debbie en lugar de enfrentarme solo a ellos, armado únicamente con un cuchillo. Pero la rabia se había apoderado de mí. Seguí adelante irreflexivamente mientras disparaban, James con su rifle y Darius con su pistola de flechas. Gracias a la suerte de los vampiros, sus balas y flechas erraron el blanco, y segundos después caí sobre ellos, con furia salvaje, resuelto a vengarme. 
  James balanceó hacia mí la culata del rifle. Me golpeó en el hombro derecho, donde Darius me había disparado. Lancé un rugido de dolor, pero no vacilé. Intenté clavar mi cuchillo en la cara medio destrozada de James. Lo esquivó, y Darius me dio un puñetazo en las costillas cuando pasé por delante. Aparté al chico de un manotazo y volví a apuñalar a James. Se echó a reír y me agarró con fuerza, haciéndome caer al suelo en el forcejeo. 
  El lado izquierdo de la cabeza de Morgan James quedó a escasísima distancia de mi rostro. Su piel estaba arrugada y roja; sus dientes, expuestos tras la fina piel de los labios; su ojo, un horrible globo en medio de un ruinoso revoltijo lleno de cicatrices. 
  -¿E gudha? -gorgoteó. 
  -¡Encantador! -gruñí, rodando hasta quedar sobre él, intentando hundirle los pulgares en los ojos. 
  -¡Voh cehte o mihmo ti! -juró James, librándose de mi presa e hincando una rodilla en mi estómago. 
  -¡Lo veremos! -gruñí, echándome ligeramente hacia atrás, para volver a caer sobre él. 
  Me las arreglé para clavarle el cuchillo, pero sólo le alcancé en el brazo. Era consciente de que el chico me estaba golpeando con su pistola de flechas, intentando repelerme. Lo ignoré y me concentré en Morgan James. Yo era más fuerte que el vampcota, pero él era más grande y un luchador experimentado. Se retorcía debajo de mí, hincando las rodillas y los codos en mi estómago y la ingle, escupiéndome a los ojos. Una dolorosa luz blanca iba creciendo en el interior de mi cabeza. Sentía ganas de gritar y de cubrirme los oídos con las manos. Pero en lugar de eso, clavé los dientes en el brazo izquierdo de James, y le arranqué un pedazo. 
  James chilló como un gato y me apartó de un empujón, extrayendo fuerzas de su dolor. Al caer a un lado, Darius me dio una fuerte patada en la cabeza y quedé desorientado durante uno o dos segundos. Cuando me recuperé, James estaba sobre mí. Me echó la cabeza hacia atrás con la mano izquierda y levantó mi propio cuchillo (que se me había caído en la lucha) con la derecha, con la intención de rajarme la garganta. 
  Intenté agarrar el cuchillo. Fallé. Volví a intentarlo. Lo desvié. Lo intenté por tercera vez... y me detuve, con los músculos en tensión y los ojos cerrados. James experimentó un breve escalofrío de placer. Pensó que me había rendido. Lo que no entendió fue que yo había visto a Harkat detrás de él, balanceando su hacha. 
  Se oyó un ruido sibilante (Darius empezó a gritar una advertencia) y luego un golpe sordo. Abrí los ojos. Alcancé a ver la cabeza de Morgan James rodando hacia la oscuridad, separada de su cuerpo por un poderoso mandoble del hacha de Harkat. Luego, la sangre manó a borbotones del cuello cercenado de James. Volví a cerrar los ojos cuando una explosión de líquido rojo y caliente me empapó. James se desplomó sobre mí, sin vida. Me obligué a incorporarme, abrí los ojos, me enjugué la sangre del rostro, y salí de debajo del cuerpo decapitado de Morgan James. 
  Darius estaba parado cerca de mí, paralizado, contemplando a su compañero caído. La sangre también había alcanzado al chico, empapándole los pantalones. Me levanté. Me temblaban las piernas. Un ruido blanco me llenaba la cabeza. La sangre se coagulaba en mi pelo y goteaba por mi rostro. Quería vomitar. Pero sabía lo que tenía que hacer. El odio me motivaba. 
  Arranqué mi cuchillo de la mano sin vida de Morgan James y apreté la hoja contra la garganta de Darius, agarrándole del pelo con mi mano libre. Gruñía ferozmente al presionar con fuerza el cuchillo, ni humano ni vampiro. Me había convertido en un animal salvaje dispuesto a quitarle la vida a un muchacho. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Debbie me lo impidió. 
  -¡No! -chilló, acercándoseme por detrás a la carrera. 
  Había tal terror en su voz que, incluso en plena ansia homicida, me detuve. Se paró junto a mí, jadeando apuradamente, con los ojos desorbitados por el horror. 
  -¡No! -resolló, meneando desesperadamente la cabeza. 
  -¿Por qué no? -gruñí. 
  -¡Es un niño! -gritó. 
  -No: es el hijo de Steve Leopard -la corregí-. Un asesino, como su padre. 
  -Él no ha matado a nadie -objetó Debbie-. Morgan James mató a Mr. Tall. Ahora que está muerto, estáis en paz. No tienes por qué matar también al chico. 
  -¡Los mataré a todos! -chillé enloquecido. Era como si me hubiera convertido en una persona diferente, un ejecutor sediento de sangre-. ¡Todos los vampanezes deben morir! ¡Todos los vampcotas! ¡Todos los que les ayuden! 
  -¿Hasta los niños? -preguntó Debbie, asqueada. 
  -¡Sí! -rugí. 
  La cabeza me dolía más que nunca. Era como si unos alfileres al rojo vivo intentaran traspasar mi cráneo desde el interior. Parte de mí sabía que aquello estaba mal, pero una parte mayor estaba dominada por el odio y el ansia de matar. Esa parte despiadada clamaba venganza a gritos. 
  -Harkat -rogó Debbie a la Personita-. ¡Hazle entrar en razón! 
  Harkat meneó su cabeza sin cuello. 
  -No creo que pueda detenerle -dijo, mirándome fijamente, como si no me conociera. 
  -¡Tienes que intentarlo! -chilló Debbie. 
  -No sé si... tengo derecho -murmuró Harkat. 
  Debbie se volvió nuevamente hacia mí. Estaba llorando. 
  -No debes hacerlo -sollozó. 
  -Es mi deber -respondí rígidamente. 
  Ella escupió a mis pies. 
  -¡Esto es lo que opino de tu deber! Si matas a ese chico te convertirás en un monstruo. No serás mejor que Steve. 
  Me quedé quieto. Sus palabras habían despertado un recuerdo enterrado en mi interior. Me encontré pensando en Mr. Crepsley y en sus últimas palabras antes de morir. Me advirtió que no consagrara mi vida al odio. Que matara a Steve Leopard si se presentaba la ocasión... pero que no me entregara a una insensata búsqueda de venganza. 
  ¿Qué habría hecho él en mi lugar? ¿Matar al chico? Sí, si fuera necesario. ¿Pero lo era? ¿Quería matar a Darius porque le temía y sentía que debía eliminarlo por el bien de todos nosotros... o porque quería hacerle daño a Steve? 
  Miré al chico a los ojos. Estaban llenos de miedo, pero tras ese miedo también había... dolor. En los ojos de Steve, la maldad acechaba desde las profundidades. Pero no en los de Darius. Era más humano que su padre. 
  Aún apretaba el cuchillo contra su garganta. Había causado un fino corte en su piel. Pequeños arroyuelos de sangre resbalaban por su cuello. 
  -Te destruirás a ti mismo -susurró Debbie con voz ronca-. Serás peor que Steve. Él no puede ver la diferencia entre el bien y el mal. Tú sí. Él puede vivir con su perversidad porque no conoce nada mejor, pero a ti te consumiría. No lo hagas, Darren. No hagamos la guerra a los niños. 
  Me quedé mirándola, con lágrimas en los ojos. Sabía que ella tenía razón. Quería apartar el cuchillo. No podría creer que hubiera intentado matar al chico. Pero aún había una parte de mí que quería quitarle la vida. Algo había despertado dentro de mí, un Darren Shan que ni siquiera sabía que existiera, y que no iba a rendirse sin luchar. Mis dedos temblaron sosteniendo el cuchillo, pero el furioso ángel vengador que había en mi interior no me permitiría bajarlo. 
  -Adelante, mátame -gruñó Darius de repente-. Eso es lo que hacen los de tu especie. Sois asesinos. Lo sé todo sobre ti, así que deja de fingir que te importa un pimiento. 
  -¿De qué estás hablando? -dije. 
  Por toda respuesta, se limitó a esbozar una sonrisa asqueada. 
  -Es el hijo de Steve -dijo Debbie suavemente-. Ha crecido entre mentiras. No es culpa suya. 
  -¡Mi padre no miente! -gritó Darius. 
  Debbie se situó detrás de Darius para poder mirarme directamente a los ojos. 
  -No conoce la verdad. Es inocente, pese a todo lo que ha hecho engañado. No mates a un inocente, Darren. No te conviertas en aquello que desprecias. 
  Dejé escapar un profundo quejido. Más que nunca, quería apartar el cuchillo, pero aún titubeaba, librando una batalla interior que no acababa de entender. 
  -¡No sé qué hacer! -gemí. 
  -Entonces, piensa en esto -dijo Harkat-. Puede que necesitemos al chico para intercambiarlo... por Shancus. No tiene sentido matarlo. 
  El fuego se apagó en mi interior. Bajé el cuchillo, sintiendo que me quitaba un gran peso del corazón. Esbocé una sonrisa torcida. 
  -Gracias, Harkat. 
  -No deberías haberlo hecho por eso -dijo Debbie mientras yo hacía girar a Darius y le ataba las manos a la espalda con una tira de tela que Harkat había arrancado de su túnica-. Deberías haberle perdonado porque era lo correcto... y no porque puedas llegar a necesitarlo. 
  -Tal vez -convine, avergonzado de mi reacción, aunque sin querer admitirlo-. Pero no importa. Ya lo discutiremos más tarde. Primero, averigüemos qué ha ocurrido con Shancus. ¿Dónde está tu teléfono? 
  Un minuto después, se hallaba enfrascada en una conversación con Alice Burgess. Aún estaban persiguiendo a R.V. y Shancus. Vancha pidió hablar conmigo. 
  -Debemos tomar una decisión -dijo-. Tengo a R.V. a tiro. Puedo cargármelo con un shuriken y rescatar a Shancus. 
  -¿Y por qué no lo haces? -inquirí con el ceño fruncido. 
  -Creo que nos está llevando hacia Steve Leonard -dijo Vancha. 
  Emití un suave gemido y agarré con fuerza el teléfono. 
  -¿Qué dice Evra? -pregunté. 
  -Es decisión nuestra, no suya -respondió Vancha en un susurro-. Él sólo piensa en su hijo. Nosotros debemos tener en cuenta otras cuestiones. 
  -No estoy dispuesto a sacrificar a Shancus para conseguir a Steve -dije. 
  -Yo sí -dijo Vancha sin inmutarse-. Pero dudo que lleguemos a eso. Creo que podemos recuperar al chico y tener una oportunidad de pillar a Leonard. Pero es arriesgado. Si quieres que vaya a lo seguro y que mate a R.V. ahora, lo haré. Pero creo que deberíamos arriesgarnos, dejar que nos lleve hasta Leonard, y luego ya veremos. 
  -Tú eres el Príncipe más viejo -dije-. Decide tú. 
  -No -replicó Vancha-. Somos iguales. Shancus significa más para ti que para mí. En esto, seguiré tus sugerencias. 
  -Gracias -dije amargamente. 
  -Lo siento -dijo Vancha, e incluso por teléfono percibí que su pesar era genuino-. Asumiría la responsabilidad si pudiera, pero en esta ocasión no puedo. ¿Mato a R.V. o lo seguimos? 
  Mis ojos volaron hacia Darius. Si lo hubiera matado, le habría dicho a Vancha que abatiera a R.V. y salvara a Shancus; de lo contrario, Steve seguramente mataría al niño-serpiente en venganza. Pero si yo aparecía con Darius cautivo, Steve se vería obligado a hacer un intercambio. Una vez que hubiéramos recuperado a Shancus, tendríamos libertad para perseguir a Steve más tarde. 
  -De acuerdo -dije-. Déjale correr. Dime dónde estáis y os alcanzaremos. 
  Minutos después, estábamos nuevamente en movimiento, atajando por el pueblo, con Debbie en contacto con Alice por teléfono, recibiendo instrucciones. Sentía en la espalda el fuego de sus ojos (no aprobaba el riesgo que estábamos corriendo), pero no volví la cabeza. Mientras corría, no dejaba de recordarme a mí mismo: 
  "Soy un Príncipe. Me debo a mi gente. El Señor de los Vampanezes tiene prioridad sobre todo lo demás". 
  Pero era un escaso consuelo, y sabía que el sentimiento de culpa y la vergüenza me abrumarían si nos salía el tiro por la culata. 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  Cruzábamos las calles a la carrera con Darius, metiéndonos por los callejones para evitar a las patrullas policiales, cuando Harkat redujo el paso hasta detenerse y se dio la vuelta. Ladeó la cabeza, levantando una de aquellas orejas insertadas bajo su piel gris. 
  -¿Qué pasa? -pregunté. 
  -Pasos... detrás de nosotros. ¿No los oyes? 
  -Tengo los oídos taponados -le recordé-. ¿Estás seguro? 
  -Sí. Creo que es una sola persona, pero... podría equivocarme. 
  -No podemos luchar y sujetar a Darius al mismo tiempo -dijo Debbie-. Si vamos a plantar cara, deberíamos atarlo o dejarlo ir. 
  -No dejaré que vaya a ninguna parte -murmuré-. Vosotros dos, seguid. Si R.V. lleva a los otros hasta Steve, será necesario que estéis allí con Darius, para intercambiarlo por Shancus. Yo me quedaré y me encargaré de esto. Si puedo, ya os alcanzaré. 
  -No seas estúpido -siseó Debbie-. Tenemos que seguir juntos. 
  -¡Haz lo que te he dicho! -le espeté, con más dureza de la necesaria. Me sentía muy confuso (el odio hacia Steve, el miedo a llegar a convertirme en el Señor de las Sombras, el dolor de la purga) y no tenía ganas de discutir. 
  -Vamos -le dijo Harkat a Debbie-. No se puede hablar con él cuando está... así. Además, tiene razón. Es lo más sensato. 
  -Pero el peligro... -empezó Debbie. 
  -Es un Príncipe Vampiro -dijo Harkat-. Lo sabe todo sobre el peligro. 
  Harkat tiró de Darius, cojeando tan rápido como podía. Debbie no tuvo más remedio que seguir, aunque se volvió a mirarme con expresión implorante, antes de doblar una esquina y perderse de vista. Lamentaba haber sido tan brusco con ella, y esperaba tener ocasión de disculparme más tarde. 
  Retiré las bolitas de algodón de mis oídos y mi nariz y sujeté firmemente mi cuchillo. Concentrándome intensamente, logré atenuar el ruido en el interior de mi cabeza y concentrarme en los sonidos y olores de la calle. Oí pasos que se aproximaban, suaves, firmes, directamente hacia mí. Me agazapé y me dispuse a pelear. Entonces, apareció una figura y me relajé, irguiéndome y bajando el brazo armado con el cuchillo. 
  -Evanna -saludé a la bruja. 
  -Darren -respondió tranquilamente, deteniéndose ante mí y estudiándome con expresión inescrutable. 
  -¿Por qué no está con su padre? -pregunté. 
  -Me reuniré con él dentro de poco -dijo-. Ahora, mi sitio está aquí, contigo y tus aliados. Corramos tras ellos, no sea que nos perdamos la confrontación. 
  -Yo no voy a ningún sitio -respondí, sin intención de ceder-. No hasta que me de algunas respuestas. 
  -¿De veras? -inquirió la bruja con un mordaz ronroneo-. Primero tendré que oír tus preguntas. 
  -Es sobre el Señor de las Sombras. 
  -No creo que éste sea el momento... 
  -¡No me importa lo que crea! -la interrumpí-. Usted me dijo hace años que el Señor de las Sombras sería el Lord Vampanez, Steve... o yo. Mr. Tall, antes de morir, dijo que el Señor de las Sombras se alzaría, sin importar quién ganara la Guerra de las Cicatrices. 
  -¿Eso dijo? -Evanna parecía sorprendida-. No era propio de Hibernius ser tan indiscreto. Siempre fue el más reservado. 
  -Quiero saber qué significa eso -la presioné, antes de que se distrajera hablando de su hermano muerto-. Según Mr. Tall, el Señor de las Sombras será un monstruo, y matará a Vancha. 
  -¿También te dijo eso? -Ahora, Evanna estaba furiosa-. Fue demasiado lejos. No debería haber... 
  -Pero lo hizo -la corté, y me acerqué un paso más-. Estaba equivocado. Tenía que estarlo. Y usted también. Yo no soy un monstruo. Nunca le haría daño a Vancha, ni a ningún vampiro. 
  -No estés tan seguro de ello -dijo suavemente, y entonces titubeó, eligiendo con cuidado sus palabras-. Por lo general, hay muchas sendas entre el presente y el futuro, con cientos de opciones y desenlaces. Pero a veces, sólo hay unas pocas, o incluso solamente dos. Como en este caso. Vendrá un Señor de las Sombras; eso es definitivo. Pero sólo puede ser una de dos personas: tú o Steve Leonard. 
  -Pero... 
  -Silencio -dijo autoritariamente-. Ya que estamos tan cerca del momento de la elección, puedo revelarte ciertos hechos que antes no podía. Nunca te habría hablado de esto, pero, al parecer, mi hermano deseaba informarte de tu destino, quizá para darte tiempo a prepararte para él. Es justo que haga honor a sus últimos deseos. Si matas a Steve Leonard, te convertirás en un monstruo, el más despreciable y retorcido que el mundo haya visto jamás. 
  Mis ojos se agrandaron y abrí la boca para protestar, pero ella continuó antes de yo llegara pronunciar una sola sílaba. 
  -Los monstruos no nacen completamente desarrollados. Crecen, maduran, se transforman. Te estás llenando de odio, Darren, un odio que te consumirá. Si matas a Steve, no tendrás suficiente. Seguirás adelante, impulsado por una rabia que no podrás controlar. Como el destino te ha designado como el portador de un gran poder, provocarás grandes estragos. Destruirás a los vampanezes, pero eso no será suficiente. Siempre habrá un nuevo enemigo contra el que luchar. Durante tu búsqueda, ciertos vampiros intentarán detenerte. También ellos morirán a tus manos. Vancha será uno de ellos. 
  -No -gemí-. Yo nunca... 
  -No sólo se te opondrán los vampiros -prosiguió Evanna, ignorando mis protestas-. Los humanos intervendrán, provocando que te vuelvas contra ellos. Y así como los vampanezes y los vampiros caerán por tu mano, también lo hará la Humanidad. Reducirás este mundo a escombros y ceniza. Y sobre sus restos, tú reinarás, todopoderoso, controlándolo todo, aborreciéndolo todo, durante el resto de tu antinaturalmente larga y diabólica vida. 
  Se detuvo y me sonrió con desdén. 
  -Ése es tu futuro, en el que paladeas el éxito. En el otro, morirás a manos del Señor de las Sombras alternativo, si no durante su persecución, sí más tarde, cuando el resto del clan haya caído. En muchos sentidos, puede que eso sea lo mejor. Y ahora, ¿tienes alguna pregunta más? 
  -No podría -dije, aturdido-. No lo haría. Debe haber algún modo de evitarlo. 
  -Lo hay -dijo Evanna. Se dio la vuelta y señaló el camino por el que había venido-. Vete. Aléjate. Abandona a tus amigos. Escóndete. Si te vas ahora, revocarás los términos de tu destino. Steve conducirá a los vampanezes a la victoria sobre los vampiros y se convertirá en el Señor de las Sombras. Tú podrás llevar una vida normal y pacífica... hasta que él haga que el mundo se desmorone a tu alrededor, claro. 
  -Pero... no puedo hacer eso -dije-. No puedo dar la espalda a aquéllos que han depositado su confianza en mí. ¿Qué hay de Vancha, de Debbie, de Shancus? Tengo que ayudarlos. 
  -Sí -dijo Evanna con tristeza-. Lo sé. Por eso no puedes escapar. Tienes el poder de huir de tu destino, pero tus sentimientos hacia tus amigos no te lo permitirán. Nunca rechazarás un desafío. No puedes. Y por eso, aunque tengas las mejores intenciones del mundo, cumplirás con tu destino hasta su amargo final: morir a manos de Steve, o la ascensión a la infamia como el Señor de las Sombras. 
  -Se equivoca -dije con voz trémula-. No haré eso. No soy malvado. Ahora que lo sé, no me dejaré llevar por ese camino. Si mato a Steve..., si ganamos..., entonces volveré la espalda a mi destino. Salvaré al clan si puedo, y luego me esfumaré. Iré donde no pueda hacer ningún daño. 
  -No -dijo Evanna llanamente-. No lo harás. Y ahora -prosiguió, antes de que yo pudiera seguir defendiendo mi postura-, corramos tras tus amigos. Esta noche es crucial para el futuro, y no debemos perder ni un momento más. 
  Dicho esto, se me adelantó sigilosamente y fue en pos los demás, siguiendo su rastro por sus propios medios, y dejándome atrás, silencioso, abatido, aturdido... y aterrorizado. 
  
  ***
  
  Alcanzamos a Debbie, a Harkat y a Darius al cabo de unos minutos. Les sorprendió ver a Evanna, pero ella no les dijo nada, se limitó a quedarse atrás y a observarnos en silencio. Mientras avanzábamos, Debbie me preguntó si había estado hablando con Evanna. Meneé la cabeza, reacio a repetir lo que me había dicho, tratando todavía de encontrarle algún sentido y convencerme a mí mismo de que Evanna se equivocaba. 
  Nos reunimos con Vancha y con Evra un cuarto de hora después. Habían seguido a R.V. hasta un edificio y nos estaban esperando fuera. 
  -Entró hace unos minutos -dijo Vancha-. Alice ha ido a la parte de atrás, por si intenta escapar por allí. -Miró a Evanna con recelo-. ¿Has venido a ayudar o a estorbar, mi Señora? 
  -Ni a una cosa ni a otra, mi Príncipe -sonrió ella-. Sólo vengo en calidad de testigo.  
  -¡Hum! -gruñó él. 
  Miré atentamente el edificio. Era alto y oscuro, de piedras grises y asimétricas, y ventanas rotas. Nueve escalones ascendían hasta la imponente puerta principal. Los peldaños estaban agrietados y cubiertos de musgo. Aparte de algo más de musgo y ventanas rotas, no había cambiado mucho desde mi última visita. 
  -Conozco este lugar -le dije a Vancha, intentando olvidar mi conversación con Evanna y centrarme en el asunto que nos ocupaba-. Es una vieja sala de cine. Aquí fue donde actuó el Cirque du Freak cuando Steve y yo éramos niños. Debí haber imaginado que vendría aquí. Volver al punto de partida. Cosas como ésta son importantes para un maniaco como Steve. 
  -¡No hables así de mi papá! -rugió Darius. 
  -¿Crees que Leonard está dentro? -preguntó Vancha, dándole a Darius un manotazo en la oreja. 
  -Estoy seguro de ello -dije, enjugándome unos restos de sangre de Morgan James de la frente (que no había tenido tiempo de limpiarme). 
  -¿Qué hay de Shancus? -siseó Evra. Temblaba de ansiedad-. ¿Le hará daño a mi hijo? 
  -No mientras tengamos prisionero al suyo -dijo. 
  Evra miró a Darius, confundido (no sabía nada del chico), pero mi viejo amigo confiaba en mí, así que aceptó mi palabra. 
  -¿Cómo lo hacemos? -preguntó Debbie. 
  -Entraremos directamente -dije. 
  -¿Crees que es prudente? -inquirió Vancha-. Quizá deberíamos intentar acercarnos a ellos con sigilo por detrás, o por el tejado. 
  -Steve preparó esto para nosotros -dije-. Puedes apostar a que ya habrá tenido en cuenta cualquier cosa que se nos ocurra. No podemos anticiparnos a él. Seríamos unos necios si lo intentáramos. Yo digo que entremos, que nos enfrentemos a él directamente, y recemos para que nos acompañe la suerte de los vampiros. 
  -La suerte de los condenados -sonrió Darius con desprecio-. No podréis derrotar a mi padre ni a ningún vampanez. No sois rivales para nosotros. 
  Vancha estudió a Darius con curiosidad. Se inclinó sobre él, olisqueándolo como un perro. Entonces hizo un pequeño corte en el brazo derecho del chico (Darius ni siquiera respingó), mojó un dedo en la sangre que brotó de él y la probó. Hizo una mueca. 
  -Ya ha sido convertido. 
  -Por mi padre -dijo Darius con orgullo. 
  -¿Es un semi-vampanez? -Fruncí el ceño, echando un vistazo a las yemas de sus dedos: no tenían marcas. 
  -La sangre es débil en su interior -dijo Vancha-. Pero es uno de ellos. En su sistema hay sangre suficiente para asegurar que nunca pueda recobrar su humanidad. 
  -¿Hiciste esto voluntariamente, o te obligó Steve? -pregunté a Darius. 
  -¡Mi padre nunca me obligaría a hacer nada! -bufó Darius-. Al igual que todos los vampanezes, él cree en la libertad de elección..., no como vosotros. 
  Vancha me miró inquisitivamente. 
  -Steve le ha llenado la cabeza con un montón de basura sobre nosotros -le expliqué-. Cree que somos malos, y que su padre es un noble cruzado. 
  -¡Lo es! -gritó Darius-. ¡Él os impedirá conquistar el mundo! ¡No permitirá que sigáis matando libremente! ¡Mantendrá la noche a salvo de vosotros, escoria vampira! 
  Vancha me miró, enarcando una ceja con expresión divertida. 
  -Si tuviéramos tiempo, me encantaría aclararle las ideas a este chico. Pero no lo tenemos. Debbie... Llama a Alice y dile que venga aquí. Entraremos juntos; todos para uno y toda esa chorrada. 
  Mientras Debbie estaba al teléfono, Vancha me llevó a un lado y señaló con la cabeza a Evra, parado a pocos metros de nosotros, mirando fijamente la entrada al cine y apretando los puños con desesperación. 
  -Está fatal -dijo Vancha. 
  -Pues claro -murmuré-. ¿Cómo esperabas que reaccionara? 
  -¿Tienes claro lo que debemos hacer? -respondió Vancha. Lo miré fríamente. Me cogió por los brazos y apretó con fuerza-. Leonard debe morir. Tú y yo somos prescindibles. Y lo mismo Debbie, Alice, Harkat, Evra... y Shancus. 
  -Quiero salvarlo -dije tristemente. 
  -Yo también -suspiró Vancha-. Y lo haremos, si podemos. Pero el Señor de los Vampanezes es lo primero. Recuerda lo que ocurrirá si fracasamos: los vampiros serán destruidos. ¿Cambiarías la vida del niño-serpiente por la de todos los de nuestro clan? 
  -Claro que no -dije, soltándome con un estremecimiento-. Pero no lo abandonaré sin más. Si Steve está dispuesto pactar, pactaré. Podemos luchar con él cualquier otra noche. 
  -¿Y si no quiere pactar? -insistió Vancha-. ¿Y si nos fuerza a un enfrentamiento? 
  -Entonces, lucharemos, y lo mataremos o moriremos... sea cual sea el precio. 
  Y le miré a los ojos, para que viera que decía la verdad. 
  Vancha comprobó sus shuriken y extrajo unos cuantos. Luego nos volvimos, reunimos a nuestros aliados a nuestro alrededor (Debbie tirando de Darius) y subimos los escalones, entrando en el viejo teatro abandonado donde, para mí, tantos años atrás, habían comenzado las pesadillas. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  Fue como volver al pasado. El edificio era más frío y húmedo que antes, y habían garabateado nuevos graffitis en sus paredes, pero aparte de eso, no había nada diferente. Encabezando la marcha, bajé por el largo pasillo donde Mr. Tall se nos había acercado a Steve y a mí furtivamente, saliendo de la oscuridad con aquella increíble rapidez y el silencio que habían sido su sello característico. Un giro a la izquierda al final. Vi el lugar donde Mr. Tall había cogido nuestras entradas y se las había comido. Por aquel entonces, unas cortinas azules cubrían la entrada al auditorio. Esta noche no había cortinas (el único cambio). 
  Entramos en el auditorio de dos en dos, Vancha y Alice delante, Debbie y Evra detrás (Debbie empujando a Darius delante de ella), y luego, Harkat y yo. Evanna deambulaba sin rumbo fijo más atrás, separada de nosotros en distancia y actitud. 
  El interior del auditorio estaba completamente negro. No veía nada. Pero oía una respiración profunda y amortiguada, proveniente de algún lugar distante delante de nosotros. 
  -Vancha -susurré. 
  -Lo sé -susurró él a su vez. 
  -¿Deberíamos ir hacia allí? -pregunté. 
  -No -respondió-. Está demasiado oscuro. Espera. 
  Pasó un minuto. Dos. Tres. Sentía crecer la tensión, tanto en mí mismo como en los que me rodeaban. Pero nadie rompió filas ni habló. Permanecimos en la oscuridad, a la espera, dejando que nuestros enemigos dieran el primer paso. 
  Varios minutos después, sin previo aviso, unos reflectores se encendieron sobre nuestras cabezas. Todos jadearon y yo lancé un grito, doblándome por la mitad mientras cubría con mis manos mis ojos hipersensibles. Durante unos segundos vitales, estuvimos indefensos. Ése habría sido el momento ideal para un ataque. Esperé que cayeran sobre nosotros vampanezes y vampcotas, con sus armas relampagueando..., pero no ocurrió nada.
  -¿Están bien tus ojos? -preguntó Debbie, agachándose junto a mí. 
  -La verdad es que no -gemí, levantando apenas los párpados lentamente, lo justo para ver algo. Incluso eso era una agonía. 
  Sosteniendo una mano sobre los ojos entornados, miré hacia delante y contuve la respiración. Menos mal que no habíamos seguido avanzando. El suelo entero del auditorio había sido arrancado. En su lugar, extendiéndose de una pared a otra, y a partir de unos cuantos metros desde donde nos hallábamos hasta el pie del escenario, había un foso gigantesco, lleno de estacas afiladas. 
  -Impresionante, ¿verdad? -dijo alguien desde el escenario. 
  Alcé los ojos. Era difícil ver algo, porque las luces nos enfocaban desde lo alto del escenario, pero la escena fue centrándose gradualmente ante mí. Docenas de troncos largos y gruesos plagaban el escenario, colocados verticalmente, un parapeto ideal. Asomando tras un tronco próximo a la parte delantera, estaba la cara sonriente de Steve Leopard. 
  Cuando Vancha vio a Steve, extrajo un shuriken y se lo lanzó. Pero Steve había escogido su sitio cuidadosamente, y la estrella arrojadiza acabó enterrada en la madera del tronco tras el que estaba. 
  -Mala suerte, Alteza -rió Steve-. ¿Te importaría hacerlo mejor la próxima vez? 
  -Tal vez yo pueda darle -murmuró Alice, adelantándose a Vancha. 
  Levantó la pistola y disparó, pero la bala no logró penetrar más profundamente que el shuriken. 
  -¿Ya han acabado los preliminares, o queréis hacer unos cuantos intentos más? -gritó Steve. 
  -Es posible que pueda saltar el foso -dijo Vancha, receloso, estudiando las hileras de estacas entre él y el escenario. 
  -No seas ridículo -gruñí. Hasta los vampiros tenían sus límites. 
  -No veo a nadie más -susurró Debbie, recorriendo el auditorio con los ojos. 
  La balconada que había sobre nosotros (desde donde yo había espiado a Steve y a Mr. Crepsley) podría ser un hervidero de vampanezes y vampcotas, pero no lo creía: no se oía nada por allá arriba, ni un solo latido. 
  -¿Dónde está tu ejército? -le gritó Vancha a Steve. 
  -Por todas partes -respondió Steve con dulzura. 
  -¿Es que no lo has traído contigo? -le provocó Vancha. 
  -Esta noche, no -dijo Steve-. No lo necesito. Las únicas personas que comparten escenario conmigo son mi hado padrino (más conocido como Gannen Harst), un tal Recto Vampanez, y un joven niño-serpiente muy asustado. ¿Cómo dijiste que se llamaba, R.V.? 
  -Shancus -llegó la respuesta desde detrás de un tronco, a la izquierda de Steve. 
  -¡Shancus! -rugió Evra-. ¿Estás bien? 
  No hubo respuesta. Se me encogió el corazón. Entonces, R.V. hizo asomar a Shancus por detrás del tronco, y vimos que, aunque tenía las manos atadas a la espalda y estaba amordazado, seguía estando bien vivo, y no parecía haber sufrido ningún daño. 
  -Es un chaval con espíritu -rió Steve-. Aunque un poco escandaloso, por eso la mordaza. Y ese lenguaje que emplea... ¡Es espantoso! No sé dónde aprenden los niños de hoy en día unas palabras tan sucias. -Hizo una pausa-. Por cierto, ¿cómo está el adorado fruto de mis entrañas? No veo muy bien desde aquí. 
  -¡Estoy bien, papá! -gritó Darius-. ¡Pero han matado a Morgan! ¡El gris le cortó la cabeza con un hacha! 
  -Qué horror. -Steve no parecía afectado en lo más mínimo-. Ya te dije que eran unos salvajes, hijo. No sienten respeto por la vida. 
  -¡Fue venganza! -chilló Harkat-. ¡Él mató a Mr. Tall! 
  Hubo silencio en el escenario. Steve parecía haberse quedado sin palabras. Luego, desde un tronco próximo al de Steve, oí a Gannen Harst preguntarle a R.V.: 
  -¿Es eso cierto? 
  -Sí -masculló R.V.-. Le disparó. 
  -¿Cómo sabéis que lo mató? -preguntó Steve-. Puede que Tall sólo esté herido. 
  -No -respondió Evanna, hablando por primera vez desde el encuentro-. Está muerto. Morgan James lo asesinó. 
  -¿Sois vos, Lady Evanna? -preguntó Steve, titubeante. 
  -Sí -dijo ella. 
  -No estaréis tramando alguna travesura, espero, como poneros de parte de los vampiros -dijo él con impertinencia, aunque su ansiedad era evidente: no le apetecía una confrontación con la Señora de las Tierras Salvajes. 
  -Nunca me he puesto de parte de los vampiros ni de los vampanezes, y no tengo intención de empezar ahora -dijo Evanna, imperturbable. 
  -De acuerdo, entonces -rió Steve para sí, recobrando la confianza-. Interesante, lo de Mr. Tall. Siempre pensé que las armas corrientes no podían matarlo. Habría ido a por él hace mucho tiempo si hubiera sabido que se le podía liquidar con tanta facilidad. 
  -¿Ido a por él? ¿Por qué? -grité. 
  -Por dar cobijo a criminales -repuso Steve con una risita. 
  -Tú eres el único criminal aquí -repliqué. 
  Steve suspiró de manera teatral. 
  -¿Ves cómo me calumnian, hijo? Ensucian este mundo con su criminal presencia, y luego señalan a otra parte con dedo acusador. Los vampiros siempre han tenido esa costumbre. 
  Empecé a responder, pero luego decidí que sería perder el tiempo. 
  -Corta el rollo -dije en vez de eso-. No nos has traído hasta aquí para enzarzarnos en una batalla dialéctica. ¿Vas a salir de detrás de ese tronco, o no? 
  -¡No! -cacareó Steve-. ¿Crees que estoy loco? ¡Me liquidaríais! 
  -Entonces, ¿por qué nos has traído aquí? 
  Volví a mirar alrededor, nervioso. No podía creer que no nos hubiera tendido una trampa, que no hubiera docenas de vampanezes y vampcotas acercándosenos furtivamente mientras hablábamos. Seguía sin percibir amenaza. Vi que Vancha también estaba confuso. 
  -Quiero charlar, Darren -dijo Steve-. Me gustaría discutir un tratado de paz. 
  Al oír eso, tuve que echarme a reír: era una idea tan ridícula... 
  -Ya, y tal vez quieras convertirte en mi hermano de sangre -me burlé. 
  -En cierto modo, ya lo soy -dijo Steve crípticamente. Entonces, entornó los ojos con expresión ladina-. Te perdiste el funeral de Tommy mientras estabas recuperándote. 
  Lo maldije ferozmente en silencio. 
  -¿Por qué matar a Tommy? -gruñí-. ¿Por qué arrastrarlo a la retorcida telaraña de tu venganza? ¿Él también te "traicionó"? 
  -No -dijo Steve-. Tommy era amigo mío. Estuvo a mi lado incluso cuando otros hablaban pestes de mí. No tenía nada contra él. Un portero genial, también. 
  -Entonces, ¿por qué lo matasteis? -grité. 
  -¿De qué estás hablando? -intervino Darius-. Tú mataste a Tom Jones. Morgan y R.V. intentaron detenerte, pero... Es cierto, ¿verdad, papá? -preguntó, y vi agitarse en los ojos del chico el primer parpadeo de duda. 
  -Ya te lo dije, hijo -repuso Steve-, no creas nada de lo que te diga un vampiro. No le hagas caso. 
  Entonces, dirigiéndose a mí, dijo: 
  -¿No te has preguntado cómo consiguió Tommy su entrada para el Cirque du Freak? 
  -Supongo que... -Me interrumpí-. ¡Tú lo preparaste! 
  -Claro -corroboró Steve, riendo entre dientes-. Con tu ayuda. ¿Recuerdas la entrada que le diste a Darius? Él se la entregó. Tommy estaba inaugurando una tienda de deportes, firmando autógrafos. Darius fue allí e "intercambió" la entrada por un balón firmado. Aún lo tenemos por ahí. Pronto podría ser un artículo de coleccionista. 
  -Estás enfermo -gruñí-. Utilizar a un niño para que te haga el trabajo sucio... es repugnante. 
  -En realidad, no -discrepó Steve-. Sólo demuestra lo mucho que valoro a los jóvenes. 
  Ahora que sabía que Steve le había dado la entrada a Tommy, mi mente avanzó velozmente, encajando las piezas de su plan. 
  -Tú no podías saber con certeza que Tommy se encontraría conmigo en la función -dije. 
  -No, pero supuse que lo haría. Si no lo hubiera hecho, ya habría ideado alguna otra forma de reuniros. No era necesario, pero me gustaba la idea. Que él estuviera aquí al mismo tiempo que nosotros fue providencial. Lo único que me ha decepcionado un poco fue que Alan no estuviera aquí también: así habría sido una reunión completa. 
  -¿Y mi entrada para el partido? ¿Cómo lo averiguaste? 
  -Llamé a Tommy esa mañana -dijo Steve-. Estaba atónito: primero se tropieza con su viejo amigo Darren, y luego tiene noticias de su antiguo colega Steve. ¡Qué coincidencia! Yo también fingí sorprenderme. Le pregunté todo sobre ti. Me enteré de que ibas a ir al partido. Me invitó a mí también, pero le dije que no podría ir. 
  -Muy inteligente -le felicité fríamente. 
  -No es para tanto -dijo Steve con falsa modestia-. Simplemente me serví de su inocencia para atraparte. Manipular inocentes es un juego de niños. Me sorprende que no te dieras cuenta. Necesitas trabajar tu paranoia, Darren. Sospechar de todo el mundo, hasta de aquéllos que están libres de sospecha: ése es mi lema. 
  Vancha se me acercó con cuidado. 
  -Si sigues hablándole, tal vez pueda deslizarme por detrás y atacarle por la retaguardia -susurró. 
  Asentí imperceptiblemente y Vancha se escabulló lentamente. 
  -Tommy me dijo que había estado en contacto contigo en el pasado -dije en voz alta, esperando encubrir así el sonido de los pasos de Vancha-. Dijo que tenía que contarme algo sobre ti la próxima vez que nos viéramos, después del partido. 
  -Ya imagino lo que era -ronroneó Steve. 
  -¿Te importaría compartirlo conmigo? 
  -Todavía no -dijo. Y luego añadió bruscamente-: Si da un paso más hacia la puerta, Mr. March, el niño-serpiente morirá. 
  Vancha se detuvo y le lanzó a Steve una mirada de asco. 
  -¡Deja en paz a mi hijo! -gritó Eva. Se había estado conteniendo, pero la amenaza de Steve fue demasiado-. ¡Si le haces daño, te mataré! ¡Te haré sufrir tal agonía que me suplicarás que te mate! 
  -¡Vaya! -dijo Steve afablemente-. ¡Cuánto revanchismo! Parece que tengas el don de volver violentos a todos tus amigos, Darren. ¿O te rodeas deliberadamente de gente violenta? 
  -¡Vete a la mierda! -gruñí. Y, harto de sus juegos verbales, dije-: ¿Vas a pelear, o no?  
  -Ya he respondido a esa pregunta -dijo Steve-. Lucharemos, pronto, no temas, pero éste no es el momento ni el lugar. Hay un túnel trasero (nuevamente excavado) por el que nos iremos dentro de poco. Para cuando hayáis sorteado las estacas, ya estaremos fuera de vuestro alcance. 
  -Entonces, ¿a qué estás esperando? -gruñí-. ¡Sal de una jodida vez! 
  -Todavía no -dijo Steve, y ahora su voz era dura-. Primero hay que hacer un sacrificio. En los viejos tiempos, siempre se hacía un sacrificio antes de una gran batalla, para contentar a los dioses. Bueno, es cierto que los vampanezes no tienen dioses oficiales, pero por si acaso... 
  -¡No! -chilló Evra, pues le había quedado tan claro como a nosotros lo que Steve se proponía hacer. 
  -¡No lo hagas! -grité. 
  -¡Gannen! -rugió Vancha-. ¡No puedes permitir esto! 
  -No tengo voz ni voto en este asunto, hermano -respondió Gannen Harst detrás de su tronco. Aún no había mostrado su rostro. Tuve la sensación de que le avergonzaba hacerlo. 
  -¿Listo, R.V.? -preguntó Steve. 
  -No estoy seguro de esto, tío -repuso R.V., inquieto. 
  -¡No se te ocurra desobedecerme! -rugió Steve-. Yo te hice, y puedo destruirte. Y ahora, freak barbudo y manco..., ¿estás listo? 
  Una breve pausa. Luego, R.V. respondió con voz queda: 
  -Sí. 
  Vancha lanzó una maldición y echó a correr, dispuesto a abrirse paso a través del foso de estacas. Harkat fue tras él pesadamente. Alice y Debbie dispararon contra el tronco que protegía a Steve, pero sus balas no lograron perforarlo. Me levanté, aferrando mi cuchillo, pensando con desesperación. 
  Entonces, detrás de mí, una voz temblorosa exclamó: 
  -¿Papá? 
  Todos nos detuvimos. Miré hacia atrás. Darius se estremecía. 
  -¿Papá? -repitió-. No vas a matarlo de veras, ¿verdad? 
  -¡Silencio! -le espetó Steve-. Tú no entiendes lo que pasa. 
  -Pero... es sólo un crío... como yo. No puedes... 
  -¡Cállate! -rugió Steve-. ¡Te lo explicaré más tarde! Sólo... 
  -No -le interrumpí, deslizándome detrás de Darius-. No habrá ningún "más tarde". Si tú matas a Shancus, yo mataré a Darius. 
  Por segunda vez aquella noche, sentí crecer en mi interior un espíritu oscuro, y apoyé la hoja de mi cuchillo en la garganta del muchachito. Detrás de mí, Evanna emitió un leve sonido susurrante. La ignoré. 
  -Es un farol -se mofó Steve-. Tú no podrías matar a un niño. 
  -Sí que podría -respondió Debbie por mí. Se apartó-. Darren iba a matarlo antes. Harkat se lo impidió. Le dijo que necesitaríamos al chico para intercambiarlo por Shancus. De no ser por eso, Darren lo habría matado. Darius... ¿No es cierto? 
  -Sí -gimió Darius. Estaba sollozando. De miedo y horror a partes iguales. Su padre le había educado en la mentira y el falso heroísmo. Sólo ahora empezaba a comprender con qué clase de monstruo se había aliado. 
  Oí a Steve murmurar algo. Se asomó tras el tronco, estudiándonos desde lo alto del escenario. No hice ningún movimiento amenazador. No era necesario. Mi determinación era evidente. 
  -Muy bien -resopló Steve-. Tirad las armas y canjearemos a los dos chicos. 
  -¿Crees que vamos a encomendarnos a tu despiadada misericordia? -bufó Vancha-. Libera a Shancus y te devolveremos a tu hijo. 
  -No hasta que tiréis las armas -insistió Steve. 
  -¿Y dejar que nos acribilles? -le retó Vancha. 
  Hubo una breve pausa. Luego, Steve arrojó una pistola de flechas al otro lado del escenario. 
  -Gannen -dijo-. ¿Llevo alguna otra arma? 
  -Una espada y dos cuchillos -respondió inmediatamente Gannen Harst. 
  -No me refiero a ésas -rezongó Steve-. ¿Tengo alguna otra arma de largo alcance? 
  -No -dijo Gannen. 
  -¿Y tú y R.V.? 
  -Tampoco tenemos ninguna. 
  -¡Sé que no crees ni una palabra de lo que digo! -le gritó Steve a Vancha-. Pero en tu propio hermano sí confías, ¿verdad? Él es un vampanez puro; se mataría antes de decir una mentira. 
  -Sí -murmuró Vancha tristemente. 
  -Entonces, tirad las armas -dijo Steve-. No os atacaremos si vosotros no lo hacéis. 
  Vancha me miró, en busca de consejo. 
  -Hacedlo -dije-. Está atado, igual que nosotros. No arriesgará la vida de su hijo. 
  Vancha lo dudaba, pero se despojó de sus cinturones de estrellas arrojadizas y los arrojó a un lado. Debbie tiró sus pistolas y, de mala gana, también lo hizo Alice. Harkat sólo tenía un hacha, que dejó en el suelo junto a él. Yo mantuve mi cuchillo en la garganta de Darius. 
  Steve salió de detrás del tronco. Lucía una amplia sonrisa. Sentí la enorme tentación de lanzarle el cuchillo (habría podido alcanzarle a esa distancia), pero no lo hice. Como Príncipe Vampiro y uno de los cazadores del Lord Vampanez, debería haberlo hecho. Pero no podía arriesgarme a fallar y provocar la ira de Steve. Mataría a Shancus si lo hacía. 
  -Salid, chicos -dijo Steve. 
  Gannen Harst y R.V. emergieron tras sus troncos, R.V. empujando al atado Shancus delante de él. Gannen Harst lucía su típica expresión sombría, pero R.V. sonreía. Al principio pensé que era una sonrisa burlona, pero luego comprendí que era una sonrisa de alivio: se alegraba de que no le hubieran ordenado matar al niño-serpiente. R.V. era un chiflado retorcido y amargado, pero en ese momento vi que no era completamente malvado..., no como Steve. 
  -Yo me ocuparé del reptil -dijo Steve, alargando una mano hacia Shancus-. Tú ve a traer el tablón y ponlo sobre el foso. 
  R.V. entregó a Shancus a Steve y retrocedió hasta la parte de atrás del escenario. Empezó a arrastrar un largo tablón. No le resultaba fácil: no podía agarrarlo bien, pues le faltaban los garfios que Mr. Tall le había arrancado. Gannen acudió en su ayuda, sin quitarnos la vista de encima. La pareja empezó a tender el tablón sobre foso, dejándolo descansar sobre unas estacas de punta roma, que, como veía ahora, habían sido colocadas allí específicamente para ese fin. 
  Steve nos vigilaba como un halcón mientras R.V. y Gannen se hallaban ocupados el tablón. Sujetaba a Shancus frente a él, acariciando los largos cabellos verdes del niño-serpiente. No me gustó la forma en que nos miraba (me hacía sentir como si nos observaran por rayos X), pero no dije nada, deseando que R.V. y Gannen se dieran prisa con aquel tablón. 
  Los ojos de Steve se entretuvieron durante largo rato en Evra (que sonreía esperanzadamente, con los brazos medio extendidos hacia su hijo), y a continuación se posaron en mí. Dejó de acariciar el pelo de Shancus y, suavemente, colocó una mano a cada lado de su cabeza. 
  -¿Recuerdas el juego que teníamos cuando éramos niños? -preguntó taimadamente. 
  -¿Qué juego? -Fruncí el ceño. Tuve un terrible presentimiento (una sensación de absoluta fatalidad), pero no podía hacer otra cosa que seguirle la corriente. 
  -El juego del desafío -dijo Steve, y algo en su voz hizo que R.V. y Gannen se detuvieran y volvieran la cabeza. El rostro de Steve era inexpresivo, pero sus ojos estaban llenos de insensato regocijo-. Uno de nosotros decía "Te desafío a hacer esto", y ponía una mano en el fuego, o se clavaba un alfiler en la pierna. El otro tenía que imitarle. ¿Te acuerdas? 
  -¡No! -gemí. 
  Sabía lo que vendría a continuación. Sabía que no podría impedirlo. Sabía que había sido un estúpido y que había cometido un error estúpido: había supuesto que Steve aún poseía una ligera pizca de humanidad. 
  -Te desafío a hacer esto, Darren -susurró pavorosamente Steve. 
  Antes de que pudiera responderle (antes de que ninguna otra cosa pudiera pasar), agarró con fuerza la cabeza de Shancus y la giró bruscamente de izquierda y a derecha. El cuello de Shancus se quebró. Steve lo soltó. Shancus cayó al suelo. Steve lo había matado. 
  
CAPÍTULO 22
  
  
  El acto de maldad pura y sin sentido de Steve causó en todos nosotros un impacto demoledor. Durante largo rato nos limitamos a mirarle fijamente a él y al cuerpecito sin vida que yacía a sus pies. Hasta Steve parecía anonadado, como si hubiera actuado sin pensar. 
  Entonces Evra se volvió loco. 
  -¡Bastardo! -chilló, arrojándose al foso de las estacas. 
  Si Harkat no hubiera reaccionado, empujándolo a un lado, Evra habría acabado empalado en las estacas, muerto como su hijo. 
  -No puedo creer... -musitó Alice, con la cara más blanca de lo habitual. Luego, sus facciones se endurecieron y corrió hacia la pistola que había tirado. 
  Debbie cayó de rodillas, sollozando, incapaz de hacer frente a tanta perversidad. Pese a lo dura que se había vuelto, nada en la vida la había preparado para esto. 
  Harkat forcejeaba con Evra, inmovilizándolo contra el suelo, intentando protegerle de su propia rabia. Evra chillaba histéricamente y golpeaba el ancho rostro gris de Harkat con sus puños escamosos, pero éste se mantuvo firme. 
  Vancha estaba en el foso de las estacas, avanzando a trompicones entre ellas, encaramándose sobre sus afiladas puntas, dirigiéndose hacia el escenario como si estuviera endemoniado. 
  R.V. y Gannen Harst contemplaban a Steve boquiabiertos. 
  Evanna lo observaba todo en silencio. Si el asesinato la había impresionado, lo disimulaba increíblemente bien. 
  Darius estaba rígido de terror, conteniendo el aliento, con los ojos desorbitados. 
  Yo permanecía inmóvil detrás de Darius, oprimiendo el cuchillo contra su garganta. Estaba más tranquilo que ninguno de los presentes (exceptuando a Evanna). No porque estuviera afectado de algún modo por lo ocurrido, sino porque sabía lo que debía hacer en represalia. En mi interior, aquella parte fiera, dura y llena de odio cobró vida con violencia y tomó completamente el relevo. Vi el mundo a través de unos ojos diferentes. Era un lugar pavoroso y perverso, donde sólo lo pavoroso y lo perverso podía prosperar. Para derrotar a un monstruo maligno como Steve, tenía que ponerme a su nivel. Mr. Crepsley me había advertido que no lo hiciera, pero estaba equivocado. ¿Qué más daba que siguiera a Steve por el camino de la maldad absoluta? Detenerle (vengarme por toda la gente que él había matado) era lo único que ahora me importaba. 
  Mientras pensaba en todo esto, Gannen se recobró de golpe y vio que Vancha se acercaba a ellos. Corrió hacia su Señor, cogió a Steve por un brazo y lo hizo girar hacia la salida, entre soeces maldiciones. R.V. se irguió temblorosamente y fue tras ellos con paso vacilante. Se detuvo, vomitó y siguió avanzando torpemente. 
  Alice encontró su pistola, la levantó y disparó. Pero había demasiados troncos entre ella y los vampanezes. Ni siquiera consiguió acercarse a ellos. 
  Steve se detuvo ante la entrada del túnel, en la parte trasera del escenario. Gannen intentó obligarlo a bajar por allí, pero él apartó rudamente las manos de su protector y se volvió a mirarme con expresión triunfal (y retadora). 
  -¡Vamos! -gritó-. ¡Demuéstrame que puedes hacerlo! ¡Te desafío! ¡Te recontradesafío! 
  Y en ese momento, como si nuestras mentes estuvieran unidas de algún modo, comprendí completamente a Steve. Una parte de él estaba perpleja ante su propia brutalidad. Se balanceaba peligrosamente al borde de la locura absoluta. Al igual que el monstruo había crecido dentro de mí aquella noche, así lo había hecho el humano dentro de Steve. Me necesitaba para achacarme sus malas acciones. Si yo matase a Darius, Steve podría justificar su crueldad y continuar. Pero si yo no respondía a su maldad con un acto igualmente maligno, tendría que asumir lo bajo que había caído. Incluso podría quebrarse bajo el peso de su absoluta comprensión y volverse loco. Yo tenía el poder de destruirle... mediante la misericordia.
  Pero no podía hallar misericordia en mi interior. El fuego de la furia, en mi corazón y en mi cabeza, me exigía que matara a Darius. Justo o no, tenía que vengar la muerte de Shancus. Ojo por ojo, diente por diente, vida por vida. Por el rabillo del ojo divisé a Evanna. Su mirada estaba clavada en mí. No había aflicción en su expresión, tan sólo el cansancio de quien ha visto todos los males del mundo y debe contemplar cómo se repiten una y otra vez. 
  -Acepto el desafío -dije, abandonándome a mi oscuro destino, sabiendo que en ese momento estaba traicionando todas mis creencias morales. Éste era el inicio del camino hacia la perdición. Si vencía a Steve, me convertiría en el Señor de las Sombras, y en los largos y sangrientos decenios y centurias que me quedaban por delante, podría mirar hacia atrás en el tiempo, señalar esta noche y decir: "Ése fue el momento en el que el monstruo nació". 
  Empecé a deslizar mi cuchillo por la garganta de Darius. Esta vez Debbie no intentó detenerme: sentía que iba hacia mi perdición y no tenía poder para salvarme. Pero entonces me detuve. La garganta era un blanco demasiado impersonal. Quería que Steve lo sintiera de verdad. 
  Bajé el cuchillo y corté la camiseta de Darius, dejando al descubierto su pecho desnudo y pálido. Coloqué la punta del cuchillo sobre su corazón y miré fijamente a Steve, sin que las abrasadoras luces consiguieran ya hacerme parpadear, los ojos oscuros, los labios contraídos sobre los dientes. 
  La expresión de Steve se serenó. La bestia de su interior había visto su propia imagen reflejada en mí, y estaba satisfecha. Se alejó de la locura, y volvió a convertirse en un ser frío, taimado y calculador. Sonrió. 
  Eché hacia atrás mi brazo en toda su extensión, para poder asestar un golpe veloz con el cuchillo. Pretendía apuñalar a Darius con todas mis fuerzas y matarle rápidamente. Podía ser un monstruo, pero no carecía totalmente de corazón. Al menos, aún no. 
  Pero, antes de que traspasara el corazón de su hijo, Steve gritó: 
  -¡Ten cuidado, Darren! No sabes a quién vas a matar. 
  No debería haber dudado. Sabía que, si lo hacía, él me desarmaría con otro de sus trucos retorcidos. Escuchar a los demonios es peligroso. Es mejor actuar con premura y no prestarles oídos. 
  Pero no pude evitarlo. Había algo oscuramente incitante en su tono. Como cuando alguien se dispone a contar un chiste horrible pero hilarante. Presentí su horror, pero también su humor. Tenía que oírlo. 
  -Darius -dijo Steve, riendo para sus adentros-, dile a Darren el nombre de tu madre. 
  Darius miró boquiabierto a su padre, incapaz de responder. 
  -¡Darius! -rugió Steve-. ¡Está a punto de clavarte un cuchillo en el corazón! ¡Dile el nombre de tu madre... ya! 
  -A...A...A...Annie -resolló Darius, y me quedé helado. 
  -¿Y su apellido? -preguntó suavemente Steve, saboreando el momento. 
  -Shan -susurró Darius, sin comprender-. Annie Shan. ¿A qué viene esto? 
  -Ya ves, Darren -ronroneó Steve, guiñándome un ojo antes de desaparecer bajo el túnel hacia la libertad-. Si matas a Darius, no sólo habrás matado a mi hijo... ¡Habrás asesinado a tu sobrino! 
  
  CONTINUARÁ 
  

  
  
  Todas las sagas deben llegar a su fin.
  La saga de Darren Shan termina en octubre de 2004,
  con el duodécimo y último libro.
