Cirque Du Freak Libro 8
LA SAGA DE DARREN SHAN
ALIADOS DE LA NOCHE 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Atrapa a Darren Shan en su web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright (c) 2002 por Darren Shan

ISBN 0 00 713780 X

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc



  Para:
  
  Bas, mi Debbie Hemlock
   
  Davina "Bonnie" McKay, de la OES (Orden de las Entrañas Sangrientas)
   
  El control de calidad:
  Gillie Rusell y Zoe Clark
  
  La manada de animales del clan de Christopher Little
  

 PRÓLOGO
  
  
  Eran tiempos de guerra. Después de seiscientos años de paz, vampiros y vampanezes habían alzado las armas unos contra otros en una brutal y sangrienta batalla a muerte. La Guerra de las Cicatrices comenzó con la llegada del Señor de los Vampanezes. Estaba destinado a conducir a su pueblo a una victoria total y absoluta... a menos que muriera antes de convertirse por completo. 
  Según el misterioso y poderoso Mr. Tiny, sólo tres vampiros tendrían la oportunidad de detener al Lord Vampanez; el Príncipe Vancha March, el antiguo General Larten Crepsley, y un semi-vampiro, yo: Darren Shan. 
  Mr. Tiny había predicho que nuestro camino se cruzaría cuatro veces con el del Lord Vampanez, y, cada una de esas veces, el destino de los vampiros estaría en nuestras manos. Si lo matábamos, ganaríamos la Guerra de las Cicatrices. Si no, los vampanezes se harían con una victoria brutal y borrarían a todo nuestro clan de la faz de la Tierra. 
  Mr. Tiny dijo que no podríamos pedir ayuda a otros vampiros durante la búsqueda, pero podíamos aceptar la ayuda de los no vampiros. De este modo, cuando yo y Mr. Crepsley abandonamos la Montaña de los Vampiros (Vancha se nos uniría más tarde), el único que vino con nosotros fue Harkat Mulds, una aguerrida Personita de piel gris. 
  Tras dejar la Montaña (nuestro hogar durante seis años) nos dirigimos a la cueva de Lady Evanna, una bruja de gran poder. Ella podía ver el futuro, pero sólo nos revelaría esto: si no conseguíamos matar al Señor de los Vampanezes, al final de nuestra búsqueda dos de nosotros morirían. 
  Más tarde llegamos al Cirque du Freak, donde yo había vivido con Mr. Crepsley cuando me convertí originalmente en su asistente. Evanna viajaba con nosotros. En el Cirque, nos topamos con un grupo de vampanezes. Tuvo lugar una breve confrontación, durante la cual matamos a la mayoría de los vampanezes. Escaparon dos: un vampanez llamado Gannen Harst, y su sirviente, que más tarde descubrimos que era el Señor de los Vampanezes, disfrazado. 
  Nos sentimos fatal cuando Evanna nos reveló la verdadera identidad del sirviente de Gannen Harst, pero Vancha era el que peor se sentía, porque los había dejado escapar: Gannen Harst era el hermano de Vancha, y este le había dejado ir sin enfrentarse a él, ignorando que su hermano era el principal protector del Lord Vampanez. 
  Pero no teníamos tiempo para quedarnos sentados, autocompadeciéndonos. Aún teníamos tres oportunidades para encontrar y matar a nuestro mortal enemigo, así que proseguimos nuestra búsqueda. Desechando aquella oportunidad perdida, afilamos nuestras espadas, nos despedimos de Evanna y de nuestros amigos del Cirque du Freak, y retomamos el camino, más decididos que nunca a triunfar... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  NUESTRO TITULAR DE HOY, 15 DE SEPTIEMBRE
  ¡¡¡NOCHES DE SANGRE Y MUERTE!!!
  
  Esta ciudad, antaño tan tranquila, se encuentra ahora en estado de sitio. En el breve espacio de seis meses, once personas han sido brutalmente asesinadas,  y sus cuerpos desangrados y abandonados en diversos lugares públicos. Muchas más se han desvanecido en las sombras de la noche, y podrían estar tiradas bajo las calles, mientras sus cuerpos sin vida se descomponen en la solitaria oscuridad. 
  Las fuentes oficiales no pueden explicar la espantosa oleada de crímenes. No creen que los asesinatos sean obra de un solo hombre, pero no han sido capaces de relacionar estos crímenes con ningún criminal conocido. Durante la operación policial más grande en la historia de la ciudad, se ha desarticulado a la mayoría de las bandas locales, arrestado a los líderes de sectas religiosas y echado abajo las puertas de órdenes secretas y hermandades... ¡sin resultado alguno! 
  
  RUDEZA HABITUAL
  
  La Inspectora Jefe de la Policía, Alice Burgess, cuando se le preguntó por la falta de resultados, respondió con su ya típica rudeza. 
  -Hemos estado trabajando como negros -espetó-. Todos hemos hecho horas extraordinarias. Nadie ha eludido responsabilidades. Seguimos patrullando las calles, arrestando a cualquiera que parezca sospechoso. Hemos establecido el toque de queda para los niños a las siete de la tarde, y advertido igualmente a los adultos de que permanezcan en sus casas. Si encuentran a alguien que pueda hacerlo mejor, llámenme y gustosamente me quitaré de en medio. 
  Tranquilizadoras palabras... que no producen alivio alguno. La gente de esta ciudad está harta de promesas y garantías. Nadie duda de la honestidad y el duro esfuerzo realizado por la policía local (ni por el ejército, al que se había pedido que colaborara en la operación), pero la confianza en su capacidad para poner fin a la crisis ha alcanzado mínimos históricos. Muchos se están marchando de la ciudad, para quedarse con parientes o en hoteles, hasta que cesen los asesinatos. 
  -Tengo niños -nos cuenta Michael Corbett, de cuarenta y seis años, dueño de una tienda de libros de segunda mano-. Huir no me hace sentir orgulloso, y para mi negocio sería la ruina, pero las vidas de mi esposa y mis hijos son lo primero. La policía no puede hacer más ahora de lo que ya hizo hace trece años. Esperaremos hasta que esto se calme, como hicimos antes. Cuando lo haya hecho, volveremos. Mientras tanto, creo que el que se quede aquí es que está loco. 
  
  HISTORIA DE MUERTE
  
  Cuando Mr. Corbett hablaba del pasado, se estaba refiriendo a una época, hace aproximadamente trece años, en que un horror similar asoló esta ciudad. En esa ocasión, un par de adolescentes descubrieron nueve cuerpos, despedazados y desangrados, tal como lo han sido las recientes once víctimas. 
  Pero aquellos cuerpos fueron cuidadosamente escondidos, y sólo salieron a la luz mucho después de que hubieran ocurrido las muertes. Los asesinos de hoy en día (o más bien, noche, ya que cada víctima fue asaltada después de ponerse el Sol) no se molestaron en ocultar las evidencias de sus viles actos. Es como si se sintieran orgullosos de su crueldad, dejando los cuerpos en lugares donde saben que serán encontrados. 
  Muchos vecinos creen que la ciudad está maldita y lleva una historia de muerte a cuestas. 
  -He estado esperando estos asesinatos desde hace cincuenta años -dijo el doctor Kevin Beisty, un historiador local experto en ocultismo-. Los vampiros han venido por aquí desde hace más de ciento cincuenta años, y cuando los vampiros encuentran un sitio que les gusta... ¡siempre vuelven! 
  
  DEMONIOS DE LA NOCHE
  
  Vampiros. Si la del doctor Beisty fuera la única voz que clama contra los demonios de la noche, se le podría descartar por excéntrico. Pero hay muchas más personas que creen que somos víctimas de los vampiros. Señalan el hecho de que los ataques siempre ocurran por la noche, que los cuerpos aparezcan desangrados (aparentemente, sin ayuda de instrumental médico) y, aún más revelador, que aunque tres de las víctimas fueran filmadas por las cámaras de seguridad cuando fueron secuestradas, los rostros de sus atacantes ¡no aparecieron en la cinta! 
  La Inspectora Jefe Alice Burgess se muestra desdeñosa con la teoría de los vampiros. 
  -¿Creen que el Conde Drácula anda alborotado? -se echó a reír despectivamente-. ¡No sean ridículos! Estamos en el siglo XXI. Detrás de todo esto sólo hay seres humanos, pervertidos y enfermos. ¡Yo no pierdo el tiempo persiguiendo al hombre del saco! 
  Ante la presión, la Inspectora Jefe añadió esto: 
  -No creo en vampiros, y no quiero que unos idiotas como ustedes le llenen a la gente la cabeza de tonterías. Pero les voy a decir una cosa: haré lo que sea para detener a esos salvajes. Y si eso significa clavar una estaca en el pecho de algún loco que se cree un vampiro, lo haré, aunque me cueste el empleo y la libertad. Nadie se librará de esto alegando locura. Sólo hay una forma de pagar por la muerte de once hombres y mujeres buenos: ¡el exterminio! 
  "Y eso haré -juró la Inspectora Jefe Burgess, con un brillo feroz en sus ojos claros, que habría enorgullecido al profesor Van Helsing-, aunque tenga que perseguirlos hasta Transilvania y volver. No escaparán a la espada de la justicia, sean humanos o vampiros. 
  "Díganles a sus lectores que atraparé a sus torturadores. Pueden apostarlo. Pueden apostar sus vidas... 
  
  ***
  
  Mr. Crepsley empujó la tapa de la alcantarilla y salió, mientras yo y Harkat esperábamos abajo, en la oscuridad. Tras asegurarse de que no había ni rastro de vida en la calle, susurró: 
  -Vía libre. 
  Lo seguimos escaleras arriba y salimos al aire libre. 
  -Odio esos malditos túneles -rezongué, quitándome los zapatos, que estaban empapados de agua, lodo y otras cosas en las que prefería no pensar. Tendría que lavarlos en el fregadero cuando volviera al hotel, y dejarlos sobre el radiador para que se secaran, como había estado haciendo al final de cada noche durante los últimos tres meses. 
  -Yo tampoco los soporto -coincidió Mr. Crepsley, quitándose con cuidado los restos de una rata muerta de los pliegues de su larga capa roja. 
  -No están tan mal -dijo Harkat, con una risita. Para él estaban bien. Como no tenía nariz ni sentido del olfato... 
  -Al menos, no ha llovido -dijo Mr. Crepsley. 
  -Espere otro mes -respondí agriamente-. Estaremos vadeándolos hasta las caderas a mediados de Octubre. 
  -Para entonces, ya habremos localizado y encargado de los vampanezes -dijo Mr. Crepsley, sin demasiada convicción. 
  -Eso es lo que dijo hace dos meses -le recordé. 
  -Y el mes pasado -añadió Harkat. 
  -¿Queréis que suspendamos la búsqueda y abandonemos a esa gente en manos de los vampanezes? -inquirió Mr. Crepsley en voz baja. 
  Yo y Harkat nos miramos, y luego sacudimos la cabeza. 
  -Claro que no -suspiré-. Sólo estamos cansados y de mal humor. Volvamos al hotel, sequémonos y comamos algo caliente. Estaremos bien después de un buen día de descanso. 
  Encontramos una cercana escalera de incendios, trepamos al tejado del edificio y emprendimos el camino a través de los tragaluces de la ciudad, donde no había policías ni soldados. 
  Habían pasado seis meses desde que se nos escapara el Señor de los Vampanezes. Vancha había ido a la Montaña de los Vampiros a informar a los Príncipes y a los Generales, y aún no había regresado. Durante los tres primeros meses, yo, Mr. Crepsley y Harkat habíamos vagado sin rumbo, dejando que nuestros pies nos llevaran donde quisieran. Entonces nos llegó el rumor de la terrorífica situación de la ciudad que había sido el hogar de Mr. Crepsley: estaban matando a la gente, y sus cuerpos aparecían desangrados. Las noticias proclamaban que los vampiros eran los culpables, pero nosotros sabíamos más. Ya nos habían llegado rumores de la presencia de vampanezes en la ciudad, y esto era todo lo que necesitábamos para confirmarlos. 
  Mr. Crepsley se preocupaba por aquella gente. Aquellos que él había conocido cuando había vivido aquí como humano ya hacía mucho tiempo que estaban muertos y enterrados, pero consideraba a sus nietos y biznietos sus parientes espirituales. Trece años antes, cuando un vampanez loco llamado Murlough atacó la ciudad, Mr. Crepsley regresó (conmigo y con Evra Von, un niño-serpiente del Cirque du Freak) para detenerle. Ahora que la historia se repetía, se sentía obligado a intervenir otra vez. 
  -Pero quizás debería ignorar mis sentimientos -consideraba tres meses antes, mientras debatíamos sobre la situación-. Deberíamos concentrarnos en la búsqueda del Lord Vampanez. Sería un error por mi parte desviarnos del objetivo de nuestra búsqueda. 
  -No lo creo -discrepé-. Mr. Tiny dijo que si queríamos encontrar al Lord Vampanez, teníamos que seguir a nuestro corazón. Su corazón le condujo a su hogar, y el mío me dice que no debo apartarme de usted. Creo que debemos ir. 
  Harkat Mulds, la Personita de piel gris que había aprendido a hablar, estuvo de acuerdo, así que emprendimos el camino hacia la ciudad donde había nacido Mr. Crepsley, para evaluar la situación y ayudar si podíamos. Cuando llegamos, enseguida nos encontramos en medio de un misterio desconcertante. Definitivamente, había vampanezes viviendo allí (al menos, tres o cuatro, si nuestros cálculos eran correctos), pero ¿eran parte de un destacamento o unos rufianes chiflados? Si eran guerreros, deberían haber sido más cuidadosos a la hora de matar: un vampanez cuerdo no deja los cuerpos de sus víctimas donde los humanos puedan encontrarlos. Pero si estuvieran locos, no serían capaces de ocultarse tan hábilmente: después de tres meses de búsqueda, no habíamos hallado ni rastro de vampanezes en los túneles que había bajo la ciudad. 
  Al volver al hotel, entramos por una ventana. Habíamos alquilado dos habitaciones en el piso superior, y utilizábamos las ventanas para entrar y salir por las noches, ya que acabábamos demasiado sucios y mojados para pasar por el vestíbulo. Además, cuanto menos nos moviéramos por el suelo, mejor: la ciudad estaba alborotada, con policías y soldados patrullando las calles, arrestando a cualquiera que pareciera estar fuera de lugar. 
  Mientras Mr. Crepsley y Harkat utilizaban los lavabos, yo me desnudé y esperé a que desocuparan alguno. Podíamos haber alquilado tres habitaciones, para que cada uno tuviera su propio lavabo, pero era más seguro para Harkat no mostrarse en público: yo y Mr. Crepsley podíamos pasar por humanos, pero Harkat, con su monstruosa apariencia y sus innumerables suturas, no. 
  Estuve a punto de quedarme dormido sentado en el borde de la cama. Los últimos tres meses habían sido largos y penosos. Cada noche, vagábamos por los tejados y los túneles de la ciudad, buscando vampanezes, evitando a la policía, a los soldados y a los asustados humanos, muchos de los cuales habían decidido llevar pistolas y otras armas. Aquello nos estaba afectando a todos, pero habían muerto once personas (que supiéramos), y morirían más si no nos ateníamos a nuestro cometido. 
  Me levanté y caminé por la habitación, intentando mantenerme despierto el tiempo suficiente para entrar en el lavabo. A veces no lo conseguía, y me despertaba a la noche siguiente apestando, sudado y asqueroso, sintiéndome como el vómito de un gato. 
  Pensé en mi anterior visita a esta ciudad. Entonces era mucho más joven, y aún estaba aprendiendo lo que significaba ser un semi-vampiro. Allí había conocido a mi primera y única novia: Debbie Hemlock. Tenía la piel oscura, los labios gruesos y los ojos brillantes. Me habría gustado conocerla mejor. Pero el deber me llamó, matamos al vampanez loco y la vida nos llevó por caminos distintos. 
  Desde mi regreso, había pasado varias veces por la casa donde ella vivía con sus padres, esperando en parte que aún viviera allí. Pero ahora había nuevos inquilinos, y no encontré ni rastro de los Hemlock. En realidad, fue una suerte: como semi-vampiro, sólo envejecía una quinta parte en proporción a la escala de los seres humanos, y aunque habían pasado casi trece años desde que besé a Debbie por última vez, yo aparentaba ser sólo unos pocos años mayor. Debbie sería ahora una mujer adulta. Habría sido embarazoso volver a encontrarnos. 
  La puerta que conectaba las habitaciones se abrió y entró Harkat, secándose con una enorme toalla del hotel. 
  -El baño ya está libre -dijo, secándose con la toalla la coronilla de su cabeza calva, gris y llena de cicatrices, con cuidado de no irritar sus redondos ojos verdes, que carecían de párpados que los protegieran. 
  -Hasta luego, orejitas -respondí con una amplia sonrisa, pasando rápidamente a su lado. Aquello era una broma: Harkat, como todas las Personitas, tenía orejas, pero las tenía bajo la piel, a ambos lados de la cabeza, así que daba la impresión de que carecía de ellas. 
  Harkat había vaciado la bañera, puesto el tapón y abierto el grifo del agua caliente, así que ya estaba casi lleno de agua limpia cuando llegué. Comprobé la temperatura, añadí un poco de agua fría, cerré los grifos y me deslicé dentro... ¡qué delicia! Levanté una mano para apartarme un mechón de pelo de los ojos, pero no conseguí levantar completamente el brazo: estaba demasiado cansado. Me relajé y decidí quedarme allí recostado unos minutos. Ya me lavaría el pelo más tarde. Simplemente quedarme recostado en la bañera y relajarme... unos minutos... sería... 
  Antes de acabar el pensamiento me había quedado profundamente dormido, y cuando desperté ya era otra vez de noche, y estaba azul por haberme pasado el día entero en una bañera llena de agua fría y asquerosa. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Regresamos al hotel al final de otra larga e infructuosa noche. Nos habíamos estado quedando en el mismo hotel desde que llegamos a la ciudad. Esa no era nuestra intención (el plan había sido cambiar de lugar cada dos semanas), pero la búsqueda de los vampanezes nos había dejado tan exhaustos que no habíamos sido capaces de hacer acopio de energía para ir a buscar un nuevo alojamiento. Hasta el robusto Harkat Mulds, que no necesitaba dormir mucho, dormitaba durante cuatro o cinco horas al día. 
  Me sentí mejor después de un baño caliente y encendí la televisión para ver si había alguna noticia sobre los asesinatos. Me enteré de que era jueves, a primeras horas de la mañana (los días se confunden unos con otros cuando has vivido entre vampiros, y rara vez prestaba atención a ello), y que no se había informado de nuevas muertes. Habían pasado casi dos semanas desde el descubrimiento del último cuerpo. Había un ligero soplo de esperanza en el ambiente: mucha gente pensaba que el reinado del terror había llegado a su fin. Yo dudaba de que hubiéramos tenido tanta suerte, pero mantuve los dedos cruzados mientras volvía a apagar la televisión y me dirigía a la acogedora cama del hotel. 
  
  ***
  
  Algo más tarde, me despertó una brusca sacudida. Una fuerte luz brillaba a través de la delgada tela de las cortinas, e instantáneamente supe que debía ser mediodía o faltar poco para la tarde, y por lo tanto, demasiado pronto para pensar en salir de la cama. Me senté con un gruñido, y me encontré a un Harkat de expresión ansiosa inclinado sobre mí. 
  -¿Qué pasa? -murmuré, frotándome los ojos legañosos. 
  -Alguien está llamando a... tu puerta -graznó Harkat. 
  -Dile que haga el favor de irse -dije... o algo por el estilo. 
  -Iba a hacerlo, pero... -Se interrumpió. 
  -¿Quién es? -pregunté, presintiendo problemas. 
  -No lo sé. Abrí un poquito la puerta de mi habitación... y miré por la rendija. No es nadie del hotel, pero... hay alguien del personal con él. Es un hombre bajito, que lleva un gran... maletín, y está... -Volví a interrumpirse-. Ven a verlo tú mismo. 
  Me levanté mientras se oía una nueva serie de golpes secos de nudillos. Atravesé corriendo la habitación de Harkat. Mr. Crepsley estaba durmiendo profundamente en una de las camas gemelas. Pasamos de puntillas a su lado y abrimos la puerta una rendijita. Una de las figuras del pasillo me era familiar (el gerente del hotel del turno diario), pero nunca había visto a la otra. Era un hombre bajito, como había dicho Harkat, y delgado, con un enorme maletín negro. Vestía un traje gris oscuro, zapatos negros y un anticuado bombín. Tenía el ceño fruncido, y levantó los nudillos para volver a llamar mientras cerrábamos la puerta. 
  -¿Crees que deberíamos responder? -le pregunté a Harkat.
  -Sí -dijo-. No parece el tipo de persona que... se vaya aunque le ignoremos. 
  -¿Quién crees que es? 
  -No estoy seguro, pero tiene cierto aire... extraoficial. Podría ser un oficial de la policía o... del ejército. 
  -¿Crees que saben lo de...? -Señalé con la cabeza al vampiro dormido. 
  -Habrían enviado más de un hombre... si así fuera -respondió Harkat. 
  Reflexioné sobre ello un momento, y tomé una decisión. 
  -Iré a ver qué quiere. Pero no le dejaré pasar a menos que no haya otra opción. No quiero gente fisgoneando por aquí mientras Mr. Crepsley está descansando. 
  -¿Me quedo aquí? -preguntó Harkat. 
  -Sí, pero mantente cerca de la puerta, y no la cierres. Te llamaré si hay problemas. 
  Mientras Harkat iba a por su hacha, me puse rápidamente unos pantalones y una camisa, y fui a ver qué quería el hombre del pasillo. Me detuve ante la puerta, sin abrirla, me aclaré la garganta y pregunté inocentemente: 
  -¿Quién es? 
  Respondiendo inmediatamente, con una voz semejante al ladrido de un perro pequeño, el hombre del maletín dijo: 
  -¿Mr. Horston? 
  -No -respondí, dejando escapar un pequeño suspiro de alivio-. Se ha equivocado de habitación. 
  -¿Eh? -El hombre del pasillo parecía sorprendido-. ¿No es esta la habitación de Mr. Vur Horston? 
  -No, es... -Hice un gesto de contrariedad. ¡Había olvidado los nombres falsos con los que nos habíamos registrado! Mr. Crepsley había firmado como Vur Horston, y yo había dicho que era su hijo (y Harkat había entrado a hurtadillas cuando nadie miraba)-. Quiero decir -empecé de nuevo- que esta es mi habitación, no la de mi padre. Yo soy Darren Horston, su hijo. 
  -Ah. -Pude percibir su sonrisa al otro lado de la puerta-. Excelente. Tú eres la razón por la que estoy aquí. ¿Está tu padre contigo? 
  -Está... -Vacilé-. ¿Por qué quiere saberlo? ¿Quién es usted? 
  -Si abres la puerta y me dejas pasar, te lo explicaré. 
  -Primero me gustaría saber quién es usted -dije-. Corren tiempos peligrosos. Me han dicho que no le abra la puerta a los extraños. 
  -Ah. Excelente -repitió el hombrecillo-. No puedo esperar que le abras la puerta a un visitante inesperado, claro. Discúlpame. Soy Mr. Blaws. 
  -¿Blores? 
  -Blaws -repitió, y lo deletreó pacientemente. 
  -¿Qué quiere, Mr. Blaws? -pregunté. 
  -Soy un inspector escolar -respondió-. He venido a averiguar por qué no estás en el colegio. 
  Se me abrió la boca mil kilómetros. 
  -¿Puedo pasar, Darren? -preguntó Mr. Blaws. Como no respondí, volvió a golpear la puerta y exclamó: -¡¿Darren?!
  -Hum... Un minuto, por favor -murmuré, y me di la vuelta, apoyando débilmente la espalda contra la puerta, preguntándome frenéticamente qué debía hacer. 
  Si le negaba la entrada al inspector, regresaría con ayuda, así que al final le abrí la puerta y lo dejé pasar. El gerente del hotel se marchó en cuanto vio que todo iba bien, y me dejó solo con el serio Mr. Blaws. El hombrecillo puso el maletín en el suelo, se quitó el bombín y lo sostuvo con la mano izquierda, tras la espalda, mientras me estrechaba la mano con la derecha. Me observó detenidamente. Mi mentón estaba cubierto por una ligera pelusa, llevaba el pelo largo y desaliñado, y en mi rostro aún se apreciaban pequeñas cicatrices y señales de quemaduras de mis Ritos de Iniciación de siete años atrás. 
  -Pareces bastante mayor -comentó Mr. Blaws, tomando asiento sin que se lo ofrecieran-. Muy mayor para tener quince años. Puede que sea por el pelo. Podrías cortártelo y afeitarte. 
  -Supongo... -No sabía por qué pensaba él que yo tenía quince años, y estaba demasiado desconcertado para corregirlo. 
  -¡Bien! -exclamó, dejando el bombín a un lado y el enorme maletín en su regazo-. Tu padre... Mr. Horston... ¿Está aquí? 
  -Hum... sí. Está... durmiendo. -Me costaba enlazar las palabras. 
  -Ah, claro. Olvidaba que hacía turnos de noche. Quizá debería volver a una hora más... -Su voz disminuyó gradualmente mientras abría el maletín, lo hojeaba, extraía una hoja de papel y la estudiaba como si fuera un documento histórico-. Ah -dijo-. No es posible cambiar la fecha... Tengo una agenda apretada. Tendrás que despertarle. 
  -Hum... De acuerdo. Iré a... ver si está... -Corrí hacia la habitación donde dormía el vampiro y lo sacudí ansiosamente. Harkat estaba detrás, sin decir nada: lo había oído todo, y estaba tan confundido como yo. 
  Mr. Crepsley abrió un ojo, vio que aún era de día y lo volvió a cerrar. 
  -¿Es que se está quemando el hotel? -rezongó. 
  -No. 
  -Entonces lárgate y... 
  -Hay un hombre en mi habitación. Un inspector escolar. Sabe nuestros nombres (al menos los nombres con los que nos registramos), y cree que tengo quince años. Quiere saber por qué no estoy en el colegio. 
  Mr. Crepsley saltó de la cama como si lo hubieran mordido. 
  -¿Cómo es posible? -exclamó. Se precipitó hacia la puerta, se detuvo y luego retrocedió lentamente-. ¿Cómo se identificó? 
  -Sólo me dijo su nombre: Mr. Blaws. 
  -Podría ser una tapadera. 
  -No lo creo. El gerente del hotel estaba con él. No le habría dejado subir si no fuera honrado. Además, parece un inspector escolar. 
  -Las apariencias engañan -señaló Mr. Crepsley. 
  -En este caso, no -dije-. Será mejor que se vista y vaya a verlo. 
  El vampiro vaciló, y luego asintió con brusquedad. Le dejé preparándose, y fui a cerrar las cortinas de mi habitación. Mr. Blaws me miró extrañado. 
  -Es que mi padre tiene los ojos muy sensibles -dije-. Por eso prefiere trabajar de noche. 
  -Ah -dijo Mr. Blaws-. Excelente. 
  No dijimos nada más durante los minutos siguientes, mientras esperábamos a que mi "padre" hiciera su entrada. Me sentía muy incómodo, sentado en silencio con aquel extraño, pero este actuaba como si estuviera en su casa. Cuando finalmente entró Mr. Crepsley, Mr. Blaws se levantó y le estrechó la mano, sin soltar el maletín. 
  -Mr. Horston -dijo, con una abierta sonrisa-. Mucho gusto, señor. 
  -Igualmente -respondió Mr. Crepsley sonriendo brevemente, y se sentó lo más lejos posible de las cortinas, bien envuelto en su bata roja. 
  -¡Bien! -exclamó Mr. Blaws tras un breve silencio-. ¿Qué le ocurre a nuestro joven recluta? 
  -¿Ocurrirle? -parpadeó Mr. Crepsley-. No le ocurre nada. 
  -Entonces, ¿por qué no está en el colegio, como todos los otros chicos? 
  -Darren no va al colegio -dijo Mr. Crepsley, como si le hablara a un idiota-. ¿Por qué habría de ir? 
  Aquello desconcertó a Mr. Blaws. 
  -Pues para aprender, Mr. Horston, igual que cualquier otro quinceañero. 
  -Darren no... -Mr. Crepsley se detuvo-. ¿Cómo sabe su edad? -preguntó cautelosamente. 
  -Por su certificado de nacimiento, naturalmente -rió Mr. Blaws. 
  Mr. Crepsley me miró fugazmente, buscando una respuesta, pero yo estaba tan perdido como él, y sólo pude encogerme de hombros con impotencia. 
  -¿Y cómo lo consiguió? -preguntó el vampiro. 
  Mr. Blaws nos miró extrañado. 
  -Usted lo presentó con el resto de los formularios necesarios cuando lo inscribió en Mahler -dijo. 
  -¿Mahler? -repitió Mr. Crepsley. 
  -El colegio al que decidió enviar a Darren. 
  Mr. Crepsley se arrellanó en su silla, cavilando en ello. Luego pidió ver el certificado de nacimiento y los otros "formularios necesarios". Mr. Blaws volvió a rebuscar en su maletín y sacó una carpeta. 
  -Aquí los tiene -dijo-. El certificado de nacimiento, los documentos de su anterior colegio, los certificados médicos, la inscripción que usted rellenó... Todo presentado y en regla. 
  Mr. Crepsley abrió la carpeta, examinó unas cuantas hojas, estudió las firmas al pie de uno de los formularios, y luego me pasó la carpeta a mí. 
  -Revisa esos papeles -dijo-. Comprueba si la información es... correcta. 
  No era correcta, por supuesto (yo no tenía quince años, ni había acudido recientemente a la escuela, ni había ido al médico desde que me uní a las filas de los no-muertos), pero sí completamente detallada. Los documentos construían un retrato completo de un chico de quince años llamado Darren Horston, que se había mudado a esa ciudad durante el verano, con su padre, un hombre que trabajaba en el turno de noche en un matadero local, y... 
  Me quedé sin respiración: ¡se refería al matadero donde nos habíamos encontrado por primera vez con Murlough, el vampanez loco, trece años antes! 
  -¡Mire esto! -jadeé, tendiéndole el impreso a Mr. Crepsley, pero él hizo un gesto de rechazo con la mano. 
  -¿Es correcto? -preguntó. 
  -Por supuesto que es correcto -respondió Mr. Blaws-. Usted mismo llenó los formularios. -Sus ojos se estrecharon-. ¿O no? 
  -Claro que sí -me apresuré a decir antes de que Mr. Crepsley pudiera responder-. Siento haberle confundido. Ha sido una semana dura. Hum... Problemas familiares. 
  -Ah. ¿Por eso no has aparecido por Mahler? 
  -Sí. -Me obligué a esbozar una temblorosa sonrisa-. Deberíamos haber llamado para informarles. Lo siento. No se me ocurrió. 
  -No pasa nada -dijo Mr. Blaws, recuperando los papeles-. Me alegro de que sólo sea eso. Temíamos que te hubiera ocurrido algo malo. 
  -No -dije, lanzándole a Mr. Crepsley una mirada que decía "sígame la corriente" -. No me ha ocurrido nada malo. 
  -Excelente. Entonces, ¿irás el lunes? 
  -¿El lunes? 
  -No creo que sirva de algo que vengas mañana, puesto que es fin de semana. Ven temprano el lunes por la mañana, así te daremos el horario y te enseñaremos el lugar. Pregunta por... 
  -Discúlpeme -lo interrumpió Mr. Crepsley-, pero Darren no irá a su colegio, ni el lunes ni ningún otro día. 
  -¿Eh? -Mr. Blaws frunció el ceño y cerró con cuidado el maletín-. ¿Lo ha inscrito en otro colegio? 
  -No. Darren no necesita ir al colegio. Lo educo yo. 
  -¿De veras? En los formularios no hay mención de que sea usted un profesor cualificado. 
  -Yo no soy un... 
  -Y, por supuesto -prosiguió Blaws-, ambos sabemos que sólo un profesor cualificado puede educar a un niño en su hogar. -Sonrió como un tiburón-. ¿Verdad? 
  Mr. Crepsley no supo qué decir. No estaba familiarizado con el sistema educativo moderno. Cuando él era un niño, los padres podían hacer lo que quisieran con sus hijos. Decidí encargarme yo del asunto. 
  -¿Señor Blaws? 
  -¿Sí, Darren? 
  -¿Qué ocurriría si no fuera a Mahler? 
  Inspiró con presunción. 
  -Si te inscribes en un colegio diferente y me entregas los papeles, no pasará nada. 
  -¿Y suponiendo que no me inscriba en otro colegio? 
  Mr. Blaws se echó a reír. 
  -Todos los niños tienen que ir al colegio. Cuando hayas cumplido los dieciséis, podrás hacer lo que quieras con tu tiempo, pero durante los próximos... -Volvió a abrir el maletín y revisó sus documentos-...siete meses, debes ir al colegio. 
  -¿Y si decido no ir? 
  -Enviaremos a un asistente social para que vea cuál es el problema. 
  -Y si le pedimos que rompa los formularios de mi inscripción y se olvide de mí... Si le decimos que se los enviamos por error... ¿qué pasaría? 
  Los dedos de Mr. Blaws tamborilearon sobre su bombín. No estaba acostumbrado a que le hicieran preguntas tan raras y no sabía qué hacer con nosotros. 
  -No podemos ir por ahí rompiendo formularios oficiales, Darren -respondió con una risita nerviosa. 
  -¿Y si se los enviamos por error y queremos echarnos atrás? 
  Meneó la cabeza firmemente. 
  -No sabíamos que existías antes de ponerte en contacto con nosotros, pero ahora que lo sabemos, somos responsables de ti. Tendríamos que reclamarte si pensáramos que no estás recibiendo una educación apropiada. 
  -¿Quiere decir que nos enviaría a los asistentes sociales? 
  -Primero a los asistentes sociales -confirmó, y nos miró con un destello en los ojos-. Y, naturalmente, si se lo pones difícil, la próxima vez tendríamos que enviar a la policía, y quién sabe cómo acabaría esto. 
  Asimilé la información, asentí torvamente y me encaré con Mr. Crepsley. 
  -Ya sabe lo que eso significa, ¿verdad? -Se quedó mirándome, confundido-. ¡Tendrá que empezar a prepararme la fiambrera! 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  -Entrometido, engreído, pequeño estúpido...-gruñía furiosamente Mr. Crepsley. 
  Se paseaba por la habitación del hotel, maldiciendo el nombre de Mr. Blaws. El inspector escolar ya se había ido, y Harkat se había reunido con nosotros. Lo había oído todo a través de la delgada puerta que conectaba las habitaciones, pero no lo tenía más claro que nosotros. 
  -Esta noche lo buscaré y lo dejaré seco -juró Mr. Crepsley-. ¡Eso le enseñará a no venir a meter las narices! 
  -Ponerse así no arregla nada -suspiré-. Tenemos que usar la cabeza. 
  -¿Ponerse, cómo? -replicó Mr. Crepsley-. Nos dio su número de teléfono por si necesitábamos ponernos en contacto con él. ¡Encontraré su dirección y...! 
  -Es un teléfono móvil -suspiré-. No puede encontrar su dirección con él. Además, ¿qué ganaríamos matándolo? Alguien lo reemplazaría. Nuestros documentos están archivados. Él sólo es el mensajero. 
  -Podríamos mudarnos -sugirió Harkat-. Buscar un nuevo hotel. 
  -No -dijo Mr. Crepsley-. Nos ha visto las caras y difundiría nuestras descripciones. Eso haría que las cosas se complicaran más de lo que ya están. 
  -Lo que yo quiero saber es cómo se enviaron nuestros documentos -dije-. Las firmas no eran las nuestras, pero se parecían muchísimo. 
  -Ya lo sé -gruñó él-. No se trata de una gran falsificación, pero sí pasable. 
  -¿Es posible que haya sido... una confusión? -preguntó Harkat-. Quizás el verdadero Vur Horston y su hijo... enviaron los formularios, y os han confundido con ellos. 
  -No -dije yo-. La dirección de este hotel iba incluida, al igual que los números de nuestras habitaciones. Y... -Le conté lo del matadero. 
  Mr. Crepsley dejó de pasearse. 
  -¡Murlough! -siseó-. Es una época de mi vida que pensaba que nunca tendría que volver a revivir. 
  -No lo entiendo -dijo Harkat-. ¿Cómo puede estar esto relacionado con Murlough? ¿Me estáis diciendo que está vivo y que... os ha tendido una trampa? 
  -No -dijo Mr. Crepsley-. Murlough está definitivamente muerto. Pero alguien debe saber que lo matamos. Y ese alguien es, casi con toda certeza, el responsable de esas muertes recientes. -Se sentó y se frotó la larga cicatriz que marcaba el lado izquierdo de su rostro-. Es una trampa. 
  Se produjo un largo y tenso silencio. 
  -No puede ser -dije al fin-. ¿Cómo han podido los vampanezes descubrir lo de Murlough? 
  -Desmond Tiny -respondió sombríamente Mr. Crepsley-. Él sabía lo de nuestro encuentro con Murlough, y debe habérselo dicho a los vampanezes. Pero no puedo entender por qué han falsificado el certificado de nacimiento y los formularios escolares. Si sabían tanto sobre nosotros, y dónde estamos, tendrían que haber venido a matarnos de un modo limpio y honorable, como hacen los vampanezes. 
  -Eso es cierto -señalé-. No se castiga a un asesino enviándole a la escuela. Aunque -añadí, rememorando mis antiguos días escolares- a veces es preferible la muerte a la clase doble de Ciencias los jueves por la tarde... 
  De nuevo se produjo un largo silencio. Harkat lo rompió al aclararse la garganta. 
  -Os parecerá una locura -dijo la Personita-, pero ¿y si Mr. Crepsley hubiera... enviado los formularios? 
  -¿Cómo? 
  -Podría haberlo hecho... en sueños. 
  -¿Crees que rellenó dormido un certificado de nacimiento y unos documentos escolares, y luego los envió a una escuela local? -Ni siquiera me molesté en reír. 
  -Cosas así ya han ocurrido antes -farfulló Harkat-. ¿Recordáis a Pasta O'Malley, del... Cirque du Freak? Leía libros por la noche, cuando estaba dormido. Nunca recordaba haberlos leído, pero si le preguntabas... algo de ellos, podía responder a todas tus preguntas. 
  -Me había olvidado de Pasta -murmuré, reflexionando sobre la idea de Harkat. 
  -Yo no puedo haber rellenado esos formularios -mantuvo firmemente Mr. Crepsley. 
  -Es raro -admitió Harkat-, pero a veces hacemos cosas extrañas... mientras dormimos. Tal vez tú... 
  -No -lo interrumpió Mr. Crepsley-. No lo entiendes. No puedo haber hecho eso porque... -Desvió la mirada, avergonzado-... no sé leer ni escribir. 
  Yo y Harkat nos quedamos mirando al vampiro como si tuviera dos cabezas. 
  -¡Claro que sabe leer y escribir! -exclamé-. ¡Puso su firma cuando nos registramos! 
  -Escribir el nombre de uno no es ninguna proeza -respondió en voz baja, herido en su dignidad-. Puedo leer los números y reconocer ciertas palabras (y soy capaz de interpretar mapas con bastante precisión), pero leer y escribir de verdad... -Meneó la cabeza. 
  -¿Cómo es posible que no sepa leer ni escribir? -pregunté con ignorancia. 
  -Las cosas eran diferentes cuando yo era joven. El mundo era más sencillo. No era necesario ser un maestro de la palabra escrita. Yo era el quinto hijo de una familia pobre y empecé a trabajar a la edad de ocho años. 
  -Pero... pero... -Lo señalé con el dedo-: ¡Usted me dijo que le encantaban las obras teatrales y los poemas de Shakespeare! 
  -Y me encantan -dijo-. Evanna me ha leído todas sus obras durante décadas. Y a Wordsworth, Keats, Joyce... y muchos otros. A menudo traté de aprender a leer por mi cuenta, pero nunca llegué muy lejos. 
  -Esto es... Yo no... ¿Por qué no me lo dijo? -exclamé-. ¡Hace quince años que estamos juntos, y esta es la primera vez que lo menciona! 
  Se encogió de hombros. 
  -Asumí que lo sabías. Muchos vampiros son analfabetos. Por eso se ha escrito tan poco de nuestra historia y nuestras leyes... La mayoría de nosotros sería incapaz de leerlas. 
  Meneando la cabeza con exasperación, dejé a un lado la revelación del vampiro y me concentré en el problema más inmediato. 
  -Usted no rellenó los formularios: eso ha quedado claro. Entonces, ¿quién lo hizo y qué vamos a hacer al respecto? 
  Mr. Crepsley no tenía una respuesta para eso, pero Harkat hizo una sugerencia. 
  -Pudo haber sido Mr. Tiny -dijo-. Le encanta revolver las cosas. Quizás esta sea su idea... de una broma. 
  Reflexionamos sobre aquello. 
  -Esto me huele a él -admití-. No alcanzo a comprender por qué quiere que vuelva a la escuela, pero esta es la clase de bromas que imagino que le gusta gastar. 
  -Mr. Tiny parece ser el sospechoso más lógico -dijo Mr. Crepsley-. Los vampanezes no destacan por su sentido del humor. Ni elaboran tramas tan complejas. Al igual que los vampiros, son simples y directos. 
  -Supongamos que es él quien está detrás de todo esto -medité-. Aún nos queda el problema de decidir qué vamos a hacer. ¿Debería acudir a clase el lunes por la mañana? ¿O ignoramos la advertencia de Mr. Blaws y seguimos como hasta ahora? 
  -Preferiría que no fueras -dijo Mr. Crepsley-. La unión hace la fuerza. En este momento estamos bien preparados para defendernos en caso de ataque. Contigo en el colegio, no podríamos ayudarte si tuvieras problemas, ni podrías ayudarnos tú a nosotros si nuestros enemigos irrumpieran aquí. 
  -Pero si no voy -subrayé-, tendremos a los inspectores escolares (y cosas peores) pisándonos los talones. 
  -La otra opción es irnos -dijo Harkat-. Hacer las maletas y marcharnos. 
  -Habría que tenerlo en cuenta -admitió Mr. Crepsley-. No me gusta la idea de abandonar a esta gente a su suerte, pero si esto es una trampa ideada para separarnos, tal vez los asesinos se detengan si nos vamos. 
  -O podrían matar más -dije-, para inducirnos a volver. 
  Lo meditamos un poco más, sopesando nuestras opciones. 
  -Yo quiero quedarme -dijo Harkat finalmente-. Puede que nuestra vida peligre, pero quizás... esto signifique que estamos destinados a estar aquí. Tal vez sea en esta ciudad donde estamos destinados a... enfrentarnos de nuevo con el Lord Vampanez. 
  -Estoy de acuerdo con Harkat -dijo Mr. Crepsley-, pero este asunto tiene que decidirlo Darren. Como Príncipe, debe tomar esta decisión. 
  -Muchas gracias -repuse con sarcasmo. 
  Mr. Crepsley sonrió. 
  -Es tu decisión, y no sólo porque seas Príncipe, sino porque esto te atañe especialmente a ti: serás tú el que tenga que mezclarse con niños y profesores humanos, y el más vulnerable a un ataque. Sea una trampa de los vampanezes o un capricho de Mr. Tiny, no vas a tener una vida fácil si nos quedamos. 
  Tenía razón. Volver al colegio sería una pesadilla. No tenía ni idea de qué materias estudiaban los chicos de quince años. Las clases serían difíciles. Los deberes me volverían loco. Y tener que responder ante los profesores, después de seis años de haber regido a los vampiros como Príncipe... podría ser muy incómodo. 
  Pero a una parte de mí le atraía la idea. Volver a sentarme en un aula, aprender, hacer amigos, alardear de mis habilidades especiales en Educación Física, y tal vez hasta salir con algunas chicas... 
  -Al diablo con ello -dije, con una amplia sonrisa-. Si es una trampa, descubramos su juego. Si es una broma, demostremos que tenemos sentido del humor. 
  -¡Ese es el espíritu! -tronó Mr. Crepsley. 
  -Además -añadí, con una risita débil-, he soportado dos veces los Ritos de Iniciación, un viaje horroroso por una corriente subterránea, y me he enfrentado a asesinos, a un oso y a unos jabalíes salvajes. Comparado con eso, ¿qué peligro puede haber en un colegio? 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  Llegué a Mahler una hora antes de que comenzaran las clases. Había tenido un fin de semana muy ajetreado. Primero había ido a comprarme el uniforme: un jersey verde, una camisa verde clara, una corbata verde, unos pantalones grises y unos zapatos negros... además de los libros, los cuadernos y un paquete de folios A4, una regla, plumas y lápices, una goma, un juego de escuadras y un compás, así como una calculadora científica, cuyo conjunto de extraños botones (INV, SIN, COS, EE) no tenía ningún significado para mí. También tuve que comprarme un libro de control de ejercicios, en el que tenía que anotar todos los deberes que me asignaran, y donde Mr. Crepsley tendría que firmar cada noche, para confirmar que yo había hecho los deberes que me tocaban. Fui de compras yo solo, ya que Mr. Crepsley no podía moverse durante el día, y para Harkat, por su extraña apariencia, era mejor permanecer oculto. Regresé tarde al hotel con mis bolsas el sábado por la tarde, después de dos días de comprar sin parar. Luego recordé que también necesitaba una mochila, así que volví a salir corriendo en el último momento, a la velocidad del relámpago, a la tienda más cercana. Compré una sencilla mochila negra con mucho espacio para mis libros, y también una fiambrera de plástico. 
  Mr. Crepsley y Harkat se divirtieron muchísimo a costa de mi uniforme. La primera vez que me vieron con él puesto, caminando rígidamente, se estuvieron riendo durante diez minutos. 
  -¡Basta! -rugí, quitándome un zapato y lanzándoselo. 
  Me pasé el domingo con el uniforme puesto, paseándome por las habitaciones del hotel completamente vestido. No dejaba de rascarme y hacer movimientos nerviosos: había pasado mucho tiempo desde la última vez que llevé ropa tan ajustada. Esa noche me afeité con cuidado y dejé que Mr. Crepsley me cortara el pelo. Después, Harkat y él se fueron a cazar vampanezes. Era la primera noche, desde que llegamos a la ciudad, que me quedaba atrás: tenía que ir al colegio al día siguiente, y necesitaba estar descansado. Para aprovechar el tiempo, elaboré un programa con el que podría ayudarles a buscar a los asesinos, pero las primeras noches se preveían difíciles y todos estuvimos de acuerdo en que lo mejor sería que yo abandonara la búsqueda durante un tiempo. 
  Me costó conciliar el sueño. Estaba tan nervioso como siete años atrás, cuando esperaba el veredicto de los Príncipes Vampiros tras fracasar en mis Ritos de Iniciación. Al menos entonces sabía qué era lo peor que podía ocurrirme (morir), pero no tenía ni idea de lo que me esperaba en esta extraña aventura. 
  Mr. Crepsley y Harkat estaban despiertos por la mañana para verme partir. Desayunaron conmigo y trataron de actuar como si no hubiera nada de qué preocuparme. 
  -Es una oportunidad maravillosa -dijo Mr. Crepsley-. A menudo te quejabas de la vida que habías perdido cuando te convertiste en semi-vampiro. Tienes la posibilidad de revivir tu pasado. Podrás volver a ser humano durante un tiempo. Será fascinante. 
  -Entonces, ¿por qué no va usted en mi lugar? -repliqué con brusquedad. 
  -Lo haría si pudiera -respondió inexpresivamente. 
  -Será divertido -me aseguró Harkat-. Te resultará raro al principio, pero te acostumbrarás con el tiempo. Y no te sientas inferior: esos niños sabrán... mucho más que tú de planes de estudio, pero tú eres... un hombre de mundo y sabes cosas que ellos... nunca aprenderán, por mucho que vivan. 
  -Tú eres un Príncipe -concordó Mr. Crepsley-, muy superior a cualquiera de ellos. 
  Sus esfuerzos no me ayudaron mucho, pero me alegraba que me apoyaran en lugar de mofarse de mí. 
  Después de desayunar, me preparé algunos sándwiches de jamón, los metí en mi mochila junto con un tarro pequeño de cebolla picada y una botella de zumo de naranja, y entonces llegó la hora de partir. 
  -¿Quieres que te acompañe hasta el colegio? -preguntó Mr. Crepsley inocentemente-. Tienes que cruzar muchos caminos peligrosos. O quizás puedas pedirle a una de esas señoritas que ayudan a los niños a cruzar la calle que te de la mano y... 
  -Olvídeme -gruñí, y salí, cerrando la puerta, con mi mochilla llena de libros. 
  
  ***
  
  Mahler era una escuela grande y moderna, con edificios que encuadraban una zona de recreo de cemento al aire libre. Cuando llegué, la puerta principal estaba abierta, así que entré y fui en busca del despacho del director. Las aulas y los despachos estaban claramente señalizados, y tardé un par de minutos en encontrar el despacho de Mr. Chivers, pero no había ni rastro del director. Pasó media hora... y Mr. Chivers sin aparecer. Me pregunté si Mr. Blaws habría olvidado decirle al director que yo vendría temprano, pero entonces recordé al hombrecillo del enorme maletín y decidí que no era la clase de persona que se olvida de cosas así. Tal vez Mr. Chivers había pensado encontrarme ante la entrada de la sala de profesores. Decidí ir a comprobarlo. 
  La sala de profesores podría haber albergado a veinticinco o treinta de ellos, pero sólo vi a tres cuando llamé y entré respondiendo a la voz de "Pase". Dos eran hombres de mediana edad, pegados a unas voluminosas sillas, leyendo enormes periódicos. La otra era una mujer corpulenta, ocupada clavando hojas de papel impreso a las paredes. 
  -¿En qué puedo ayudarte? -preguntó la mujer con sequedad, sin darse la vuelta. 
  -Me llamo Darren Horston. Estoy buscando a Mr. Chivers. 
  -Mr. Chivers aún no ha llegado. ¿Tenías una cita? 
  -Hum... sí. Eso creo. 
  -Entonces, espérale fuera de aquí. Esta es la sala de profesores. 
  -Ah. De acuerdo. 
  Cerré la puerta, recogí mi mochila y regresé al despacho del director. Seguía sin haber rastro de él. Esperé diez minutos más, y luego fui a buscarlo de nuevo. Esta vez fui hacia la entrada del colegio, donde encontré a un grupo de adolescentes apoyados contra una pared, hablando en voz alta, bostezando, riendo, insultándose amistosamente unos a otros y diciendo palabrotas. 
  Llevaban el uniforme de Mahler, como yo, pero ellos lo lucían de manera natural. 
  Me acerqué a una pandilla de cinco chicos y dos chicas. Estaban de espaldas a mí y hablaban de algún programa que habían visto en televisión la noche anterior. Me aclaré la garganta para atraer su atención, luego sonreí y le tendí la mano al chico que tenía más cerca cuando se dio la vuelta. 
  -Darren Horston -dije, sonriendo ampliamente-. Soy nuevo. Estoy buscando a Mr. Chivers. No lo habrás visto, ¿verdad? 
  El chico se quedó mirando mi mano (sin estrecharla), y luego me miró a la cara. 
  -¿Pasa contigo? -farfulló. 
  -Me llamo Darren Horston -repetí-. Estoy buscando a... 
  -T'oí a la primera -me interrumpió, rascándose la nariz y observándome con suspicacia. 
  -Tembleques [En el original, el mote se debe a que el apellido Chivers suena muy parecido a shivers, que significa escalofríos. Pero en la traducción no se puede conservar la rima] n'a venío toavía -dijo una chica, soltando una risita tonta como si hubiera dicho algo gracioso. 
  -Tembleques nunca vien'antes de las nueve y diez -bostezó uno de los chicos. 
  -Y los lunes, toavía más tarde -dijo la chica. 
  -Todos lo saben -añadió el chico que había hablado primero. 
  -Ah -murmuré-. Bueno, como ya he dicho, soy nuevo, así que no se puede esperar que sepa lo mismo que saben los demás, ¿verdad? -Sonreí, complacido por haber expuesto un argumento tan inteligente en mi primer día en la escuela. 
  -Vete a la mierda, gilipollas -dijo el chico en respuesta, que no era exactamente la que yo habría esperado. 
  -¿Perdón? -parpadeé. 
  -Ya m'as oído. -Se enfrentó a mí. Era una cabeza más alto que yo, con el cabello oscuro y un desagradable estrabismo. Yo podía noquear a cualquier ser humano de esa escuela, pero lo olvidé por un momento y retrocedí, confundido ante su reacción. 
  -Venga, Smickey -rió uno de los otros chicos-. ¡Métele! 
  -Nah. -El chico llamado Smickey esbozó una sonrisa de suficiencia-. Paso d'él. 
  Me dio la espalda, reanudando su conversación con los demás como si nada la hubiera interrumpido. Tembloroso y confundido, me alejé con los hombros hundidos. Al llegar a una esquina, inaudible para el oído de un ser humano pero no para el de un vampiro, oí decir a una de las chicas: 
  -¡Qué tío más raro! 
  -¿Habéis visto la mochila que llevaba? -rió Smickey-. ¡Era del tamaño de una vaca! ¡Debe llevar dentro la mitad de los libros del país! 
  -Y hablaba raro -dijo la chica. 
  -Y tenía una pinta toavía más rara -agregó la otra chica-. Con esas cicatrices y esas marcas rojas en la piel... ¿Y os fijasteis en ese corte de pelo tan penoso? ¡Parecía algo escapao del zoo! 
  -Es verdad -dijo Smickey-. ¡Y también olía igual! 
  La pandilla se echó a reír, y luego la charla volvió a girar en torno al programa de televisión. Subí penosamente las escaleras, apretando la mochila contra mi pecho, sintiéndome muy pequeño y avergonzado de mi pelo y mi apariencia, y me situé junto la puerta de Mr. Chivers, cabizbajo, esperando tristemente a que apareciera el director. 
  Había sido un comienzo desalentador, y aunque me hubiera gustado pensar que las cosas sólo podrían mejorar, tuve una desagradable sensación en la boca del estómago que me advertía que iban a ponerse mucho peor. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Mr. Chivers llegó poco después de las nueve y cuarto, resoplando y con la cara roja (más tarde me enteré de que venía a la escuela en bicicleta). Pasó deprisa ante mí sin decirme nada, abrió la puerta de su despacho y fue dando traspiés hasta la ventana, donde se quedó mirando hacia abajo, al cuadrado de cemento. Descubrió a alguien, subió la ventana y rugió: 
  -¡Kevin O'Brien! ¿Ya te han expulsado de clase? 
  -¡No ha sido culpa mía, señor! -gritó un jovencito-. ¡A mi pluma se le cayó la tapa dentro de mi mochila y echó a perder mis deberes! ¡Podría haberle ocurrido a cualquiera, señor! ¡No creo que deban expulsarme por...! 
  -¡Preséntate en mi despacho en tu próxima clase libre, O'Brien! -le interrumpió Mr. Chivers-. ¡Hay algunos suelos que fregar! 
  -¡Oooh, señor! 
  Mr. Chivers bajó bruscamente la ventana. 
  -¡Tú! -dijo, indicándome que me acercara con un gesto-. ¿Por qué estás aquí? 
  -Soy... 
  -No habrás roto una ventana, ¿verdad? -me cortó-. ¡Porque si lo has hecho, te costará sudor y sangre pagarla! 
  -No he roto ninguna ventana -respondí con brusquedad-. No he tenido tiempo de romper nada. He estado pegado a su puerta desde las ocho, esperándole. ¡Llega tarde! 
  -¿Eh? -Se sentó, sorprendido por mi actitud directa-. Lo siento. Se me desinfló un neumático. Fue el pequeño monstruo que vive dos pisos más abajo. Él... -Se aclaró la garganta, recordando quién era y frunciendo el ceño-. Eso no es de tu incumbencia. ¿Quién eres y por qué me esperabas? 
  -Me llamo Darren Horston. Soy... 
  -...¡el chico nuevo! -exclamó-. Lo siento... Había olvidado que vendrías. -Se levantó y me estrechó la mano, moviéndola de arriba a abajo-. Estuve fuera este fin de semana (haciendo senderismo), y no volví hasta anoche. Dejé una nota pegada a la nevera el viernes, pero debió perderse esta mañana. 
  -No pasa nada -dije, liberando mis dedos de su mano sudorosa-. Ya está aquí. Más vale tarde que nunca. 
  Me estudió con curiosidad. 
  -¿Así es como te dirigías a tu anterior director? -preguntó. 
  Recordé cómo me echaba a temblar cuando estaba ante la directora de mi antiguo colegio. 
  -No -dije, ahogando una risita. 
  -Bien, porque así tampoco debes dirigirte a mí. No soy un tirano, pero no tolero impertinencias. Sé respetuoso cuando me hables, y añade "señor" al final. ¿Entendido? 
  Inspiré profundamente. 
  -Sí. -Una pausa-. Señor. 
  -Mejor -gruñó, y luego me invitó a sentarme. Abrió un cajón, sacó un documento y lo examinó concienzudamente, en silencio-. Buenas notas -dijo, al cabo de un par de minutos, dejándolo a un lado-. Si consigues lo mismo aquí, no tendremos quejas. 
  -Lo haré lo mejor que pueda. Señor. 
  -Es todo lo que pedimos. 
  Mr. Chivers estudiaba mi rostro, fascinado por mis cicatrices y quemaduras. 
  -Lo has pasado mal, ¿verdad? -comentó-. Debió ser horrible estar atrapado en un edificio en llamas. 
  -Sí, señor. 
  Aquello figuraba en el informe que me había enseñado Mr. Blaws: según los formularios que había rellenado mi "padre", yo había sufrido serias quemaduras en el incendio de una casa, cuando tenía doce años. 
  -¡Tranquilo, bien está lo que bien acaba! Estás vivo y en activo, y no importa nada más. 
  Se levantó, guardó el documento, se miró la parte delantera de su traje (tenía manchas de huevo y migas de tostada en la corbata, que se sacudió), y fue hacia la puerta, pidiéndome que lo siguiera. 
  Mr. Chivers me llevó a visitar rápidamente las instalaciones del colegio, señalándome el aula de Informática, la sala de reuniones, el gimnasio y las aulas principales. La escuela había sido una academia de música, de ahí su nombre (Mahler era un compositor famoso), pero la habían cerrado veinte años atrás, para reabrirla como escuela normal. 
  -Aún damos gran importancia a las dotes musicales -me dijo Mr. Chivers mientras echábamos un vistazo a una gran habitación con media docena de pianos-. ¿Tocas algún instrumento? 
  -La flauta -respondí. 
  -¡Un flautista! ¡Espléndido! No hemos tenido un flautista decente desde que Siobhan Toner se graduó hace tres (¿o cuatro?) años. Tendremos que ponerte a prueba para ver de qué estas hecho, ¿eh? 
  -Sí, señor -respondí débilmente. Imaginé que hablábamos de cosas distintas: él se refería a tocar flautas de verdad, mientras que yo sólo sabía emitir un silbido enlatado... pero no sabía si era un buen momento para aclarárselo. Al final mantuve la boca cerrada, esperando que se olvidara de mi supuesto talento como flautista. 
  Me explicó que cada clase duraba cuarenta minutos. Había un recreo de diez minutos a las once; cincuenta minutos para almorzar a la una y diez; las clases terminaban a las cuatro. 
  -Las retenciones, de cuatro y media a seis -me informó-, pero espero que, en tu caso, no sean necesarias, ¿eh? 
  -Espero que no, señor -respondí dócilmente. 
  La visita concluyó con el regreso a su oficina, donde me entregó mi horario. Era una lista espantosa: Lengua [En el original, es English (Inglés), pero en español llamamos Lengua a la asignatura que trata del idioma propio, como en este caso. Por eso, y para guardar cierta coherencia con comentarios que tendrán lugar más adelante, lo traduje por Lengua], Historia, Geografía, Ciencias, Matemáticas, Dibujo Técnico, dos idiomas modernos, e Informática. Y doble dosis de Educación Física los miércoles. Tenía tres clases libres, una los lunes, otra los martes y otra los jueves. Mr. Chivers dijo que podían dedicarse a las actividades extra-escolares, como Música u otras lenguas, o a estudiar. 
  Volvió a estrecharme la mano, deseándome la mejor de las suertes y diciéndome que lo llamara si me encontraba en alguna dificultad. Tras advertirme que no rompiera ninguna ventana ni les causara quebraderos de cabeza a los profesores, me acompañó hasta el pasillo, y allí me dejó. Eran las diez menos veinte. Sonó una campana. Era la hora de mi primera clase del día: Geografía. 
  La clase transcurrió bastante bien. Me había pasado los seis últimos años estudiando mapas minuciosamente y manteniéndome informado sobre el desarrollo de la Guerra de las Cicatrices, así que tenía una mejor noción de la forma del mundo que la mayoría de mis compañeros de clase. Pero no sabía nada sobre Geografía humana (gran parte de la clase giraba en torno a la economía y la cultura, y el modo en que los seres humanos daban forma a su entorno), y me sentía perdido cada vez que la charla se desviaba de las cordilleras y los ríos a los sistemas políticos y las estadísticas de población. 
  Pese a mi limitado conocimiento de los seres humanos, la Geografía fue un comienzo tan sencillo como habría podido desear. El profesor era amable, podía seguir el hilo de la mayoría de las cosas que explicaba, y pensé que podría alcanzar el mismo nivel que el resto de la clase en unas cuantas semanas. 
  Las Matemáticas, que era lo que venía a continuación, eran un asunto completamente distinto. Después de cinco minutos ya sabía que tendría problemas. Yo sólo había estudiado Matemáticas básicas en la escuela, y había olvidado la mayor parte de lo poco que había aprendido. Sabía dividir y multiplicar, pero hasta ahí llegaban mis conocimientos... los cuales, como enseguida descubrí, no eran suficientes. 
  -¿Quieres decir que nunca has hecho álgebra? -exclamó mi profesor, un hombre feroz llamado Mr. Smarts-. ¡Claro que la has hecho! ¡No me tomes por idiota, muchacho! ¡Ya sé que eres nuevo, pero no creas que eso te va a librar! Abre el libro por la página dieciséis y haz el primer grupo de problemas. Recogeré tu trabajo al salir de clase y veré en dónde te encuentras. 
  Donde yo me encontraba era fuera, al margen de todo, a cientos de kilómetros de distancia. ¡Ni siquiera podía leer los problemas de la página dieciséis, y mucho menos solucionarlos! Busqué en las páginas anteriores, intentando copiar los ejemplos, pero no tenía ni idea de lo que estaba haciendo. Cuando Mr. Smarts recogió mi tarea diciendo que la revisaría durante el recreo y que me la devolvería esa tarde en la clase de Ciencias (que también tenía con él), me encontraba demasiado abatido para darle las gracias por su prontitud. 
  El recreo no fue mejor. Me pasé los diez minutos vagando solo, con todas las miradas del patio clavadas en mí. Intenté trabar amistad con algunas de las personas a las que había visto en mis dos primeras clases, pero no querían tener nada que ver conmigo. Mi aspecto, mi olor y mi forma de actuar les resultaban raros, y había algo en mí que no les encajaba. Los profesores aún no me habían calado, pero los chicos sí. Sabían que yo no pertenecía allí. 
  Aunque mis compañeros de estudios hubieran intentado hacerme sentir bienvenido, me habría costado adaptarme. No sabía nada de las películas y los programas de televisión de los que ellos hablaban, ni de estrellas de rock ni estilos de música, ni de libros ni comics. Su forma de hablar también era extraña: gran parte de su jerga era incomprensible para mí. 
  Tenía Historia después del recreo. Solía ser una de mis asignaturas favoritas, pero este programa de estudios era mucho más avanzado de lo que había sido el mío. La clase se centró en la Segunda Guerra Mundial, que había estado estudiando durante mis últimos meses como ser humano. Entonces sólo había tenido que aprenderme los principales eventos de la guerra y los líderes de los diversos países. Pero de un chico de quince años, que en teoría había avanzado con el sistema, se esperaba que conociera de cabo a rabo las batallas, los nombres de los generales, la gran repercusión de la guerra en la sociedad, y todo eso. 
  Le expliqué a mi profesora que nos habíamos centrado en Historia Antigua en mi antiguo colegio, y me felicité a mí mismo por haber dado una respuesta tan inteligente... pero entonces ella dijo que había una pequeña clase de Historia Antigua en Mahler, y que lo primero que haría al día siguiente sería trasladarme allí. 
  ¡Ay, ay, ay, ay, ay! 
  La siguiente clase era Lengua. Le tenía pavor. Podía apañármelas con asignaturas como Geografía e Historia diciendo que había seguido un programa de estudios distinto. ¿Pero cómo iba a explicar mi ignorancia en Lengua? Podía simular que no había leído los mismos libros y poemas que los demás, pero ¿qué ocurriría cuando el profesor me preguntara cuáles había leído? ¡Estaba perdido! 
  En el aula había una mesa libre cerca de la primera fila, y allí tuve que sentarme. Nuestro profesor se había retrasado. Debido a las dimensiones de la escuela, profesores y alumnos llegaban a menudo un poco tarde a clase. Pasé un par de minutos ojeando ansiosamente el libro de poesía que había comprado el viernes pasado, tratando de memorizar con desesperación algunos fragmentos de poemas al azar, con la esperanza de poder engañar al profesor con ellos. 
  La puerta del aula se abrió, el nivel del ruido descendió y todo el mundo se puso en pie. 
  -Sentaos, sentaos -dijo una profesora, dirigiéndose directamente hacia su mesa, donde puso su pila de libros. Se encaró con la clase, sonriendo y echándose hacia atrás los negros cabellos. Era una mujer negra, joven y bonita-. He oído que tenemos un nuevo alumno -dijo, buscándome con la mirada-. Por favor, ¿podrías ponerte en pie para que pueda identificarte? 
  Me levanté y alcé la mano, sonriendo con nerviosismo. 
  -Aquí -dije. 
  -Cerca de la primera fila -dijo con una sonrisa radiante-. Buena señal. Bueno, tengo tu nombre y los detalles anotados en alguna parte. Dame un minuto y... 
  Se estaba volviendo para echar un vistazo entre sus libros y sus papeles cuando se detuvo repentinamente, como si hubiera recibido una bofetada. Me miró intensamente y dio un paso al frente. Su rostro se iluminó, y exclamó: 
  -¿Darren Shan? 
  -Hum... Sí... -Sonreí nerviosamente. No tenía ni idea de quién era ella, y rebusqué en mi almacén de recuerdos (¿se alojaba en el mismo hotel que yo?), cuando algo en la forma de su boca y de sus ojos pulsó un interruptor en el interior de mi cerebro. Dejé mi mesa y avancé varios pasos hacia ella, hasta que sólo nos separó un metro, y estudié su rostro sin poder creérmelo. 
  -¿Debbie? -inquirí con voz ahogada-. ¿Debbie Hemlock? 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  -¡Darren! -chilló Debbie, rodeándome con sus brazos. 
  -¡Debbie! -grité yo, abrazándola con fuerza. 
  ¡Mi profesora de Lengua era Debbie Hemlock, mi ex novia! 
  -¡Apenas has cambiado! -dijo Debbie con voz ahogada. 
  -¡Tú estás tan distinta! -reí yo. 
  -¿Qué te ha pasado en la cara? 
  -¿Cómo te hiciste profesora? 
  Y luego, los dos juntos: 
  -¿Qué estás haciendo aquí? 
  Nos detuvimos, con los ojos muy abiertos, sonriendo como locos. Ya no nos abrazábamos, pero estábamos cogidos de las manos. A nuestro alrededor, mis compañeros de clase nos miraban boquiabiertos, como si estuvieran presenciando el fin del universo. 
  -¿Dónde has...? -empezó a preguntar Debbie, y entonces echó un vistazo alrededor. Dándose cuenta de que éramos el centro de atención, me soltó las manos y sonrió tímidamente-. Darren y yo somos viejos amigos -explicó a la clase-. No nos habíamos visto desde... 
  Se detuvo de nuevo, esta vez con el ceño fruncido. 
  -Disculpadnos -murmuró. 
  Me tomó de la mano y me condujo bruscamente hacia la salida. Cerró la puerta y me apoyó contra una pared, y tras asegurarse de que nos encontrábamos solos en el pasillo, se inclinó sobre mí y siseó: 
  -¿Dónde diablos has estado metido todos estos años? 
  -Aquí y allá -sonreí, con mis ojos vagando por su rostro, pasmado ante lo mucho que había cambiado. También era más alta... Más de lo que yo era ahora. 
  -¿Por qué sigues teniendo la misma cara? -preguntó con brusquedad-. Estás casi exactamente igual a como te recordaba. Parece que tengas uno o dos años más... ¡pero han pasado trece años! 
  -Cómo vuela el tiempo. -Sonreí con satisfacción, y seguidamente le robé un beso fugaz-. Cuánto me alegro de volver a verla, señorita Hemlock. 
  Debbie se quedó inmóvil ante el beso, y luego dio un paso atrás. 
  -No hagas eso. 
  -Lo siento. Es que me alegro de verte. 
  -Yo también me alegro de verte. Pero si alguien me ve besando a un alumno... 
  -Oh, Debbie, en realidad yo no soy un alumno, y tú lo sabes. Soy lo bastante mayor como para ser... Bueno, ya sabes lo mayor que soy. 
  -Eso pensaba. Pero tu cara... -Observó la forma de mi mandíbula, y luego mis labios, mi nariz, y la pequeña cicatriz triangular sobre mi ojo derecho-. Has estado en la guerra -comentó. 
  -No me creerías si te dijera cuánta razón tienes -sonreí. 
  -Darren Shan. -Meneó la cabeza y repitió mi nombre-: Darren Shan. 
  ¡Y entonces me dio una bofetada! 
  -¿A qué ha venido eso? -aullé. 
  -A que te marchaste sin despedirte y me arruinaste la Navidad -gruñó. 
  -Eso fue hace trece años. No es posible que aún estés enfadada. 
  -Los Hemlock podemos guardar rencor durante mucho, mucho tiempo -respondió, pero en sus ojos chispeaba una sonrisa. 
  -Te dejé un regalo de despedida -dije. 
  Por un momento se quedó en blanco. Luego lo recordó. 
  -¡El árbol! 
  Yo y Mr. Crepsley habíamos matado al vampanez loco (Murlough) en casa de Debbie, la víspera de Navidad, tras utilizarla como cebo para hacerlo salir de su guarida. Antes de irnos, yo había colocado y decorado para ella un pequeño árbol de Navidad junto a su cama (previamente había drogado a Debbie y a sus padres, así que estaban inconscientes cuando Murlough atacó). 
  -Había olvidado lo del árbol -murmuró-. Lo cual nos lleva a otra cuestión: ¿qué ocurrió antes de eso? Estábamos sentados a la mesa y nos disponíamos a cenar, y de repente me desperté en mi cama, ya tarde, el día de Navidad. Mamá y papá también despertaron en sus camas, sin la menor idea de cómo habían llegado hasta allí. 
  -¿Cómo están Donna y Jesse? -inquirí, intentando eludir su pregunta. 
  -Bien. Papá sigue viajando por el mundo, yendo a donde su trabajo lo lleve, y mamá empezó una nueva... No -dijo, dándome un empujón en el pecho-. Olvídate de mí. Yo quiero saber lo que te ha pasado a ti. Durante trece años has sido un grato recuerdo. Intenté encontrarte unas cuantas veces, pero desapareciste sin dejar rastro. Ahora reapareces en mi vida como si nada, como si los años hubieran sido meses. Quiero saber qué pasó. 
  -Es una larga historia -suspiré-. Y compleja. 
  -Tengo tiempo -replicó, tomando aire. 
  -No, no lo tienes -la contradije, moviendo la cabeza hacia el aula cerrada. 
  -Maldita sea, los había olvidado. 
  Fue a zancadas hacia la puerta y la abrió. Dentro, los chicos estaban hablando en voz alta, pero se interrumpieron al ver a su profesora. 
  -¡Sacad los libros! -dijo secamente-. Estaré con vosotros enseguida. 
  Me encaró de nuevo, y dijo: 
  -Tienes razón, no tenemos tiempo. Y tengo la agenda llena para el resto del día. Tengo que acudir a una reunión de profesores durante el recreo. Pero tenemos que vernos pronto y hablar. 
  -¿Qué tal después de clase? -sugerí-. Volveré a casa, me cambiaré de ropa, y podremos vernos... ¿dónde? 
  -En mi casa -dijo Debbie-. Vivo en el tercer piso de un bloque de apartamentos. En el 3ºC de Bungrove Drive. A pie, está a diez minutos de aquí. 
  -La encontraré. 
  -Pero dame un par de horas para corregir los deberes -dijo-. No vengas antes de las seis y media. 
  -Por mí, perfecto. 
  -Darren Shan -susurró, con una pequeña sonrisa levantando las comisuras de sus labios-. ¿Quién lo hubiera creído? -Se inclinó hacia mí, y pensé (¡esperé!) que iba a besarme, pero entonces se detuvo, adoptó una expresión severa y me hizo retroceder delante de ella hacia la clase. 
  
  ***
  
  La clase transcurrió en un borrón. Debbie ponía todo su empeño en no dedicarme una atención especial, pero sus ojos no dejaban de buscarme y era incapaz de dejar de sonreír. Los otros chicos se dieron cuenta del evidente lazo que existía entre nosotros y ese fue el tema de conversación en la hora del recreo. Si los estudiantes me habían tratado con suspicacia al comenzar el día, ahora actuaban con absoluta cautela y todos se mantenían a distancia. 
  Las últimas clases pasaron rápidamente. No me importaban ni mi escasez de conocimientos ni mi ignorancia en aquellos temas. Dejé de preocuparme y de intentar actuar como si tuviera idea de algo. Sólo podía pensar en Debbie. Y cuando Mr. Smarts me arrojó mis deberes de Matemáticas en la clase de Ciencias, berreando rabiosamente, yo me limité a sonreír, asintiendo sin prestarle atención. 
  Al acabar la jornada volví a toda prisa al hotel. Me habían dado la llave de una taquilla, donde se suponía que debía dejar mis libros, pero estaba tan excitado que no me molesté en hacerlo, y volví a casa cargando con la mochila llena de libros. Mr. Crepsley aún estaba en la cama cuando llegué, pero Harkat estaba despierto, y le conté apresuradamente cómo había sido mi primer día y mi reencuentro con Debbie. 
  -¿No es maravilloso? -concluí sin aliento-. ¿No es increíble? ¿No es lo más...? -No se me ocurría ninguna manera de describirlo, así que simplemente lancé las manos al aire y grité-: ¡Yujuuu! 
  -Es genial -dijo Harkat, con su ancha boca desplegada en una aserrada sonrisa, pero no parecía contento. 
  -¿Qué pasa? -pregunté, leyendo la inquietud en sus redondos ojos verdes. 
  -Nada -dijo-. Es genial. De veras. Me alegro mucho por ti. 
  -No me mientas, Harkat. Hay algo que te corroe. ¿Qué es?  
  Y me salió con esto: 
  -¿No parece un poquito... demasiado casual? 
  -¿Qué quieres decir? 
  -De todos los colegios a los que podías haber ido... y de todos los profesores del mundo... ¿acabas justo donde... tu antigua novia está enseñando? ¿Y en su clase? 
  -Así es la vida, Harkat. Ocurren cosas extrañas todo el tiempo. 
  -Sí -admitió la Personita-. Y a veces ocurren... por casualidad. Pero otras veces porque... han sido preparadas. 
  Me estaba desabotonando la camisa tras haberme quitado el jersey y la corbata, y en ese momento me detuve, con los dedos en los botones, escrutándole. 
  -¿De qué estás hablando? 
  -De que hay algo que huele a podrido. Si te hubieras encontrado con Debbie en la calle... habría sido distinto. Pero estás en su clase, y en un colegio donde... no deberías estar. Alguien lo arregló todo para que fueras a Mahler, alguien que... sabe lo de Murlough y conoce tu pasado. 
  -¿Crees que la persona que falsificó nuestras firmas sabía que Debbie estaba trabajando en Mahler? -pregunté. 
  -Eso es obvio -dijo Harkat-. Y sólo eso es motivo de preocupación. Pero hay algo más que... deberíamos tener en cuenta. ¿Y si la persona que te tendió la trampa no sólo conoce a Debbie? ¿Y si fuera Debbie? 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  No podía creer que Debbie estuviera aliada con los vampanezes o con Mr. Tiny, ni que hubiera tomado parte en la trampa que me habían tendido para que fuera a Mahler. Le expliqué a Harkat lo atónita que se había quedado al verme, pero él dijo que podía haberlo fingido. 
  -Si se tomó tantas molestias para hacerte... ir allí, lo raro sería que no se hubiera mostrado sorprendida -señaló. 
  Meneé la cabeza con obstinación. 
  -Ella no haría algo así. 
  -No la conozco, así que no puedo formarme... una opinión. Pero en realidad, tú tampoco la conoces. Era una niña cuando... la viste por última vez. La gente cambia cuando crece. 
  -¿Piensas que no debería fiarme de ella? 
  -No estoy diciendo eso. Tal vez sea sincera. Tal vez no tenga nada que ver con la falsificación de los... formularios, o con que tú estés allí. Podría ser una... enorme coincidencia. Pero tenemos que ser cautelosos. Ve a verla, pero... vigílala. Ten cuidado con lo que dices. Hazle algunas preguntas trampa. Y lleva un arma. 
  -No podría hacerle daño -dije en voz baja-. Aunque estuviera conspirando contra nosotros, de ningún modo podría matarla. 
  -Llévala de todas formas -insistió Harkat-. Si está trabajando para los vampanezes, puede que... no sea ella contra quien tengas que usarla. 
  -¿Crees que los vampanezes puedan estar allí, a la espera? 
  -Tal vez. No alcanzamos a entender por qué... los vampanezes (si es que son ellos los que están detrás de los formularios falsos) querrían enviarte... al colegio. Si están trabajando con Debbie (o... utilizándola), eso podría explicarlo. 
  -¿Quieres decir que pretenden que me quede a solas con Debbie para cogerme? 
  -Puede ser. 
  Asentí pensativamente. No creía que Debbie trabajara para nuestros enemigos, pero era posible que la estuvieran manipulando para atraparme. 
  -¿Cómo debemos manejar esto? -pregunté. 
  Los ojos verdes de Harkat traicionaron su incertidumbre. 
  -No estoy seguro. Sería una estupidez ir directos a... una trampa. Pero a veces hay que correr riesgos. Quizás esta sea nuestra forma de descubrir... a los que quieren atraparnos. 
  Me mordí el labio inferior, meditando sobre ello durante un rato, y luego tomé la decisión más razonable: ir a despertar a Mr. Crepsley. 
  
  ***
  
  Toqué el timbre del 3ºC y esperé. Momentos después, la voz de Debbie sonó por el interfono. 
  -¿Darren? 
  -El único e inimitable. 
  -Llegas tarde. -Eran las siete y veinte. Se estaba poniendo el Sol. 
  -Estaba haciendo los deberes. La culpa es de mi profesora de Lengua: es un auténtico dragón. 
  -Ja-fuoooghs-ja. 
  Se oyó un zumbido y se abrió la puerta. Hice una pausa antes de entrar, mirando al otro lado de la calle, hacia el bloque de apartamentos de enfrente. Descubrí una sombra al acecho en el tejado: Mr. Crepsley. Harkat estaba detrás del edificio de Debbie. Ambos vendrían corriendo a rescatarme al primer indicio de problemas. Ese era el plan que habíamos trazado. Mr. Crepsley había sugerido una rápida retirada (las cosas se habían complicado demasiado para su gusto), pero cuando yo hice valer mi autoridad, aceptó sacar partido de la situación para intentar cambiar las tornas con nuestros oponentes... si aparecían. 
  -Si se produce un enfrentamiento -me avisó antes de salir-, puede que no sea posible escoger los objetivos. Tú no estás preparado para levantar la mano contra tu amiga, pero yo sí, si trabaja para el enemigo. Si eso ocurre, no te interpongas en mi camino. 
  Asentí sombríamente. No estaba seguro de poder quedarme al margen y dejar que le hiciera daño a Debbie, aunque fuera cierto que estuviera conspirando en contra nuestra... pero lo intentaría. 
  Subí trotando por las escaleras, dolorosamente consciente de los dos cuchillos que llevaba, atados con una correa a mis pantorrillas para que no se vieran. Esperaba no tener que usarlos, pero era bueno saber que estaban ahí por si los necesitaba. 
  La puerta del 3ºC estaba abierta, pero llamé antes de entrar. 
  -Entra -dijo Debbie-. Estoy en la cocina. 
  Cerré la puerta, pero sin echar el cerrojo. Escudriñé rápidamente el apartamento. Muy ordenado. Varias estanterías repletas de libros. Un reproductor de CDs y un mueble con un montón de ellos. Una televisión portátil. Un póster de la portada de El Señor de los Anillos en una pared, y una foto de Debbie con sus padres en otra. 
  Debbie salió de la cocina. Llevaba un largo delantal rojo y tenía harina en el pelo. 
  -Me aburrí de esperarte -dijo-, así que me puse a hacer bollos. ¿Te gustan con pasas o sin pasas? 
  -Sin pasas -respondí, y sonreí mientras volvía a meterse en la cocina. ¡Los asesinos y sus secuaces no vienen a recibirte con harina en el pelo! Cualquier duda que tuviera sobre Debbie se desvaneció rápidamente, y supe que no tenía nada que temer de ella. Pero no bajé la guardia: Debbie no suponía una amenaza, pero podría haber vampanezes en la habitación de al lado o merodeando por la escalera de incendios. 
  -¿Cómo te fue en tu primer día de clases? -preguntó Debbie, mientras yo deambulaba por la sala de estar. 
  -Fue extraño. No había estado en la escuela desde... Bueno, desde hace mucho tiempo. Han cambiado muchas cosas. Cuando estaba... -Me detuve. La portada de un libro había atraído mi atención: Los tres mosqueteros-. ¿Donna aún te hace leer eso? 
  Debbie asomó la cabeza por la entrada y miró el libro. 
  -Ah -rió-. Lo estaba leyendo cuando nos conocimos, ¿verdad? 
  -Sí. Lo odiabas. 
  -¿De veras? Es curioso... Ahora me encanta. Es uno de mis favoritos. Siempre se lo recomiendo a mis alumnos. 
  Meneé la cabeza con gesto irónico, dejando el libro a un lado y yendo a ver la cocina. Era pequeña, pero profesionalmente organizada. Había un delicioso olor a pasta fresca. 
  -Donna te enseñó bien -comenté. La madre de Debbie había sido cocinera. 
  -No dejó que me fuera de casa hasta que aprendí a manejarme en la cocina -sonrió Debbie-. Graduarme en la universidad fue más fácil que pasar sus pruebas. 
  -¿Fuiste a la universidad? -pregunté. 
  -Si no hubiera ido, no sería profesora. 
  Metió una bandeja de bollos crudos en un horno pequeño, apagó la luz y me indicó con un gesto que volviera a la sala de estar. Mientras me dejaba caer en una de sus mullidas butacas, fue hacia el mueble de los CDs y buscó algo que poner. 
  -¿Alguna preferencia? 
  -La verdad es que no. 
  -No tengo mucho pop ni rock. ¿Jazz o clásica? 
  -Me da lo mismo. 
  Escogió un CD, lo sacó de su carcasa, lo introdujo en el reproductor y lo puso en marcha. Se quedó parada ante el reproductor un par de minutos mientras una música fluida y animada llenaba el aire. 
  -¿Te gusta? -preguntó. 
  -No está mal. ¿Qué es? 
  -El Titán. ¿Sabes de quién es? 
  -¿De Mahler? -aventuré. 
  -Exacto. Escogí este para que te familiarizaras con él. A Mr. Chivers le disgusta que sus estudiantes no reconozcan a Mahler. 
  Debbie tomó asiento en la silla contigua a la mía y estudió mi rostro en silencio. Me sentí incómodo, pero no aparté la cara. 
  -Bien -suspiró-. ¿Quieres contarme qué ocurrió? 
  Había acordado con Mr. Crepsley y Harkat lo que le contaría, así que empecé a relatarle sin demora la historia que habíamos urdido. Le dije que padecía una enfermedad del crecimiento, que me hacía envejecer más lentamente que la gente normal. Le recordé al niño-serpiente, Evra Von, a quien ella había conocido, y le expliqué que los dos éramos pacientes de una clínica especial. 
  -¿No erais hermanos? -preguntó. 
  -No. Y el hombre con el que estábamos no era nuestro padre. Era un enfermero del hospital. Por eso nunca te lo presenté. Era divertido que pensaras que yo era una persona normal, y no quería que él me lo estropeara. 
  -Entonces, ¿qué edad tienes? -inquirió.
  -No soy mucho mayor que tú -respondí-. La enfermedad no se manifestó hasta que cumplí los doce años. Hasta ese momento, no era muy distinto de los otros niños. 
  Reflexionó sobre aquello a su manera, meticulosa y meditabunda. 
  -Si eso es verdad -dijo-, ¿qué es lo que estás haciendo ahora en el colegio? ¿Y por qué escogiste el mío? 
  -No sabía que tú trabajabas en Mahler -repuse-. Fue una decisión inesperada. Volví a la escuela porque... Es difícil de explicar. No recibí una educación apropiada mientras crecía. Era rebelde y pasaba mucho tiempo pescando o jugando al fútbol en vez de estudiar. Últimamente me sentía como si me hubiera perdido algo. Hace unas semanas, conocí a un hombre que falsificaba papeles: pasaportes, certificados de nacimiento, y cosas así. Le pedí que me hiciera un DNI falso, para poder fingir que tenía quince años. 
  -Pero, ¿por qué? -preguntó Debbie-. ¿Por qué no fuiste a una escuela nocturna para adultos? 
  -Porque, aparentemente, no soy un adulto. -Compuse una expresión afligida-. No sabes lo triste que es crecer tan despacio, tener que dar explicaciones a los extraños, saber lo que dicen de mí. No me relaciono mucho. Vivo solo y encerrado en casa la mayor parte del tiempo. Sentí que esta era una oportunidad para aparentar que era normal. Pensé que podría integrarme entre la gente a la que más me parecía: los quinceañeros. Esperaba que, si me vestía y hablaba como ellos, e iba al colegio con ellos, tal vez me aceptarían y no me sentiría tan solo. -Bajé los ojos y añadí lastimeramente-: Supongo que aquí termina la farsa. 
  Se produjo un silencio significativo. Luego, Debbie dijo: 
  -¿Por qué habría de ser así? 
  -Porque tú lo sabes. Se lo dirás a Mr. Chivers y tendré que irme. 
  Debbie se acercó más y  tomó mi mano entre las suyas. 
  -Creo que estás loco -dijo-. Prácticamente toda la gente que conozco no ve el momento de dejar la escuela, y aquí estás tú, desesperado por volver. Pero te admiro por eso. Pienso que es genial que quieras aprender. Creo que eres muy valiente, y no voy a decir nada. 
  -¿De veras? 
  -Creo que acabarán por descubrirte (es imposible ocultar algo así por mucho tiempo), pero yo no voy a chivarme. 
  -Gracias, Debbie. Yo... -Me aclaré la garganta y miré nuestras manos unidas-. Me gustaría darte un beso (de agradecimiento), pero no sé si querrás... 
  Debbie frunció el ceño, y supe lo que estaba pensando (¿estaba bien que una profesora se dejara besar por uno de sus alumnos?). Luego dejó escapar una risita y dijo: 
  -De acuerdo... pero sólo en la mejilla. 
  Levanté la cabeza, me incliné y rocé su mejilla con mis labios. Me habría gustado besarla como es debido, pero sabía que no podía. Aunque tuviéramos aproximadamente la misma edad, a sus ojos yo aún era un adolescente. Existía entre nosotros una línea que yo no podía traspasar... por más que el adulto que había en mi interior anhelara cruzarla. 
  
  ***
  
  Hablamos durante horas. Me enteré de todo lo que le había acontecido a Debbie, cómo había ido a la universidad después del colegio, estudiando Lengua y Sociología, graduándose y convirtiéndose en profesora. Tras algunos trabajos a tiempo parcial en otros sitios, había solicitado un puesto permanente aquí; sus días escolares habían transcurrido en esta ciudad, y sentía que era lo más parecido a un hogar que podía encontrar. Y así fue a parar a Mahler. Había estado dos años allí y le encantaba. Había habido hombres en su vida (¡incluso había llegado a estar prometida!), pero en estos momentos no tenía pareja. Y añadió (con toda deliberación) que tampoco buscaba una. 
  Me preguntó por aquella noche de hacía trece años, y qué les había ocurrido a ella y a sus padres. Le mentí, echándole la culpa al vino. 
  -Os quedasteis dormidos a la mesa. Llamé al enfermero que nos cuidaba a Evra y a mí. Llegó, os examinó, dijo que no os pasaba nada y que os encontraríais bien cuando despertarais. Os llevamos a la cama a los tres y me marché. Nunca se me han dado bien las despedidas. 
  Le conté a Debbie que estaba viviendo solo. Si se lo preguntaba a Mr. Blaws, descubriría que era mentira, pero no creí que los profesores corrientes alternaran mucho con los inspectores. 
  -Va a ser muy raro tenerte en mi clase -murmuró. Nos habíamos sentado en el sofá-. Tendremos que andarnos con cuidado. Si alguien sospecha que hay algo entre nosotros, tendremos que decir la verdad. Si no, me juego mi carrera. 
  -Tal vez sea un problema del que no tengamos que preocuparnos por mucho tiempo -dije. 
  -¿Qué quieres decir? 
  -Creo que no estoy hecho para estudiar. Voy retrasado en todas las asignaturas. En algunas (Matemáticas y Ciencias) estoy totalmente perdido. Creo que tendré que dejar los estudios. 
  -Eso es absurdo -gruñó- y no voy a tolerarlo. -Metió uno de los bollos (de color marrón castaño, untados con mantequilla y mermelada) en mi boca y me hizo masticarlo-. Si no terminas lo que empiezas, te arrepentirás. 
  -Peho no pueho haceglo -farfullé, con la boca llena de bollo. 
  -Claro que puedes -insistió-. No será fácil. Tendrás que estudiar mucho, tal vez recibir algunas clases particulares... -Se detuvo, y su rostro se iluminó-. ¡Eso es! 
  -¿Qué? -pregunté. 
  -Yo puedo darte clases. 
  -¿Qué tipo de clases? 
  Me dio un puñetazo en un brazo. 
  -¡Clases de la escuela, tonto! Puedes venir una o dos horas cada día, después del colegio. Te ayudaré con tus deberes y te pondré al día con las cosas que te hayas saltado. 
  -¿No te importa? -pregunté.
  -Claro que no -sonrió-. Será un placer. 
  
  ***
  
  Fue una velada agradable, pero se tuvo que acabar. Me había olvidado de la posible amenaza de los vampanezes, pero cuando Debbie se excusó para ir al lavabo, me puse a pensar en ellos, preguntándome si Mr. Crepsley o Harkat habrían visto alguno; no quería venir a recibir clases de Debbie sin con ello la involucraba en nuestros peligrosos asuntos. 
  Si esperaba a que volviera, podría olvidarme otra vez de la amenaza, así que le escribí una breve nota ("Tengo que irme. Ha sido maravilloso volver a verte. Te veré mañana en la escuela. ¡Espero que no te importe que no haya hecho mis deberes!"), la dejé en el plato vacío que había contenido los bollos y me escabullí lo más silenciosamente posible. 
  Troté escaleras abajo, tarareando alegremente, salí, me detuve ante la puerta principal, y di tres largos silbidos, mi señal para hacerle saber a Mr. Crepsley que ya me iba. Luego di la vuelta al edificio y encontré a Harkat escondido tras un par de grandes cubos negros de basura. 
  -¿Algún problema? -pregunté. 
  -Ninguno -respondió-. Por aquí no se ha acercado nadie. 
  Mr. Crepsley llegó y se agachó tras los cubos, con nosotros. Parecía más solemne de lo habitual. 
  -¿Localizó a algún vampanez? -le pregunté. 
  -No. 
  -¿Y a Mr. Tiny? 
  -No. 
  -Entonces, las cosas marchan bien -sonreí. 
  -¿Y qué hay de Debbie? -preguntó Harkat-. ¿Es de fiar?
  -Oh, sí. 
  Les hice un rápido resumen de mi conversación con Debbie. Mr. Crepsley no dijo nada, sólo gruñir mientras le informaba. Parecía muy taciturno y distante. 
  -...así que hemos quedado en encontrarnos cada tarde después de clase -concluí-. Aún no hemos establecido un horario. Primero quería comentarlo con los dos, por si queréis vigilarnos de cerca cuando nos veamos. No creo que haya ninguna necesidad (estoy seguro de que Debbie no forma parte de un complot), pero si queréis, podemos programar las clases para cuando sea completamente de noche. 
  Mr. Crepsley suspiró sin mucho entusiasmo. 
  -No creo que eso sea necesario. He inspeccionado el área a fondo. No hay evidencias de la presencia de los vampanezes. Sería preferible que fueras durante el día, aunque no esencial. 
  -¿Eso significa que está conforme? 
  -Sí. -De nuevo sonó inusualmente abatido. 
  -¿Qué pasa? -pregunté-. No seguirá sospechando de Debbie, ¿verdad? 
  -No tiene nada que ver con ella. Yo... -Nos miró tristemente-. Tengo malas noticias. 
  -¿Eh? -Yo y Harkat intercambiamos una mirada dubitativa. 
  -Mika Ver Leth me transmitió un breve mensaje telepático mientras estabas dentro. 
  -¿Es sobre el Señor de los Vampanezes? -pregunté con inquietud. 
  -No. Es sobre nuestro amigo, tu compañero, el Príncipe Paris Skyle. Él... -Mr. Crepsley volvió a suspirar, y luego dijo con voz apagada-: Paris ha muerto. 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  La muerte del anciano Príncipe no debería haberme sorprendido tanto. Superaba los ochocientos años, la Guerra de las Cicatrices le había pasado factura, y recordé haber pensado en lo enfermo que parecía cuando dejé la Montaña de los Vampiros. Pero no esperaba que fuera a irse tan pronto, y la noticia me dejó sin aliento. 
  Por lo que Mr. Crepsley sabía, el Príncipe había muerto por causas naturales. No estaría seguro hasta ir a la Montaña de los Vampiros (ya que los vampiros sólo podían enviar mensajes telepáticos básicos), pero el mensaje de Mika no parecía indicar que se tratara de un engaño. 
  Quise ir con él al funeral (que sería un acontecimiento monumental, al que acudirían casi todos los vampiros del mundo), pero Mr. Crepsley me pidió que no lo hiciera. 
  -Un Príncipe debe permanecer siempre ausente de la Montaña de los Vampiros -me recordó-, por si les ocurriera algo a los otros. Sé que apreciabas mucho a Paris, pero Mika, Arrow y Vancha lo conocían desde hace más tiempo que tú. No sería justo pedirle a alguno de ellos que te cediera su lugar. 
  Me sentí decepcionado, pero acaté sus deseos. Habría sido egoísta por mi parte pretender pasar por encima de los Príncipes más viejos. 
  -Dígales que tengan cuidado -le advertí-. No quiero ser el único Príncipe que quede. Si todos ellos perecieran juntos, tendría que dirigir el clan yo solo, ¡y sería un desastre! 
  -Puedes estar seguro -rió Harkat, aunque no había alegría en su voz-. ¿Puedo ir contigo? -le pidió a Mr. Crepsley-. Me gustaría presentar... mis respetos. 
  -Preferiría que te quedaras con Darren -dijo Mr. Crepsley-. No me gusta la idea de dejarlo y que se las arregle solo. 
  Harkat asintió inmediatamente. 
  -Tienes razón. Me quedaré. 
  -Gracias -dije en voz baja. 
  -Ahora -musitó Mr. Crepsley- nos queda la cuestión de si seguiréis aquí u os vais a otra parte. 
  -Nos quedaremos, por supuesto -respondí enseguida. 
  Huraño como era, el vampiro compuso una irónica sonrisa. 
  -Imaginaba que dirías eso. Te vi por la ventana besando a tu profesora en la mejilla. 
  -¡Me estaba espiando! -resoplé. 
  -Esa era la idea general, ¿no? -replicó. Farfullé indignado, pero, por supuesto, ese había sido el plan-. Tú y Harkat deberíais replegaros mientras yo esté fuera -continuó Mr. Crepsley-. Si os atacaran, os veríais obligados a defenderos solos.
  -Yo estoy dispuesto a correr el riesgo si Harkat lo está -dije. 
  Harkat se encogió de hombros. 
  -La idea de quedarnos no... me asusta. 
  -Muy bien -suspiró Mr. Crepsley-. Pero prometedme que abandonareis la búsqueda de los asesinos durante mi ausencia, y que no haréis nada que os ponga en peligro. 
  -En ese sentido, no tiene que preocuparse -le dije-. Perseguir asesinos es lo último que tengo en mente. Debo enfrentarme a algo mucho más terrible: ¡los deberes! 
  Mr. Crepsley nos deseó buena suerte, y luego volvió deprisa al hotel para recoger sus pertenencias y partir. Ya se había ido cuando llegamos allí, y probablemente se hallaba ya en los límites de la ciudad, disponiéndose a cometear. Nos sentimos solos sin él, y un poquito asustados, pero no estábamos demasiado preocupados. Sólo estaría fuera unas pocas semanas, como mucho. ¿Qué podía ir mal en tan corto espacio de tiempo? 
  
  ***
  
  Las dos semanas siguientes fueron duras. Con Mr. Crepsley fuera de la ciudad, la cacería de vampanezes suspendida y el número de muertos estabilizado (no habían matado a nadie más últimamente), pude concentrarme en las cosas del colegio... lo cual me venía de perlas, dada la cantidad de trabajo que tenía por hacer. 
  Debbie tiró de algunos hilos para aliviar mi carga. Aconsejado por ella, dije que sufría los efectos del incendio imaginario en el que me había visto atrapado, y que por eso había perdido muchas clases. Expliqué lo de mis buenas notas diciendo que mi padre había sido el mejor amigo del director de mi antiguo colegio. Mr. Chivers no quedó precisamente impresionado al oír eso, pero Debbie lo convenció para que no le diera mayor trascendencia al asunto. 
  Opté por abandonar los idiomas modernos y retroceder un par de años en Matemáticas y Ciencias. Me sentí más raro que nunca sentado entre un grupo de treceañeros, pero al menos podía seguir su ritmo. Seguía teniendo Ciencias con Mr. Smarts, pero era más comprensivo ahora que sabía que yo no había fingido mi ignorancia, y dedicó mucho tiempo a ayudarme a ponerme al día. 
  Tuve dificultades en Lengua, Historia y Geografía, pero con las clases libres que tenía en vez de idiomas, pude concentrarme en ellas y fui alcanzando gradualmente a los otros chicos de mi clase. 
  Disfrutaba con el Dibujo Técnico y la Informática. Mi padre me había enseñado las bases del Dibujo Técnico cuando era un niño (esperaba que yo fuera delineante de mayor), y asimilé rápidamente lo que había olvidado. Para mi sorpresa, me aficioné a las computadoras como un vampiro a la sangre, con la ayuda de mis dedos súper rápidos, que podían correr sobre el teclado a mayor velocidad que los de cualquier mecanógrafo humano. 
  Debía tener mucho cuidado con mis poderes. Me estaba resultando difícil hacer amigos (mis compañeros de clase seguían mirándome con suspicacia), pero sabía lo popular que podría volverme si tomara parte en las actividades deportivas en la hora del recreo. Podría destacar en cualquier deporte: fútbol, baloncesto, balonmano... y a todo el mundo le gusta un ganador. La tentación de lucirme, y de ganar unos cuantos amigos en el proceso, era fuerte. 
  Pero me aguanté. El riesgo era demasiado grande. No era sólo por la posibilidad de hacer algo sobrehumano (como saltar más alto que un jugador profesional de baloncesto), lo cual podría revelarle a la gente mis poderes, sino también por el miedo a llegar a herir a alguien. Si alguien me diera un codazo en las costillas jugando al fútbol, podría perder el control y darle un puñetazo, y mis puñetazos podían mandar a un ser humano al hospital, o peor aún, ¡al depósito de cadáveres! 
  Educación Física era, por lo tanto, una asignatura frustrante: tenía que enmascarar deliberadamente mi fuerza tras una torpe y patética fachada. Lengua, por extraño que fuera, también era un problema. Era genial estar con Debbie, pero en clase nuestra relación tenía que ser la de una profesora y un alumno corrientes. No podía haber confianzas impropias. Manteníamos un aire frío y distante, que hacía que los cuarenta minutos (ochenta los miércoles y los viernes, cuando tenía clase doble de Lengua) transcurrieran con agonizante lentitud. 
  Después de clase y los fines de semana, cuando iba a su apartamento para las clases particulares, era diferente. Allí podíamos relajarnos y hablar de lo que quisiéramos; podíamos acurrucarnos en el sofá con una botella de vino y ver alguna película antigua en la tele, o escuchar música y charlar sobre el pasado. 
  Comía con Debbie casi todas las noches. Le encantaba cocinar, y experimentamos toda una variedad de recetas culinarias. Engordé enseguida, y tuve que hacer footing a altas horas de la noche para bajar de peso. 
  Pero no todo era relax y buena comida con Debbie. Estaba decidida a enseñarme hasta alcanzar un nivel satisfactorio y pasaba dos o tres horas cada tarde trabajando conmigo en mis asignaturas. No le resultaba fácil (aparte del cansancio que sentía después de un día de trabajo, no sabía mucho de Matemáticas, Ciencias y Geografía), pero se entregaba a ello y constituía un ejemplo que yo me sentía obligado a seguir. 
  -Tu gramática flojea -dijo una noche, leyendo una composición que yo había escrito-. Tu inglés es bueno, pero hay algunos malos hábitos que debes perder. 
  -¿Como cuáles? 
  -Esta frase, por ejemplo: "Yo y John fuimos a la tienda a comprar una revista". ¿Dónde está el error? 
  Reflexioné en ello. 
  -¿"Fuimos a comprar periódicos"? -sugerí inocentemente. 
  Debbie me lanzó la copia. 
  -En serio -me advirtió con una risita nerviosa. 
  Cogí la tarea y analicé la frase. 
  -¿Debería ser "John y yo"? -adiviné. 
  -Sí -asintió-. Utilizas el "yo y" todo el tiempo, y no es gramaticalmente correcto. Tienes que perder esa costumbre. 
  -Ya lo sé -suspiré-. Pero no va a ser fácil. Llevo un diario, y durante los últimos quince años he estado utilizando mucho el "yo y", porque así me parecía más natural. 
  -Nadie ha dicho nunca que el inglés sea natural -me regañó Debbie, y enarcando una ceja añadió-: No sabía que llevaras un diario. 
  -Llevo uno desde los nueve años. Todos mis secretos están ahí. 
  -Espero que no hayas escrito nada sobre mí. Si cayera en las manos equivocadas... 
  -Hum...-sonreí socarronamente-. Si quisiera, podría chantajearte, ¿verdad? 
  -Inténtalo -gruñó. Luego prosiguió, más seria-: De verdad, no creo que debas escribir nada sobre nosotros, Darren. Y si lo haces, utiliza un código, o invéntate un nombre para mí. Los diarios se pueden extraviar, y si se filtra una sola palabra de nuestra relación, me resultará muy difícil arreglar las cosas. 
  -De acuerdo. No he escrito nada nuevo últimamente. He estado demasiado ocupado... pero cuando lo haga, será con la mayor discreción. -Esa era una de las frases favoritas de Debbie. 
  -Y cuando escribas sobre nosotros asegúrate de poner "la señorita X y yo", y no "yo y la señorita X" -dijo pomposamente, y se puso a chillar cuando crucé la habitación de un salto y le hice cosquillas hasta que se le puso la cara roja. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  En mi tercer martes en el colegio, hice un amigo. Richard Montrose era un chico pequeño, de cabello ratonil, al que conocía de las clases de Lengua e Historia. Era un año más joven que la mayoría. No hablaba mucho, pero los profesores siempre estaban felicitándole. Y, claro está, eso le convertía en el objetivo perfecto para los matones. 
  Ya que yo no podía tomar parte en los juegos del patio, pasaba la mayor parte del recreo dando vueltas por allí, o en el aula de Informática de la tercera planta del edificio, en la parte trasera del colegio. Allí era donde estaba cuando escuché ruidos de pelea en el exterior, y al salir a investigar, descubrí a Richard inmovilizado contra la pared por Smickey Martin (el tipo que me había llamado gilipollas en mi primer día de colegio) y tres de sus amigos. Smickey estaba registrando los bolsillos del chico más joven. 
  -Ya sabes que tienes que pagar, Monty -reía-. Si no te cogemos las pelas nosotros, lo harán otros. Más vale malo conocido que bueno por conocer. 
  -Por favor, Smickey -sollozaba Richard-. Esta semana, no. Tengo que comprarme un atlas nuevo. 
  -Pues haber tenido más cuidado con el viejo -dijo Smickey, con una risita. 
  -¡Pero si fuiste tú quien me lo rompió...! -Richard estuvo a punto de llamarle a Smickey algo muy feo, pero se calló a tiempo. 
  Smickey se detuvo con aire amenazador. 
  -¿Q'ibas a llamarme, Monty? 
  -Nada -jadeó Richard, ahora realmente asustado. 
  -Sí, ibas a hacerlo -gruñó amenazadoramente Smickey -. Sujetadle, chicos. Voy a enseñarle a... 
  -Tú no vas a enseñarle nada -dije yo tranquilamente, a sus espaldas. 
  Smickey se volvió rápidamente. Al verme, se echó a reír. 
  -El pequeño Darsy Horston -dijo, riendo entre dientes-. ¿Q'aces aquí? -No respondí. Me limité a mirarlo fríamente-. Será mejor que te largues corriendo, Horsty -dijo Smickey-. Toavía no'mos ido a por tus pelas... ¡pero eso no quiere decir que no lo hagamos! 
  -A mí no me vais a sacar nada -le respondí-. Y tampoco volveréis a sacarle nada a Richard. Ni a nadie más. 
  -¿Eh? -Sus ojos se estrecharon-. Esas son palabras mayores, Horsty. Si las retiras enseguida, puede que m'olvide de que las has dicho. 
  Di un paso adelante, tranquilamente, encantado de tener la oportunidad de poner a aquel matón en su sitio. Smickey frunció el ceño (no se esperaba un abierto desafío), y luego, con una amplia sonrisa, agarró a Richard por un brazo y lo empujó hacia mí. Me aparté mientras Richard gritaba (yo estaba completamente concentrado en Smickey), pero entonces oí que chocaba contra algo duro. Al mirar hacia atrás, vi que se había estampado contra la barandilla de las escaleras y que caía por encima... ¡para precipitarse de cabeza desde tres pisos de altura! 
  Me lancé hacia atrás, intentando coger a Richard por los pies. Se me escapó el pie izquierdo, pero aferré con un par de dedos el tobillo derecho justo antes de que desapareciera por encima del pasamanos. Agarré con fuerza la tela de sus pantalones escolares y solté un gruñido cuando el peso de su cuerpo me lanzó bruscamente contra la barandilla. Oí que algo se rasgaba, y temí perderlo si se le habían roto los pantalones. Pero el tejido resistió, y mientras colgaba de la barandilla, gimoteando, tiré de él hacia arriba y lo puse de pie. 
  Cuando Richard estuvo a salvo, me di la vuelta para enfrentarme a Smickey Martin y a los demás, pero ya se habían dispersado como los cobardes que eran. 
  -Mucho ruido y pocas nueces -murmuré, y luego le pregunté a Richard si estaba bien. Asintió débilmente, pero no dijo nada. Le dejé donde estaba y regresé al suave zumbido del aula de Informática. 
  Momentos después, Richard apareció en la entrada. Aún temblaba, pero también sonreía. 
  -Me has salvado la vida -dijo. Me encogí de hombros y miré fijamente la pantalla como si estuviera inmerso en ella. Richard esperó unos segundos, y entonces dijo-: Gracias. 
  -No fue nada. -Alcé la mirada hacia él-. Tres pisos no es una caída tan grande. Probablemente sólo te habrías roto algunos huesos. 
  -Creo que no -dijo Richard-. Iba a caer en picado, como un avión. -Se sentó junto a mí y contempló la pantalla-. ¿Creando un salva-pantallas? 
  -Sí. 
  -Sé dónde encontrar imágenes realmente buenas de películas de ciencia ficción y de terror. ¿Quieres que te lo enseñe? 
  Asentí. 
  -Eso sería genial. 
  Sonriendo, hizo volar sus dedos sobre el teclado, y pronto estuvimos charlando sobre el colegio, los deberes y las computadoras, y lo que quedaba del recreo se me pasó volando. 
  
  ***
  
  Richard se cambió de asiento en Lengua e Historia para poder sentarse a mi lado, y me dejó copiar sus apuntes: tenía su propio método de taquigrafía, que le permitía tomar nota velozmente de todo lo que se decía en clase. Además empezó a pasar la mayoría de sus clases libres y el recreo conmigo. Me sacó del aula de Informática y me presentó a otros amigos suyos. No me recibieron exactamente con los brazos abiertos, pero al menos ahora tenía algunas personas con las que hablar. 
  Era divertido pasar el rato con ellos, hablando de televisión, comics, música, libros y (¡por supuesto!) chicas. Yo y Harkat (Harkat y yo) teníamos televisiones instaladas en nuestras habitaciones del hotel, y empezamos a ver algunos programas por la noche. La mayoría de las cosas con las que disfrutaban mis nuevos amigos eran repetitivas y tediosas, pero fingí que me entusiasmaban tanto como a ellos. 
  La semana pasó rápidamente, y antes de darme cuenta ya tenía otro fin de semana por delante. Por primera vez me sentí ligeramente contrariado por tener dos días libres (Richard se iba a casa de sus abuelos), pero animado ante la idea de pasarlos con Debbie. 
  Había estado pensando mucho en Debbie, y en el vínculo que había entre nosotros. Habíamos estado muy unidos de adolescentes, y ahora me sentía más cerca que nunca de ella. Sabía que había obstáculos (especialmente mi apariencia), pero después de pasar tanto tiempo con ella, creía que ahora podríamos superar esos obstáculos y continuar donde lo dejamos trece años atrás. 
  Aquel viernes por la noche, me armé de todo mi valor cuando estábamos sentados juntos en el sofá, y me incliné sobre Debbie, intentando besarla. Ella me miró sorprendida, y me apartó suavemente, con una risa nerviosa. Cuando traté de besarla de nuevo, su sorpresa se convirtió en una furia helada y me empujó firmemente. 
  -¡No! -me espetó. 
  -¿Por qué no? -repliqué, contrariado. 
  -Soy tu profesora -dijo Debbie, levantándose-. Tú eres mi alumno. No estaría bien. 
  -No quiero ser tu alumno -gruñí, levantándome y yendo junto a ella-. Quiero ser tu novio. 
  De nuevo, me incliné hacia ella para besarla, pero antes de poder hacerlo, me abofeteó con fuerza. Parpadeé y me quedé mirándola, aturdido. Me dio otra bofetada, con más suavidad esta vez. Estaba temblando, y había lágrimas en sus ojos. 
  -Debbie... -gemí-. No pretendía... 
  -Quiero que te vayas ahora -dijo Debbie. 
  Me alejé un par de pasos, y entonces me detuve. Abrí la boca para protestar. 
  -No -dijo Debbie-. No digas nada. Sólo vete, por favor. 
  Asintiendo tristemente, le di la espalda y caminé hacia la puerta. Me detuve con los dedos en el picaporte y le dije, sin mirar atrás: 
  -Sólo quería estar más cerca de ti. No pretendía hacerte ningún daño. 
  Tras un breve silencio, Debbie suspiró y dijo: 
  -Ya lo sé. 
  Me arriesgué a echar un rápido vistazo atrás: Debbie tenía los brazos cruzados sobre el pecho y miraba hacia el suelo. Estaba a punto de llorar. 
  -¿Esto va a cambiar las cosas entre nosotros? -pregunté. 
  -No lo sé -respondió con franqueza. Levantó la vista hacia mí y pude ver que en sus ojos se mezclaban la confusión y las lágrimas-. Dejémoslo por un par de días. Hablaremos de esto el lunes. Necesito pensar en ello. 
  -De acuerdo. -Abrí la puerta, di un paso fuera y entonces dije precipitadamente-: Puede que no quieras oírlo, pero te amo, Debbie. Te amo más que a nadie en el mundo. 
  Y antes de que pudiera responder, cerré la puerta y me escabullí escaleras abajo como un perro apaleado. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Paseé por las calles como si andar deprisa pudiera librarme de mis problemas, pensando en las cosas que podría haberle dicho a Debbie para hacer que me aceptara. Estaba seguro de que ella sentía por mí lo mismo que yo por ella. Pero mi apariencia la confundía. Tenía que encontrar un modo de lograr que me viera como a un adulto, y no como a un niño. ¿Y si le contaba la verdad? Me imaginé dándole la noticia: 
  "Debbie, prepárate para algo muy fuerte: soy un vampiro." 
  "Eso es estupendo, cariño." 
  "¿No te asusta?" 
  "¿Debería hacerlo?" 
  "¡Bebo sangre! ¡Me deslizo en mitad de la noche en busca de humanos dormidos, y les abro las venas!" 
  "Bueno... Nadie es perfecto." 
  La conversación imaginaria trajo una sonrisa fugaz a mis labios. La verdad es que no tenía ni idea de cómo reaccionaría Debbie. Nunca se lo había contado a un ser humano. No sabía por dónde ni cómo empezar, ni qué me diría esa persona en respuesta. Yo sabía que los vampiros no eran los monstruos asesinos e insensibles de las películas y los libros de terror... pero ¿cómo convencería a los demás? 
  -¡Malditos humanos! -rezongué, enojado, dándole una patada a un buzón-. ¡Malditos vampiros! ¡Deberíamos ser todos tortugas o algo así! 
  Mientras se me ocurría esa ridícula idea, miré a mi alrededor y me di cuenta de que no tenía ni idea de en qué parte de la ciudad me hallaba. Busqué el nombre de alguna calle que me resultara familiar, para poder seguir el camino hasta mi casa. Las calles estaban, en gran parte, desiertas. Ahora que los misteriosos asesinos se habían detenido o marchado, los soldados se habían retirado, y aunque la policía local aún patrullaba las calles, se habían reducido las barreras y podías caminar sin tener que prestarles atención. Aun así, seguía en vigor en toque de queda, y la mayoría de la gente lo respetaba de buena gana. 
  Me encantaban las calles oscuras y silenciosas. Bajaba en soledad por los estrechos y enrevesados callejones, como podría haber recorrido los túneles de la Montaña de los Vampiros. Era reconfortante imaginarme de regreso con Seba Nile, Vanez Blane y los demás, sin vida amorosa, ni escuela, ni búsquedas inducidas por el destino de las que preocuparme. 
  Pensar en la Montaña de los Vampiros me llevó a pensar en Paris Skyle. Había estado tan ocupado con el colegio y con Debbie, que no había tenido tiempo de pensar en la muerte del Príncipe. Echaría de menos al viejo vampiro que tanto me había enseñado. También nos habíamos reído juntos. Mientras pasaba por encima de un montón de basura esparcida por el suelo en un callejón particularmente oscuro, recordé la vez, pocos años atrás, en que se inclinó demasiado sobre una vela y se le incendió la barba. Se puso a dar saltos por la Cámara de los Príncipes como un payaso, chillando y palmoteando las llamas hasta que... 
  Algo me golpeó la cabeza con fuerza desde atrás, y me derrumbé entre la inmundicia. Lancé un grito al caer, mientras los recuerdos de Paris se hacían añicos, y rodé en actitud defensiva, cubriéndome la cabeza con las manos. Mientras rodaba, un objeto plateado se estrelló contra el suelo, donde había estado mi cabeza, haciendo saltar chispas. 
  Ignorando la herida de mi cabeza, avancé sobre mis rodillas buscando algo con lo que defenderme. Había una tapa de plástico de un cubo de basura en el suelo, a mi alcance. No era gran cosa, pero fue lo único que pude encontrar. Me agaché velozmente, la agarré y, sosteniéndola frente a mí como un escudo, me volví para hacer frente a la acometida de mi atacante, que venía corriendo hacia mí a una velocidad que ningún ser humano hubiera podido alcanzar. 
  Algo dorado centelleó y descendió en arco hacia mi improvisado escudo, cortando la tapa por la mitad. Alguien soltó una risita, que sonó a pura e insensata maldad. 
  Durante un instante terrible pensé que era el fantasma de Murlough, que venía en busca de venganza. Pero eso era una tontería. Yo creía en fantasmas (Harkat había sido uno, antes de que Mr. Tiny lo hiciera regresar de la muerte), pero este tipo era demasiado sólido para ser un espíritu.
  -¡Te voy a cortar en pedazos! -fanfarroneó mi atacante, rodeándome cautelosamente. Había algo familiar en su voz, pero aunque lo intenté, no conseguí determinar qué era. 
  Estudié su figura mientras daba vueltas a mi alrededor. Llevaba ropas oscuras y el rostro ocultó tras un pasamontañas. Por debajo sobresalía el borde de una barba. Era grande y fornido (aunque no tan gordo como lo había sido Murlough), y pude ver dos ojos rojos refulgiendo por encima de sus dientes al descubierto. No tenía manos, sino dos accesorios metálicos (uno de oro, el otro de plata) acoplados a los extremos de sus codos. Había tres garfios en cada uno, afilados, curvados, mortales. 
  El vampanez (sus ojos y su velocidad lo delataban) atacó. Era rápido, pero esquivé los garfios asesinos, que se clavaron en la pared que había a mi espalda, produciendo un cráter considerable cuando tiró de ellos. Mi atacante tardó menos de un segundo en liberar la mano, pero yo aproveché ese tiempo para golpear, dándole una patada en el pecho. Sin embargo, él esperaba algo así, y bajó el otro brazo hacia mi espinilla, apartándome la pierna con un golpe despiadado. 
  Solté un chillido cuando el dolor se extendió por mi pierna. Dando un salto desesperado, le arrojé al vampanez las dos mitades de la tapa del cubo de basura. Las esquivó, riendo. Intenté correr... pero no pude. No podía apoyarme sobre mi pierna herida, y tras un par de zancadas caí al suelo, indefenso. 
  Giré sobre mi espalda y me quedé mirando fijamente al vampanez de los garfios, que se acercaba sin prisa. Balanceaba los brazos de un lado a otro mientras avanzaba, y sus garfios producían horribles chirridos al rozarse unos con otros. 
  -Voy a descuartizarte -siseó el vampanez-. Lenta y dolorosamente. Empezaré por los dedos. Te los cortaré uno por uno. Luego las manos. Luego los dedos de los pies. Luego... 
  Se oyó un chasquido agudo, seguido del silbido del aire al dividirse. Algo pasó junto a la cabeza del vampanez, fallando por poco. Le dio a la pared y quedó incrustada en ella: era una flecha, corta, gruesa y con punta de acero. El vampanez soltó una maldición y se agachó, ocultándose en las sombras del callejón. 
  Sentí el paso del tiempo como arañas correteando por mi espinazo. La furiosa respiración del vampanez y mis ahogados sollozos llenaban el aire. No se veía ni oía a la persona que había disparado la flecha. Mientras retrocedía arrastrándose, el vampanez clavó sus ojos en los míos y me enseñó los dientes. 
  -Ya te cogeré -juró-. Morirás lentamente, con gran agonía. Te descuartizaré. Primero los dedos. Uno por uno. 
  Luego se dio la vuelta y echó a correr. Una segunda flecha partió tras él, pero él se agachó y volvió a errar el blanco, enterrándose en una gran bolsa de basura. El vampanez alcanzó el final del callejón y desapareció rápidamente en la noche. 
  Hubo una larga pausa. Luego, pasos. Un hombre de estatura mediana surgió de la penumbra. Iba vestido de negro, con una larga bufanda alrededor del cuello, y unos guantes cubriendo sus manos. Tenía el pelo gris (aunque no era viejo) y una inflexible severidad en sus rasgos. Sostenía un arma en forma de pistola, en cuyo extremo sobresalía una flecha con punta de acero. Del hombro izquierdo le colgaba otra de aquellas armas que disparaban flechas. 
  Me senté con un gruñido, y me froté la pierna derecha, intentando devolverle algo de vida. 
  -Gracias -dije mientras el hombre se acercaba. No respondió, sino que siguió hasta el final del callejón, donde escudriñó el área, en busca de algún rastro del vampanez. 
  Volviéndose, el hombre del pelo gris regresó y se detuvo a un par de metros. Sostenía la pistola de las flechas con la mano derecha, pero no apuntaba inofensivamente al suelo: me estaba apuntando a mí. 
  -¿Le importaría bajar eso? -inquirí, obligándome a esbozar una tímida sonrisa-. Me acaba de salvar la vida. Sería una pena que eso se le disparara por accidente y me matara. 
  No respondió inmediatamente. Ni bajó el arma. No había la menor calidez en su expresión. 
  -¿No te sorprende que te haya perdonado la vida? -preguntó. Y al igual que me había ocurrido con el vampanez, la voz de aquel hombre me resultó familiar, pero tampoco esta vez supe por qué. 
  -Yo... supongo... -dije con voz débil, mirando nerviosamente el arma que lanzaba flechas. 
  -¿Sabes por qué te he salvado? 
  Tragué saliva. 
  -¿Porque tiene buen corazón? 
  -Quizá. -Avanzó un paso. El extremo de su arma apuntaba ahora directamente a mi corazón. Si disparaba, haría un agujero del tamaño de una pelota de fútbol en mi pecho-. ¡O quizá te haya salvado para mí! -siseó. 
  -¿Quién es usted? -grazné, apretándome desesperadamente contra la pared. 
  -¿No me reconoces? 
  Sacudí la cabeza. Estaba seguro de haber visto antes su cara, pero no lograba ponerle nombre. 
  El hombre resopló por la nariz. 
  -Es extraño. Nunca pensé que pudieras llegar a olvidarte. Por otra parte, ha pasado mucho tiempo, y los años no me han tratado tan bien como a ti. Pero tal vez recuerdes esto. 
  Extendió la mano izquierda. El guante estaba cortado alrededor de la palma y dejaba la piel al descubierto. Era una mano corriente en todos los aspectos, salvo en uno: en el centro, había una tosca cruz grabada en la carne. 
  Mientras miraba fijamente aquella cruz, de aspecto suave y sonrosado, los años se evaporaron y me encontré de regreso a un cementerio, a mi primera noche como asistente de un vampiro, enfrentándome a un chico al que le había salvado la vida, un chico que tenía celos de mí, que pensaba que yo me había confabulado con Mr. Crepsley y le había traicionado. 
  -¡Steve! -exclamé con voz ahogada, mientras mis ojos se elevaban desde la cruz hasta su fría y dura mirada-. ¡Steve Leopard! 
  -Sí -asintió sombríamente. 
  Steve Leopard, el que una vez fuera mi mejor amigo. El chico furioso y confundido que había jurado convertirse en cazavampiros cuando se hiciera mayor, para poder perseguirme... ¡y matarme! 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Se encontraba lo bastante cerca de mí como para abalanzarme sobre el cañón de su arma y quizá desviarlo. Pero no podía moverme. Estaba tan aturdido que sólo podía limitarme a observar. Debbie Hemlock entrando en la clase de Lengua me había dejado anonadado... pero Steve Leopard (cuyo verdadero apellido era Leonard) apareciendo así de la nada fue diez veces más impactante. 
  Tras un puñado de angustiosos segundos, Steve bajó la pistola de las flechas y se la enfundó en un cinturón a la espalda. Extendió las manos, me cogió del brazo por encima del codo y tiró de mí. Me levanté dócilmente, como una marioneta en sus manos. 
  -Te has librado por los pelos, ¿eh? -dijo... y sonrió. 
  -¿Es que no vas a matarme? -jadeé. 
  -¡Ni pensarlo! -Me cogió la mano derecha y me la estrechó torpemente-. Hola, Darren. Me alegro de volver a verte, viejo amigo. 
  Miré fijamente nuestras manos enlazadas, y luego su rostro. Entonces le rodeé con mis brazos y le abracé con toda mi alma. 
  -¡Steve! -Empecé a sollozar sobre sus hombros. 
  -Deja eso -murmuró, y pude oír cómo se le quebraba la voz-. Como sigas, me vas a hacer llorar a mí. 
  Me apartó, se enjugó los ojos y esbozó una amplia sonrisa.
  Yo me sequé las mejillas y sonreí radiantemente. 
  -¡Eres tú de verdad! 
  -Por supuesto. No creerás que pueda haber otra persona tan atractiva, ¿verdad? 
  -Tan modesto como siempre -observé con ironía. 
  -De modesto, nada. -Hizo una inspiración y luego se echó a reír-. ¿Puedes caminar? 
  -Creo que lo más que puedo hacer es andar a la pata coja -dije. 
  -Entonces, apóyate en mí. No quiero perder tiempo. Garfito podría regresar con sus amigos. 
  -¿Garfito? Ah, te refieres al vampa... -Me detuve, preguntándome cuánto sabría Steve acerca de las criaturas de la noche. 
  -El vampanez -concluyó él, con un parco asentimiento. 
  -¿Los conoces? 
  -Obviamente. 
  -¿El tipo que tenía esos garfios por manos es uno de los que han estado matando a la gente? 
  -Sí. Pero no está solo. Ya hablaremos de eso más tarde. Primero hay que sacarte de aquí y lavarte bien. 
  Dejando que me apoyara en él, Steve me hizo volver por el mismo camino por donde había venido, y mientras caminábamos no pude evitar preguntarme si me había quedado inconsciente en el callejón. Si no hubiera sido por el dolor de mi pierna (que era demasiado real), me habría sentido seriamente tentado a pensar que todo esto no era más que una alucinación. 
  
  ***
  
  Steve me hizo subir al quinto piso de un destartalado bloque de apartamentos. Muchas de las puertas ante las que pasábamos a lo largo del rellano estaban tapiadas con tablas o derribadas. 
  -Bonito vecindario -comenté con sarcasmo. 
  -Este edificio está desahuciado -dijo-. Hay unos pocos apartamentos ocupados (en su mayor parte, por viejos que no tienen ningún otro sitio a dónde ir), pero la mayoría están vacíos. Prefiero los lugares como este a hospedarme en casas o en hoteles. El espacio y la tranquilidad favorecen mis propósitos. 
  Steve se detuvo ante una maltratada puerta marrón que mantenía cerrada con un candado muy grueso y una cadena. Rebuscó en sus bolsillos y encontró una llave, abrió el candado, quitó la cadena y empujó la puerta. El aire en el interior estaba viciado, pero él no pareció notarlo mientras me empujaba dentro y cerraba la puerta. El interior se quedó a oscuras hasta que encendió una vela. 
  -No hay electricidad -dijo-. En los apartamentos de abajo aún está conectada, pero se la cortarán en una semana. 
  Me ayudó a entrar en una desordenada sala de estar y me dejó sobre un sofá que había conocido días mejores: estaba raído, y los muelles, delgados pero duros, le asomaban por varios agujeros. 
  -Procura no empalarte -rió Steve. 
  -¿Tu decorador está en huelga? -pregunté. 
  -No te quejes -me regañó Steve-. Es una buena base en la que trabajar. Si hubiéramos tenido que regresar a algún hotel ostentoso, tendríamos que explicar lo de tu pierna y por qué estamos cubiertos de porquería. Por no hablar de esto... -Se desprendió despreocupadamente del par de pistolas de flechas y las dejó a un lado. 
  -¿Te importaría decirme qué está pasando, Steve? -pregunté quedamente-. ¿Cómo es que te encontrabas en ese callejón, y por qué llevas eso? 
  -Más tarde -dijo-, cuando hayamos atendido tus heridas. Y después -sacó un teléfono móvil y me lo tendió- de que hayas hecho una llamada. 
  -¿Y a quién se supone que debo llamar? -pregunté, mirando el teléfono con suspicacia. 
  -Garfito te siguió desde la casa de tu amiga..., la señorita de piel morena. 
  Me puse pálido. 
  -¿Sabe dónde vive Debbie? -jadeé. 
  -Si ese es su nombre..., sí. Dudo que vaya a ir a por ella, pero si no quieres correr riesgos, te aconsejo que la llames y le digas... 
  Antes de que acabara, yo ya estaba tecleando botones. El teléfono de Debbie sonó cuatro veces. Cinco. Seis. Siete. Ya estaba a punto de salir corriendo a rescatarla, a pesar de mi pierna herida, cuando lo cogió y dijo: 
  -¿Hola? 
  -¡Soy yo! 
  -¿Darren? ¿Qué estás...? 
  -Debbie... ¿Confías en mí? 
  Hizo una pausa alarmada. 
  -¿Es una broma? 
  -¿Confías en mí? -gruñí. 
  -Pues claro -respondió, percibiendo mi seriedad. 
  -Entonces, sal de ahí ahora. Mete en una maleta lo que necesites y lárgate. Busca un hotel para el fin de semana y quédate allí. 
  -Darren, ¿qué está pasando? ¿Has perdido el...? 
  -¿Quieres morir? -la interrumpí. 
  Una pausa silenciosa. Luego, en voz baja: 
  -No. 
  -Entonces, sal de ahí. 
  Apagué el móvil y recé para que hiciera caso a mi advertencia. 
  -¿Ese vampanez sabe dónde vivo yo? -pregunté, pensando en Harkat. 
  -Lo dudo -dijo Steve-. Si así fuera, te habría atacado allí. Por lo que he visto, se tropezó contigo esta noche por casualidad. Estaba observando a la multitud, seleccionando a su próxima víctima, cuando te vio y siguió tu rastro. Te siguió hasta la casa de tu amiga, esperó, fue detrás de ti cuando te marchaste y... 
  Ya conocía el resto. 
  Steve fue a buscar un botiquín de primeros auxilios que había en un estante detrás del sofá. Me dijo que me inclinara hacia delante y luego me examinó la nuca. 
  -¿Hay un corte? -pregunté. 
  -Sí, pero no es grave. No necesitará puntos. Te lo limpiaré y te pondré una venda. 
  Después de verme la cabeza, se concentró en mi pierna. Tenía un corte profundo y la sangre empapaba la tela de mis pantalones. Steve los cortó con un par de afiladas tijeras, dejando la piel al descubierto, y luego desinfectó la herida con un algodón. Cuando estuvo limpia, la examinó por un momento, y luego se fue y regresó con una bobina de hilo y una aguja. 
  -Esto te va a doler -dijo. 
  -No será la primera vez que me cosan -sonreí forzadamente. 
  Se puso manos a la obra e hizo un buen trabajo. Cuando el corte estuviera completamente curado, sólo me quedaría una pequeña cicatriz. 
  -Ya habías hecho esto antes -comenté mientras él enrollaba el hilo. 
  -Hice un cursillo de primeros auxilios -dijo-. Supuse que no me vendría mal. Pero nunca imaginé quién sería mi primer paciente. 
  Me preguntó si me apetecía beber algo. 
  -Sólo un poco de agua. 
  Sacó una botella de agua mineral de una bolsa, en el fregadero, y llenó un par de vasos. 
  -Siento que no esté fría. El frigorífico no funciona sin electricidad. 
  -No importa -dije, tomando un trago largo. Luego señalé el fregadero con la cabeza-. ¿También han cortado el agua? 
  -No, pero no querrías bebértela... Está bien para lavar, pero estarías yendo al lavabo durante días si te la tragaras. 
  Nos sonreímos el uno al otro por encima de los vasos. 
  -¿Y bien? -dije-. ¿Te importaría contarme qué has estado haciendo los últimos quince años? 
  -Tú primero -dijo Steve. 
  -Nanay. Tú eres el anfitrión. Te toca empezar a ti. 
  -¿Lo echamos a suertes? -sugirió. 
  -De acuerdo. 
  Sacó una moneda y me dijo que escogiera. 
  -Cara. 
  Lanzó la moneda al aire, la atrapó y la cubrió de un manotazo. Luego retiró la mano e hizo una mueca. 
  -Nunca he tenido mucha suerte -suspiró, y empezó a hablar. 
  Fue una larga historia, y, antes de que acabara, ya nos habíamos bebido la botella de agua y encendido una segunda vela. 
  
  ***
  
  Steve nos había odiado a Mr. Crepsley y a mí durante mucho, mucho tiempo. Se levantaba bien avanzada la noche, planeando su futuro, soñando con el día en que nos seguiría la pista y nos clavaría una estaca en el corazón. 
  -Estaba loco de rabia -murmuró-. No podía pensar en nada más. En la clase de Carpintería me dediqué a hacer estacas. En Geografía me aprendí los mapas del mundo de memoria, para conocer los caminos que recorriera en cualquier país donde os buscara. 
  Aprendió todo lo que había que saber sobre los vampiros. Poseía una gran colección de libros de terror cuando le conocí, pero la había duplicado, y luego triplicado en el espacio de un año. Descubrió qué tipo de clima nos gustaba más, donde preferíamos construir nuestros hogares, y el mejor modo de matarnos. 
  -Me puse en contacto con gente por Internet -dijo-. Te sorprendería saber la cantidad de cazavampiros que hay. Intercambiamos notas, historias, opiniones... La mayoría eran unos tarambanas, pero había unos pocos que sabían de lo que hablaban. 
  Cuando cumplió los dieciséis dejó el colegio y su hogar, y se puso a recorrer el mundo. Se mantuvo gracias a una serie de empleos variados, trabajando en hoteles, restaurantes y fábricas. A veces robaba, o asaltaba casas vacías y las ocupaba. Fueron unos años difíciles, duros y solitarios. Tenía muy pocos escrúpulos, aún menos amigos, y ningún interés verdadero, excepto el de aprender cómo llegar a ser un asesino de vampiros. 
  -Al principio, se me ocurrió fingir que quería ser su amigo -explicó-. Fui a buscar vampiros, actuando como si quisiera convertirme en uno de ellos. La mayor parte de lo que había leído en los libros o visto en Internet eran tonterías, así que decidí que la mejor forma de librarme de mis enemigos era llegar a conocerlos. 
  Naturalmente, cuando por fin encontró a unos cuantos vampiros y consultó los libros adecuados, comprendió que no éramos monstruos. Descubrió nuestro respeto a la vida, que no matábamos a los humanos cuando bebíamos, y que éramos gente de honor. 
  -Eso hizo que me analizara a mí mismo a conciencia -suspiró, con el rostro sombrío y triste a la luz de la vela-, y entendí que el monstruo era yo, como el capitán Ahab en Moby Dick, a la caza de un par de ballenas asesinas... ¡salvo que estas ballenas no eran asesinas! 
  Gradualmente, su odio cedió. Aún estaba resentido conmigo por irme con Mr. Crepsley, pero aceptaba el hecho de que yo no lo había hecho para fastidiarle. Cuando le echaba una mirada al pasado, veía que yo había renunciado a mi familia y a mi hogar para salvarle la vida, y que no le había engañado ni conspirado en su contra. 
  Fue entonces cuando detuvo su disparatada búsqueda. Dejó de buscarnos, expulsó de su mente toda idea de venganza y se sentó a pensar en lo que haría con el resto de su vida. 
  -Podría haber regresado -dijo-. Mi madre aún vive. Podría haber vuelto a casa, terminar mis estudios, encontrar un trabajo normal y labrarme una vida corriente. Pero la noche tiene una forma de reclamar a quienes la abrazan. Había descubierto la verdad sobre los vampiros..., pero también sobre los vampanezes. 
  Steve no había podido dejar de pensar en los vampanezes. Pensaba que era increíble que pudieran existir criaturas así, vagando y matando a su antojo. Eso le enfurecía. Quería poner fin a sus hábitos asesinos. 
  -Pero no podía acudir a la policía -sonrió tristemente-. Habría tenido que capturar a un vampanez vivo para demostrar su existencia, pero coger a un vampanez vivo es casi imposible, como tú bien sabes. 
  "Y aunque me creyeran, ¿qué podían hacer? Los vampanezes vienen, matan y se van. Para cuando hubiera convencido a la policía del peligro que corrían, los vampanezes se habrían esfumado, y el peligro con ellos. Lo único que podía hacer... ¡era encargarme de ellos yo mismo! 
  Poniendo en práctica los conocimientos que había adquirido cuando se preparaba para ser un cazavampiros, Steve se impuso la tarea de encontrar y matar a cuantos vampanezes pudiera. No era fácil: los vampanezes son expertos en ocultar sus huellas (y los cuerpos de sus víctimas), sin apenas dejar pruebas de su existencia, pero entonces encontró gente que sabía algo de sus costumbres, y así se hizo una idea de los hábitos de los vampanezes, sus características y sus rutas, y finalmente se tropezó con uno. 
  -Matarlo fue lo más difícil que he hecho nunca -dijo Steve sombríamente-. Sabía que era un asesino, y que volvería a matar si lo dejaba ir, pero mientras estaba allí de pie, observándole mientras dormía... -Se estremeció. 
  -¿Cómo lo hiciste? -pregunté en voz baja-. ¿Con una estaca? 
  Asintió amargamente. 
  -Tonto de mí..., sí. 
  -No lo entiendo -dije, frunciendo el ceño-. ¿Es que una estaca no es el mejor modo de matar a un vampanez, como a los vampiros? 
  Me miró fríamente. 
  -¿Alguna vez has matado a alguien con una estaca? 
  -No. 
  -¡No! -resopló-. Clavarla es bastante simple, pero entonces la sangre sale a chorros y te salpica la cara, los brazos y el pecho, y el vampanez no se muere enseguida, como hacen los vampiros en las películas. El que maté yo sobrevivió casi un minuto, sacudiéndose y chillando. Se arrastró fuera del ataúd y vino a por mí. Era lento, pero me resbalé en su sangre, y antes de que me diera cuenta ya lo tenía encima de mí. 
  -¿Qué hiciste? -pregunté con voz ahogada. 
  -Le di puñetazos y patadas, intentando matarlo. Afortunadamente, había perdido demasiada sangre y no tenía fuerzas para matarme. Pero murió encima de mí, empapándome con su sangre, y su cara junto a la mía mientras se estremecía y sollozaba y... 
  Steve desvió la mirada. No insistí en que me diera más detalles. 
  -Desde entonces, he aprendido a usar eso. -Movió la cabeza hacia las pistolas de flechas-. Son lo mejor que hay. Las hachas también están bien (si tienes la precisión y la fuerza necesarias para cortar limpiamente una cabeza), pero pasa de las armas ordinarias: no te servirán de nada contra los huesos extra duros y los músculos de los vampanezes. 
  -Lo tendré en cuenta -dije, forzando una débil sonrisa, y luego le pregunté a Steve cuántos vampanezes había matado. 
  -Seis, aunque dos de ellos estaban locos y de todos modos habrían muerto antes de que pasara mucho tiempo. 
  Yo estaba impresionado. 
  -Son más de los que logra matar la mayoría de los vampiros. 
  -Los humanos tenemos una ventaja sobre los vampiros -dijo Steve-. Podemos movernos y atacar durante el día. En un combate justo, un vampanez barrería el suelo conmigo. Pero si los coges de día, mientras están durmiendo... 
  "Aunque -añadió- eso está cambiando. Los últimos que seguí iban acompañados por humanos. No conseguí acercarme lo suficiente para matarlos. Es la primera vez que veo vampanezes viajando con asistentes humanos. 
  -Los llaman vampcotas -le expliqué. 
  Frunció el ceño. 
  -¿Cómo lo sabes? Pensaba que las razas nocturnas no se relacionaban unas con otras. 
  -Y así había sido, hasta hace poco -dije sombríamente, y entonces le eché un vistazo a mi reloj. Steve no había terminado su historia (aún tenía que explicarme cómo había llegado aquí), pero ya era hora de irme. Se me había hecho tarde y no quería que Harkat se preocupara.-¿Quieres venir conmigo a mi hotel? Allí podrás acabar de hablarme de ti. Además, hay alguien con quien me gustaría que compartieras tu historia. 
  -¿Mr. Crepsley? -supuso Steve. 
  -No. Él está fuera, de... negocios. Es alguien más. 
  -¿Quién? 
  -Es demasiado largo de explicar. ¿Vienes? 
  Vaciló un momento, y luego dijo que sí. Pero se detuvo a coger sus pistolas de flechas antes de marcharnos. ¡Me dio la sensación de que Steve ni siquiera iba al lavabo sin sus armas! 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  De camino al hotel, puse a Steve al tanto de lo que había sido mi vida. Fue una versión muy resumida, pero toqué los aspectos más importantes, y le conté lo de la Guerra de las Cicatrices y cómo había empezado. 
  -El Señor de los Vampanezes -murmuró-. Ya me parecía extraña la forma en que se están organizando. 
  Le pregunté a Steve por mi familia y mis amigos, pero él no había estado en casa desde los dieciséis años, y no sabía nada de ellos. 
  Ante el hotel, él se encaramó a mi espalda y yo escalé la pared exterior. Los puntos de mi pierna se tensaron por el esfuerzo, pero aguantaron. Golpeé suavemente la ventana, y enseguida apareció Harkat y nos dejó entrar. Se quedó mirando a Steve con suspicacia, pero no dijo nada hasta que hice las presentaciones. 
  -Steve Leopard -dijo con aire pensativo-. He oído hablar mucho... de ti. 
  -Apuesto a que nada bueno -rió Steve, frotándose las manos: no se había quitado los guantes, aunque se había aflojado ligeramente la bufanda. Desprendía un fuerte olor medicinal, cosa que yo sólo había notado ahora que nos encontrábamos en una habitación cálida y normal. 
  -¿Qué está haciendo él aquí? -me preguntó Harkat, con sus ojos verdes clavados en Steve. 
  Le hice un rápido informe. Harkat se relajó ligeramente al oír que Steve me había salvado la vida, pero no bajó la guardia. 
  -¿Crees que ha sido prudente traerlo... aquí? 
  -Es mi amigo -dije abruptamente-. Me salvó la vida. 
  -Pero ahora sabe dónde estamos. 
  -¿Y qué? -le espeté. 
  -Harkat tiene razón -dijo Steve-. Soy humano. Si caigo en manos de los vampanezes, podrían arrancarme el nombre de este sitio bajo tortura. Deberíais iros a otra parte por la mañana, sin decirme nada. 
  -No creo que sea necesario -contesté rígidamente, enfadado con Harkat por desconfiar de Steve. 
  Se produjo un incómodo silencio. 
  -¡Bueno! -rió Steve, rompiéndolo-. Sé que es una grosería preguntarlo, pero tengo qué hacerlo. ¿Qué diablos eres tú, Harkat Mulds? 
  La Personita sonrió abiertamente ante lo directo de la pregunta, y se mostró un poco más amable con Steve. Tras pedirle que se sentara, le habló de sí mismo, de cómo había sido un fantasma al que Mr. Tiny había traído nuevamente a la vida. Steve estaba pasmado. 
  -¡Nunca había oído algo así! -exclamó-. Los pequeños personajes de las túnicas azules me llamaron la atención cuando los vi en el Cirque du Freak. Presentía que había algo extraño en ellos. Pero con todo lo que ocurrió después, se me fueron completamente de la cabeza. 
  La revelación de Harkat (lo de que había sido un fantasma) inquietó a Steve. 
  -¿Eso te preocupa? -pregunté. 
  -Un poco -murmuró-. Nunca creí en la vida después de la muerte. Cuando mataba, pensaba que todo acababa ahí. Saber que la gente tiene alma, que pueden sobrevivir a la muerte e incluso volver... no es la mejor de las noticias. 
  -¿Temes que vuelvan a por ti los vampanezes que has matado? -dije, sonriendo burlonamente. 
  -Algo así. 
  Steve sacudió la cabeza, se tranquilizó y acabó la historia que había empezado a contarme esa noche en su apartamento. 
  -Vine aquí hace dos meses, tras oír ciertos informes que parecían indicar la presencia de un vampanez. Pensé que el asesino tenía que ser un vampanez loco, pues, normalmente, sólo los locos dejan los cuerpos donde puedan ser hallados. Pero lo que descubrí era mucho más inquietante. 
  Steve era un investigador con muchos recursos. Se las arregló para examinar a tres de las víctimas, y encontró pequeñas diferencias respecto a la forma en que las habían matado. 
  -Los vampanezes (incluso los chiflados) tienen unos hábitos alimenticios altamente desarrollados. No hay dos que maten y desangren a su víctima exactamente igual, y ningún vampanez cambia su método. Tenía que haber más de uno actuando. 
  Y como los vampanezes locos son solitarios por naturaleza, Steve llegó a la conclusión de que los asesinos debían estar cuerdos. 
  -Pero eso no tenía sentido -suspiró-. Un vampanez cuerdo nunca dejaría los cuerpos donde se los pudiera encontrar. Sólo se me ocurre que le estén tendiendo una trampa a alguien, aunque no tengo ni idea de a quién. 
  Miré interrogativamente a Harkat. Vaciló, y luego asintió. 
  -Cuéntaselo -dijo, y le hablé a Steve de los formularios falsificados que habían enviado a Mahler. 
  -¿Van a por ti? -preguntó Steve con incredulidad. 
  -Es posible -dije-. O a por Mr. Crepsley. Pero no estamos completamente seguros. Alguien más podría estar detrás de todo esto, alguien que quiere enfrentarnos a los vampanezes. 
  Steve pensó en ello, en silencio. 
  -Aún no nos has dicho cómo es que estabas... allí para salvar a Darren esta noche -dijo Harkat, sacando a Steve de su ensimismamiento. 
  Steve se encogió de hombros. 
  -Por suerte. Había puesto la ciudad patas arriba, buscando vampanezes. Los asesinos no estaban en ninguno de sus escondites habituales: fábricas o edificios abandonados, criptas, teatros viejos... Hace ocho noches, descubrí a un hombre alto con garfios en lugar de manos saliendo de un túnel subterráneo. 
  -Era el tipo que me atacó -le expliqué a Harkat-. Tenía tres garfios en cada brazo. En una mano eran de oro, y en la otra, de plata. 
  -Lo he estado siguiendo desde esa noche -continuó Steve-. Para un humano no es fácil seguirle el rastro a un vampanez (ya que sus sentidos son mucho más agudos), pero he adquirido mucha experiencia. A veces lo perdía, pero siempre volvía a encontrarlo saliendo de los túneles al anochecer. 
  -¿Sale del mismo sitio cada noche? -pregunté. 
  -Claro que no -resopló Steve-. Ni siquiera un vampanez loco haría eso. 
  -Entonces, ¿cómo lo encontraste? 
  -Por las conexiones en las tapas de las alcantarillas -sonrió orgullosamente Steve-. Los vampanezes no utilizan la misma salida noche tras noche, pero tienden a moverse en un área estrictamente definida cuando instalan sus bases. Conecté cada tapa de alcantarilla en un radio de doscientos metros... y luego lo extendí a medio kilómetro. Cada vez que se abre una, se enciende una luz en un equipo que tengo, y así, seguir a los vampanezes es cosa fácil. 
  "O al menos, lo era. -Hizo una pausa con aire abatido-. Después de esta noche, probablemente se irá a otro sitio. No sabe cuánto sé de él, pero se esperará lo peor. No creo que vuelva a utilizar esos túneles. 
  -¿Sabías que era a Darren a quien salvabas? -preguntó Harkat. 
  Steve asintió seriamente. 
  -De lo contrario, no habría acudido en su rescate. 
  -¿Qué quieres decir? -pregunté, frunciendo el ceño. 
  -Podría haber cogido a Garfito hace tiempo -dijo Steve-, pero sabía que no actuaba solo. Quería encontrar a sus compañeros. Había estado explorando los túneles durante el día, con la esperanza de seguir su rastro hasta su base. Al intervenir esta noche, he estropeado esa oportunidad. No lo habría hecho por nadie más que por ti. 
  -Si hubiera atacado a un ser humano corriente, ¿habrías permitido que lo matara? -pregunté con voz ahogada. 
  -Sí. -Los ojos de Steve se endurecieron-. Si sacrificar a una persona significa salvar a otras muchas, lo haría. Si no hubiera alcanzado a verte la cara cuando te fuiste de la casa de esa señorita amiga tuya, habría dejado que Garfito te matara. 
  Aquella era una perspectiva cruel, pero era una perspectiva que yo podía comprender. Los vampiros sabían que las necesidades del grupo debían anteponerse a las individuales. Me sorprendía que Steve fuera capaz de pensar de ese modo (la mayoría de los humanos no pueden), pero supuse que tenías que aprender a ser despiadado si te dedicabas a cazar y matar a criaturas despiadadas. 
  -Y eso es lo principal -dijo Steve, envolviéndose mejor en su abrigo oscuro mientras reprimía un escalofrío-. Hay bastantes cosas que no he mencionado, pero os he contado los puntos más importantes. 
  -¿Tienes frío? -preguntó Harkat, notando los escalofríos de Steve-. Puedo encender la calefacción. 
  -No serviría de mucho -dijo Steve-. Cogí algún tipo de germen cuando Mr. Crepsley me probó hace muchos años. Pillo resfriados simplemente por ver a alguien gotearle la nariz. -Tiró de la bufanda alrededor de su garganta, y luego agitó sus dedos enguantados-. Por eso me abrigo tanto. Si no, acabaría postrado en la cama días y días, tosiendo y farfullando. 
  -¿Por eso apestas? -pregunté. 
  Steve se echó a reír. 
  -Sí. Es una mezcla especial de hierbas. Me la froto por encima cada mañana, antes de vestirme. Hace maravillas. El único inconveniente es el tufillo. Tengo que procurar no ponerme a favor del viento cuando sigo a los vampanezes; una vaharada de esto y se me echarían encima. 
  Conversamos un poco más sobre el pasado (Steve quería saber cómo había sido mi vida en el Cirque du Freak, y yo, dónde había estado y qué hacía cuando no iba de caza), y luego volvimos a hablar del presente y de lo que íbamos a hacer respecto a los vampanezes. 
  -Si Garfito estuviera actuando solo -dijo Steve-, mi ataque lo habría ahuyentado. Los vampanezes no corren riesgos cuando están solos. Si piensan que han sido descubiertos, huyen. Pero como es parte de una banda, dudo que lo haga. 
  -Estoy de acuerdo -dije yo-. Se han tomado demasiadas molestias preparando esta trampa para salir corriendo ante el primer contratiempo. 
  -¿Crees que los vampanezes sabrán que fuiste... tú quien salvó a Darren? -preguntó Harkat. 
  -No veo cómo -respondió Steve-. No saben nada de mí. Probablemente pensarán que fuiste tú o Mr. Crepsley. Tuve cuidado de no descubrirme ante Garfito. 
  -Entonces, aún podemos llevarles la delantera -dijo Harkat-. No hemos salido a cazarlos desde... que Mr. Crepsley se fue. Habría sido demasiado peligroso que hubiéramos ido sólo... los dos. 
  -Pero si voy yo con vosotros -dijo Steve, leyéndole el pensamiento a Harkat-, sería diferente. Tengo experiencia cazando vampanezes. Sé dónde buscarlos y cómo seguir su rastro. 
  -Y con nosotros ayudándote -añadí yo-, podrías trabajar más rápido de lo habitual y cubrir más terreno. 
  Nos miramos en silencio unos a otros. 
  -Corres un gran riesgo al mezclarte... con nosotros -le advirtió Harkat-. Quienquiera que nos haya tendido esta trampa lo sabe todo... de nosotros. Podrías revelarles tu existencia al... ayudarnos. 
  -También sería arriesgado para vosotros -rebatió Steve-. Aquí arriba estáis a salvo. Bajo tierra, estaréis en su terreno, y si bajamos, les estaremos invitando a atacar. Recordad que, aunque los vampanezes normalmente duerman durante el día, no necesitan hacerlo cuando se encuentran resguardados del Sol. Podrían estar despiertos y esperando. 
  Nos lo pensamos un poco más. Luego, alargué la mano derecha y la mantuve extendida ante mí, con la palma hacia abajo. 
  -Yo estoy dispuesto, si lo estás tú -dije. 
  Steve puso inmediatamente la mano izquierda (la de la cicatriz en la palma) sobre la mía y dijo: 
  -No tengo nada que perder. Estoy contigo. 
  Harkat tardó más en reaccionar. 
  -Desearía que Mr. Crepsley estuviera aquí -masculló. 
  -Yo también -dije-. Pero no está. Y cuanto más lo esperemos, más tiempo tendrán los vampanezes de planear un ataque. Si Steve tiene razón, y se asustan y cambian de base, les llevará un tiempo establecerse. Serán vulnerables. Esta podría ser la oportunidad perfecta para atacar. 
  Harkat suspiró tristemente. 
  -También podría ser la oportunidad perfecta para... ir directos a una trampa. Pero -añadió, colocando una gran mano gris sobre las nuestras- la recompensa justifica el riesgo. Si podemos encontrarlos y matarlos, salvaremos... muchas vidas. Estoy contigo. 
  Sonriendo a Harkat, propuse un voto. 
  -¿Hasta la muerte? -sugerí. 
  -Hasta la muerte -aceptó Steve. 
  -Hasta la muerte -asintió Harkat, y luego añadió mordazmente-: ¡Aunque no la nuestra, espero! 
  
CAPÍTULO 13
  
  Pasamos el sábado y el domingo explorando los túneles. Harkat y Steve llevaban pistolas de flechas. Eran fáciles de usar: se cargaba una flecha, se apuntaba y se disparaba. Mortal a una distancia de veinte metros. Como vampiro, yo había jurado no utilizar tales armas, así que tuve que conformarme con mi habitual espada corta y mis cuchillos. 
  Empezamos por el área donde Steve había descubierto a Garfito por primera vez, con la esperanza de hallar alguna pista suya o de sus compañeros. Recorrimos los túneles uno por uno, examinando las paredes en busca de marcas de uñas de vampanezes o garfios, con el oído atento a cualquier indicio de vida, sin perdernos de vista unos a otros. Al principio nos movimos con rapidez (ya que Steve conocía esos túneles), pero cuando nuestra búsqueda se extendió a secciones nuevas y desconocidas, avanzamos con más cautela. 
  No encontramos nada. 
  Aquella noche, tras un largo baño y una cena sencilla, hablamos un poco más. Steve no había cambiado mucho. Seguía siendo tan alegre y divertido como siempre, aunque a veces aparecía en sus ojos una mirada distante y se quedaba callado, tal vez pensando en los vampanezes que había matado o en el camino que había escogido en la vida. Se ponía nervioso siempre que la conversación giraba en torno a Mr. Crepsley. Steve nunca había olvidado la razón por la que el vampiro le rechazó (Mr. Crepsley había dicho que Steve tenía mala sangre y que era malvado) y no creía que el vampiro fuera a alegrarse de verlo. 
  -No sé por qué pensó que yo era malo -refunfuñó Steve-. Yo era inquieto, como cualquier crío, por supuesto, pero malo, qué va... ¿Lo era, Darren? 
  -Claro que no -respondí. 
  -Puede que confundiera determinación con maldad -reflexionó Steve-. Cuando creo en una causa, me entrego a ella con todo mi corazón. Como mi cruzada para matar vampanezes. La mayoría de los humanos no podría matar a otro ser vivo, ni siquiera a un asesino. Prefiere entregarlo a la justicia. Pero yo me dedicaré a matar vampanezes hasta que me muera. Puede que Mr. Crepsley viera mi capacidad para matar y la confundiera con el deseo de matar. 
  Tuvimos muchas conversaciones sombrías como aquella, hablando del alma humana y de la naturaleza del Bien y del Mal. Steve había dedicado muchas horas a darle vueltas al cruel juicio de Mr. Crepsley. Estaba casi obsesionado con ello. 
  -No puedo esperar a demostrarle que se equivocó -sonrió-. Cuando comprenda que estoy de su lado, ayudando a los vampiros a pesar de su rechazo... Lo estoy deseando. 
  Cuando el fin de semana llegó a su fin, tuve que tomar una decisión respecto al colegio. No quería tener que preocuparme por Mahler (que me parecía una pérdida de tiempo), pero debía tener en cuenta a Debbie y a Mr. Blaws. Si me ausentaba repentinamente, sin una razón, el inspector vendría a buscarme. Steve dijo que eso no era un problema, que podíamos cambiarnos a otro hotel, pero yo no quería irme hasta que volviera Mr. Crepsley. La situación de Debbie era aún más complicada. Los vampanezes sabían ahora que ella estaba relacionada conmigo, y dónde vivía. De algún modo tendría que convencerla de que se mudara a un nuevo apartamento... pero ¿cómo? ¿Qué clase de historia podía inventar para persuadirla de abandonar su hogar? 
  Decidí ir al colegio aquel lunes por la mañana, principalmente para aclarar las cosas con Debbie. Con mis otros profesores, fingí que había pillado un virus, para que no sospecharan nada cuando no acudiera al día siguiente. No creía que a Mr. Blaws lo enviaran a investigar antes del fin de semana (desaparecer durante tres o cuatro días no era algo muy raro), y para cuando lo hiciera, esperaba que Mr. Crepsley ya hubiera regresado. Y cuando estuviera de vuelta, podríamos sentarnos a elaborar un plan concreto. 
  Steve y Harkat seguirían cazando vampanezes mientras yo estaba en la escuela, pero acordaron ser cuidadosos, y prometieron que si encontraban alguno no se enfrentarían solos a él. 
  En Mahler, busqué a Debbie antes de que empezaran las clases. Iba a decirle que un enemigo del pasado había descubierto que yo me veía con ella, y que temía que planeara hacerle daño para fastidiarme a mí. Le diría que él no sabía dónde trabajaba ella, sólo dónde vivía, así que si se buscaba un sitio nuevo durante algunas semanas y no volvía a su antiguo apartamento, estaría a salvo. 
  Era una historia endeble, pero no se me ocurría nada mejor. Le suplicaría si era preciso, y haría todo lo que estuviera en mi mano para persuadirla de hacer caso a mi advertencia. Si eso no funcionaba, tendría que pensar en secuestrarla y encerrarla para protegerla. 
  Pero no había ni rastro de Debbie en el colegio. Fui a la sala de profesores durante el descanso, pero no había venido a trabajar y nadie sabía dónde estaba. Mr. Chivers se encontraba con los profesores y estaba furioso. Le sentaba fatal que la gente (profesores o estudiantes) no lo llamara antes de ausentarse. 
  Volví a clase con una sensación de vacío en las tripas. Deseé haberle pedido a Debbie que se pusiera en contacto conmigo desde su nueva dirección, pero no pensé en ello cuando le dije que se mudara. Ahora no tenía forma de saber de ella. 
  Las dos horas de clase y los primeros cuarenta minutos del recreo fueron uno de los momentos más desdichados de mi vida. Quería escaparme de la escuela y salir corriendo hacia el antiguo apartamento de Debbie, para ver si allí había algún rastro de ella. Pero comprendí que era mejor no hacer nada, que actuar llevado por el pánico. Eso me estaba destrozando, pero era mejor esperar a que se me aclarase la cabeza antes de ir a investigar. 
  Entonces, dos minutos después de las diez, ocurrió algo maravilloso: ¡llegó Debbie! Yo estaba deprimiéndome en el aula de Informática (Richard había notado que no estaba de buen humor y me había dejado solo) cuando la vi venir en un coche que se detuvo en la parte posterior del colegio, acompañada por dos hombres y una mujer... ¡los tres con uniforme de policía! Salió, y entró en el edificio con la mujer y uno de los hombres. 
  Salí corriendo y la alcancé de camino al despacho de Mr. Chivers. 
  -¡Señorita Hemlock! -grité, alarmando al policía, que se volvió rápidamente, con la mano en busca del arma que pendía de su cinturón. Se detuvo al ver mi uniforme escolar y se relajó. Levanté una mano, saludando-. ¿Puedo hablar un minuto con usted, señorita? 
  Debbie preguntó a los oficiales si podía hablar un momento conmigo. Ellos asintieron, pero se quedaron vigilándonos de cerca. 
  -¿Qué está pasando? -susurré. 
  -¿Es que no lo sabes? 
  Había estado llorando y tenía la cara hecha un desastre. Meneé la cabeza. 
  -¿Por qué me dijiste que me fuera? -preguntó, y en su voz había una sorprendente amargura. 
  -Es complicado. 
  -¿Sabías lo que iba a ocurrir? ¡Si es así, te odiaré para siempre! 
  -Debbie, no sé de qué estás hablando, sinceramente. 
  Estudió mi rostro, buscando algún indicio que le probara que mentía. Al no hallar ninguno, su expresión se suavizó. 
  -Lo oirás pronto en las noticias -murmuró-, así que supongo que da igual que te lo cuente ahora, pero no se lo digas a nadie más. -Respiró profundamente-. Me fui el viernes, cuando tú me lo dijiste. Me registré en un hotel, pese a pensar que estabas loco. 
  Hizo una pausa. 
  -¿Y? -la insté. 
  -Alguien atacó a la gente de los apartamentos contiguos al mío -dijo-. A Mr. Andrews y a su esposa, y a Mr. Hugon. Nunca los conociste, ¿verdad? 
  -Vi una vez a la señora Andrews. -Me humedecí nerviosamente los labios-. ¿Los han matado? 
  Debbie asintió. Nuevas lágrimas acudieron a sus ojos. 
  -¿Y los desangraron? -pregunté con voz ronca, temiendo la respuesta. 
  -Sí. 
  Aparté la mirada, avergonzado. Nunca pensé que los vampanezes irían a por los vecinos de Debbie. Sólo pensaba en su seguridad y en la de nadie más. Debería haber vigilado el edificio, anticipando lo peor. Tres personas estaban muertas porque no lo había hecho. 
  -¿Cuándo ocurrió? -pregunté débilmente. 
  -Entre la noche del sábado y la madrugada del domingo. Los cuerpos fueron descubiertos ayer por la tarde, pero la policía no me encontró hasta hoy. Lo han mantenido en secreto, pero creo que ya se conoce la noticia. Había grupos de periodistas pululando alrededor del edificio cuando venía hacia aquí. 
  -¿Por qué quería encontrarte la policía? -pregunté. 
  Me miró furiosa. 
  -Si mataran a la gente que vive a ambos lados del apartamento donde te alojas, y a ti no te encuentran por ninguna parte, ¿no crees que la policía también iría a buscarte? -me espetó. 
  -Lo siento. Fue una pregunta estúpida. No sé en qué estaba pensando. 
  Bajó la cabeza y preguntó con voz muy queda: 
  -¿Tú sabes quién lo hizo? 
  Vacilé antes de contestar. 
  -Sí y no. No conozco sus nombres, pero sé lo que son y por qué lo hicieron. 
  -Debes decírselo a la policía -dijo. 
  -No serviría de nada. Esto está más allá de sus posibilidades. 
  Mirándome a través de sus lágrimas, dijo: 
  -Me dejarán ir esta tarde. Ya me han tomado declaración, pero quieren revisarla unas cuantas veces más. Cuando me suelten, te haré algunas preguntas serias. Si no me satisfacen tus respuestas, te entregaré a ellos. 
  -Gra... 
  Se giró bruscamente y se alejó, reuniéndose con los agentes de policía y prosiguiendo su camino hacia el despacho de Mr. Chivers. 
  -...cias -concluí para mí mismo, y luego volví lentamente a clase. Sonó la campana, señalando el final del recreo... pero a mí me sonó como si tocara a difuntos. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Había llegado la hora de contarle a Debbie toda la verdad, pero a Steve y Harkat no les gustaba mucho la idea. 
  -¿Y si se lo dice a la policía? -gritó Steve. 
  -Es peligroso -advirtió Harkat-. Los humanos son impredecibles en... el mejor de los casos. No puedes saber cómo va a reaccionar, ni lo que...hará. 
  -No me importa -dije obstinadamente-. Los vampanezes ya no jugarán más con nosotros. Saben que conocemos su existencia. Fueron a matar a Debbie, y como no la encontraron, asesinaron a la gente que vivía en los apartamentos contiguos. Las apuestas han subido. Ahora vamos en serio. Hay que explicarle a Debbie lo grave que es esto. 
  -¿Y si nos delata a la policía? -preguntó Steve en voz baja. 
  -Es un riesgo que tendremos que correr -repuse, tomando aire. 
  -Un riesgo que tú tendrás que correr -dijo Steve mordazmente. 
  -Pensaba que estábamos juntos en esto -suspiré-. Si me he equivocado, vete. No te detendré. 
  Steve se removió inquieto en su silla, y los dedos enguantados de su mano derecha recorrieron la cruz sobre la palma descubierta de su mano izquierda. Hacía eso a menudo, del mismo modo en que Mr. Crepsley se acariciaba la cicatriz cuando se ponía pensativo. 
  -No hace falta ponerse así -dijo Steve hoscamente-. Estaré contigo hasta el final, como prometí. Pero estás tomando una decisión que nos afecta a todos, y no es justo. Deberíamos someterlo a votación. 
  Meneé la cabeza. 
  -De votación, nada. No puedo sacrificar a Debbie, como tú no pudiste dejar que Garfito me matara en el callejón. Sé que estoy anteponiendo la seguridad de Debbie a nuestra misión, pero no puedo evitarlo. 
  -¿Tan fuerte es lo que sientes por ella? -preguntó Steve. 
  -Sí. 
  -Entonces, no discutiré más. Dile la verdad. 
  -Gracias. 
  Miré a Harkat, buscando su aprobación. 
  La Personita bajó la mirada. 
  -Esto no está bien. No puedo detenerte, así que no voy a intentarlo, pero... no lo apruebo. El grupo debería estar siempre antes que... el individuo. 
  Se subió la máscara (que necesitaba para filtrar el aire, que le resultaba tóxico) para cubrirse la boca, nos volvió la espalda y se sumió en un hosco silencio. 
  
  ***
  
  Debbie apareció poco antes de las siete. Se había duchado y cambiado de ropa (la policía le había traído algunos objetos personales de su apartamento), pero seguía teniendo un aspecto terrible. 
  -Hay un agente de policía en el vestíbulo -dijo al entrar-. Me preguntaron si quería un guardia personal y les dije que sí. Cree que he venido aquí a darte clase. Le he dicho tu nombre. Si no te parece bien... ¡te fastidias! 
  -Yo también me alegro de verte -sonreí, alargando las manos para coger su abrigo. Ella me ignoró y entró en el apartamento, y se detuvo en seco cuando reparó en Steve y Harkat (que estaban algo más allá). 
  -No dijiste que íbamos a tener compañía -dijo envaradamente. 
  -Ellos tienen que estar aquí -respondí-. Son parte de lo que tengo que contarte. 
  -¿Quiénes son? -preguntó. 
  -Este es Steve Leopard. 
  Steve hizo una breve reverencia. 
  -Y ese es Harkat Mulds. 
  Por un momento creí que Harkat no iba a mirarla. Entonces, se dio la vuelta lentamente. 
  -¡Oh, Dios mío! -dijo Debbie con voz ahogada, impresionada por sus grises y antinaturales facciones llenas de cicatrices. 
  -Supongo que no ves a muchos como... yo en la escuela -sonrió Harkat nerviosamente. 
  -¿Es... -Debbie se humedeció los labios-...es de aquel centro del que me hablaste? ¿Donde vivíais Evra Von y tú? 
  -No hay ningún centro. Era mentira. 
  Me miró fríamente. 
  -¿En qué más me has mentido? 
  -En todo, más o menos -sonreí con aire culpable-. Pero las mentiras terminan aquí. Esta noche te contaré la verdad. Cuando acabe, pensarás que estoy loco, o desearás que no te lo hubiera contado nunca, pero tienes que escucharme: tu vida depende de ello. 
  -¿Es larga la historia? -preguntó. 
  -Una de las más largas que hayas oído jamás -respondió Steve con una carcajada. 
  -Entonces, será mejor que tome asiento -dijo ella. Escogió una silla, se quitó el abrigo, lo puso sobre su regazo y asintió abruptamente para indicarme que podía comenzar. 
  Empecé por el Cirque du Freak y Madam Octa, y seguí a partir de ahí. Le narré rápidamente mis años como asistente de Mr. Crepsley y mi época en la Montaña de los Vampiros. Le hablé de Harkat y del Señor de los Vampanezes. Luego le expliqué para qué habíamos venido aquí, lo de los formularios falsificados que se habían enviado a Mahler, cómo me había encontrado con Steve y qué papel jugaba él en esto. Terminé con los sucesos del fin de semana. 
  Cuando acabé, se produjo un largo silencio. 
  -Es una locura -dijo Debbie finalmente-. No puedes estar hablando en serio. 
  -Lo está -dijo Steve, riendo entre dientes. 
  -Vampiros... fantasmas... vampanezes... Es absurdo. 
  -Es la verdad -dije suavemente-. Puedo demostrarlo. 
  Levanté los dedos para enseñarle las cicatrices en las yemas. 
  -Las cicatrices no demuestran nada -sonrió con desdén. 
  Fui hacia la ventana. 
  -Ve hasta la puerta y mírame -dije. 
  Debbie no respondió. Pude ver la duda en sus ojos. 
  -Vamos -dije-. No te haré daño. 
  Sujetando el abrigo delante de ella, fue hacia la puerta y se quedó de pie frente a mí. 
  -Mantén los ojos abiertos -dije-. Ni siquiera pestañees, si puedes evitarlo. 
  -¿Qué vas a hacer? -preguntó. 
  -Ya lo verás... o, más bien, no. 
  Mientras ella me miraba atentamente, tensé los músculos de las piernas y seguidamente eché a correr, deteniéndome justo delante de ella. Me había movido tan rápido como pude, más rápido de lo que el ojo humano podía percibir. A Debbie debió parecerle que, simplemente, había desaparecido y reaparecido ante ella. Sus ojos se abrieron como platos y se apretó contra la puerta. Dándome la vuelta, me lancé hacia el punto de partida, nuevamente más rápido de lo que ella podía captar, y me detuve junto a la ventana. 
  -¡Tachán! -exclamó Steve, aplaudiendo secamente. 
  -¿Cómo lo has hecho? -preguntó Debbie con voz temblorosa-. Tú... estabas allí... y luego estabas aquí...y luego... 
  -Puedo desplazarme a velocidades tremendamente altas. También soy muy fuerte: puedo atravesar con el puño cualquiera de estas paredes sin despellejarme los nudillos. Puedo saltar más alto y más lejos que ningún humano. Contengo la respiración durante largo tiempo y puedo vivir durante siglos. -Me encogí de hombros-. Soy un semi-vampiro. 
  -¡Pero eso es imposible! ¡Los vampiros no...! -Debbie avanzó unos cuantos pasos hacia mí, y luego se detuvo. Se debatía entre el deseo de no creerme y el convencimiento, en su fuero interno, de que le estaba diciendo la verdad. 
  -No puedo pasarme toda la noche demostrándotelo -dije-, ni tú pretendiendo que existe alguna otra explicación lógica. La verdad es la verdad, Debbie. Aceptarla o no... es cosa tuya. 
  -Yo no... no puedo... 
  Estudió mis ojos durante un largo e inquisitivo momento. Luego asintió y se dejó caer otra vez en la silla. 
  -Te creo -gimió-. Ayer no lo hubiera hecho, pero vi las fotos de los Andrews y Mr. Hugon después de haber sido asesinados. No creo que ningún ser humano pudiera haber hecho eso. 
  -¿Entiendes ahora por qué tenía que decírtelo? -inquirí-. No sabemos por qué los vampanezes nos atrajeron aquí, ni por qué han estado jugando con nosotros, pero seguramente planean matarnos. El ataque a tus vecinos fue sólo el principio de la carnicería. No se detendrán ahí. Tú serás la siguiente si te encuentran. 
  -Pero, ¿por qué? -preguntó débilmente-. Si es a ti y a ese Mr. Crepsley a quienes quieren, ¿por qué vienen a por mí? 
  -No lo sé. No tiene sentido. Eso es lo que lo hace tan espantoso. 
  -¿Qué vais a hacer para detenerlos? -preguntó. 
  -Seguir su rastro durante el día. Esperamos encontrarlos. Si lo hacemos, lucharemos. Y con suerte, ganaremos. 
  -Deberías contárselo a la policía -insistió-. Y al ejército. Ellos pueden... 
  -No -dije firmemente-. Los vampanezes son asunto nuestro. Seremos nosotros los que nos enfrentemos a ellos. 
  -¿Cómo puedes decir eso cuando están matando seres humanos? -Ahora estaba furiosa-. La policía se ha vuelto loca buscando a los asesinos porque no saben nada de ellos. Si les hubieras dicho lo que debían buscar, podrían haber acabado con esas criaturas hace meses. 
  -Esto no funciona así -dije-. No puede ser. 
  -¡Sí puede ser! -exclamó-. ¡Y va a ser! Voy a contárselo al agente del vestíbulo. Veremos qué... 
  -¿Y cómo vas a convencerlo? -la interrumpió Steve. 
  -Yo... -Se detuvo en seco. 
  -No te creería -la presionó Steve-. Pensaría que estás loca. Llamaría a un médico y te llevarían a... -Esbozó una amplia sonrisa-... curarte. 
  -Podría llevar a Darren conmigo -dijo ella, no muy convencida-. Él... 
  -...sonreiría encantadoramente y le preguntaría al amable policía por qué su profesora actúa de una forma tan extraña -rió Steve. 
  -Te equivocas -dijo Debbie temblorosamente-. Puedo convencer a la gente. 
  -Entonces, adelante -respondió Steve, sonriendo burlonamente-. Ya sabes dónde está la puerta. Te deseo la mejor de las suertes. Envíanos una postal contándonos cómo te ha ido. 
  -No me gustas -gruñó Debbie-. Eres un fanfarrón arrogante. 
  -No tengo por qué gustarte -replicó Steve-. Esto no es un concurso de popularidad. Es un asunto de vida o muerte. Yo he estudiado a los vampanezes y matado a seis. Darren y Harkat han luchado contra ellos y también los han matado. Sabemos qué tenemos que hacer para detenerlos. ¿Crees sinceramente que tienes algún derecho a venir aquí a decirnos cómo ocuparnos de nuestros asuntos? ¡Ni siquiera habías oído hablar de los vampanezes hasta hace unas horas! 
  Debbie abrió la boca para replicar, y luego la cerró. 
  -Tienes razón -admitió hoscamente-. Habéis arriesgado vuestras vidas por los demás, y sabéis de esto más que yo. No debería sermonearos. Supongo que es la profesora que hay en mí. -Se las arregló para esbozar una sonrisa muy débil. 
  -Entonces, ¿confiarás en nosotros y dejarás que nos ocupemos de esto? -pregunté-. ¿Buscarás un nuevo apartamento y te irás de la ciudad durante unas semanas, hasta que todo esto termine? 
  -Confío en vosotros -dijo-, pero si piensas que voy a huir, te estás engañando. Me quedaré a luchar. 
  -¿De qué estás hablando? -Fruncí el ceño. 
  -Os ayudaré a encontrar y a matar a los vampanezes. 
  Me quedé mirándola, atónito ante la simplicidad con la que lo decía, como si fuéramos en busca de un cachorro perdido. 
  -¡Debbie! -exclamé con voz ahogada-. ¿Es que no has escuchado nada? Se trata de criaturas que pueden moverse a extremada velocidad y haberte quitado ya del medio a mediados de la próxima semana con sólo chasquear un dedo. ¿Qué esperas conseguir tú, un ser humano corriente? 
  -Puedo explorar los túneles con vosotros -dijo-, proporcionaros un par extra de piernas, ojos y oídos. Conmigo, podemos dividirnos en parejas y cubrir el doble de terreno. 
  -Tú no podrías seguirnos el paso -protesté-. Nos movemos demasiado rápido. 
  -¿A través de unos túneles oscuros, con la amenaza de los vampanezes siempre presente? -sonrió-. Lo dudo. 
  -De acuerdo -admití-, es probable que puedas seguir nuestro ritmo, pero no mantenerlo. Caminaremos durante todo el día, hora tras hora, sin pausa. Te cansarías y te quedarías atrás. 
  -Steve lo aguanta -observó. 
  -Steve se ha entrenado para perseguirlos. Y además -añadí-, Steve no tiene que presentarse en el colegio cada día. 
  -Ni yo tampoco -respondió-. Estoy de baja por asuntos personales. No me esperan de regreso hasta principios de la próxima semana, como mínimo. 
  -Debbie... tú... Eso es... -balbuceé, y me volví hacia Steve en busca de ayuda-. Dile que se lo quite de la cabeza -supliqué. 
  -La verdad es que yo creo que es una buena idea -dijo él. 
  -¡¿Qué?! -rugí. 
  -No nos vendría mal otro par de piernas ahí abajo. Si tiene agallas para ello, yo digo que le demos un voto de confianza. 
  -¿Y si encontramos vampanezes? -le reté-. ¿Tú ves a Debbie haciéndole frente a Garfito o a sus amigos? 
  -De hecho, sí -sonrió-. Por lo que he visto, tiene un temple de acero. 
  -Gracias -dijo Debbie. 
  -No hay de qué -rió él, y luego se puso serio-. Puedo equiparla con una pistola de flechas. En una escaramuza, nos vendría bien un cuerpo más. Al menos les daría a los vampanezes otro objetivo del que preocuparse. 
  -Yo estoy en contra -gruñí-. Harkat... Díselo. 
  Los ojos verdes de la Personita tenían una expresión pensativa. 
  -¿Decirles qué, Darren? 
  -¡Que eso es una locura! ¡Un disparate! ¡Una estupidez! 
  -¿Lo es? -inquirió tranquilamente-. Si Debbie fuera cualquier otra persona, ¿rechazarías tan... rápido su propuesta? Las probabilidades están en contra nuestra. Necesitamos aliados si queremos triunfar. 
  -Pero... -empecé. 
  -Tú la has metido en esto -me interrumpió Harkat-. Te dije que no lo hicieras y no me hiciste caso. No puedes controlar a la gente una vez que te has... involucrado con ella. Ella conoce el peligro y... lo acepta. ¿Qué razones tienes para rechazar su ofrecimiento... más que el afecto que le tienes y... no querer que sufra ningún daño? 
  Visto así, no había nada que yo pudiera objetar. 
  -Muy bien -suspiré-. Esto no me gusta, pero si lo queréis así, supongo que tendré que aceptarlo. 
  -Qué galante es, ¿verdad? -comentó Steve. 
  -Desde luego, sabe cómo hacer que una chica se sienta a gusto-repuso Debbie con una sonrisa forzada, y luego dejó caer el abrigo y se inclinó hacia delante-. Ahora -dijo- dejemos de perder el tiempo y vayamos al grano. Quiero saberlo todo sobre esos monstruos. ¿Qué pinta tienen? Describidme su olor. ¿Qué clase de rastro dejan? ¿Dónde...? 
  -¡Cállate! -le espeté, cortándola en seco. 
  Se quedó mirándome, ofendida. 
  -¿Qué he...? 
  -Cállate -dije, esta vez con más calma, poniendo un dedo sobre mis labios. Avancé hacia la puerta y apreté una oreja contra ella. 
  -¿Problemas? -preguntó Harkat, situándose a mi lado. 
  -Oí unos pasos suaves en el pasillo hace un minuto... pero no se abrió ninguna puerta. 
  Nos retiramos, comunicándonos con los ojos. Harkat fue a buscar su hacha y luego, a mirar por la ventana. 
  -¿Qué está pasando? -preguntó Debbie. Pude oír los rápidos y violentos latidos de su corazón. 
  -Puede que nada... o puede que un ataque. 
  -¿Vampanezes? -preguntó Steve sombríamente. 
  -No lo sé. Puede que sólo sea una asistenta curiosa. Pero ahí fuera hay alguien. Puede que nos hayan estado escuchando, o puede que no. Más vale no correr riesgos. 
  Steve desenfundó su pistola de flechas y deslizó una flecha en ella. 
  -¿Ves a alguien ahí fuera? -le pregunté a Harkat. 
  -No. Creo que tendremos vía libre si tuviéramos que... huir por ahí. 
  Desenvainé mi espada y probé la hoja mientras consideraba nuestro próximo movimiento. Irnos ahora sería lo más seguro (especialmente para Debbie), pero una vez que se empieza a correr, es difícil detenerse. 
  -¿Preparado para pelear? -le pregunté a Steve. 
  Dejó escapar un suspiro entrecortado. 
  -Nunca he peleado contra un vampanez en pie -dijo-. Siempre les he atacado de día, mientras están durmiendo. No sé si te serviré de mucho. 
  -¿Harkat? -pregunté. 
  -Creo que tú y yo deberíamos ir a ver... qué está pasando -dijo-. Steve y Debbie pueden esperar junto a la ventana. Si oyen ruidos de lucha... deberían irse. 
  -¿Cómo? -pregunté-. No hay escalera de incendios y no pueden trepar por las paredes. 
  -No hay problema -repuso Steve. 
  Rebuscó bajo su chaqueta, y desenrolló una delgada cuerda que llevaba alrededor de la cintura. 
  -Siempre vengo preparado -dijo con un guiño. 
  -¿Eso os sostendrá a los dos? -preguntó Harkat. 
  Steve asintió y ató un extremo de la cuerda al radiador. Fue hacia la ventana, la abrió y lanzó hacia abajo el otro extremo. 
  -Por aquí -le dijo a Debbie, y ella fue hacia él sin objeciones. 
  La hizo subir al alféizar de la ventana y salir de espaldas, sujetándose a la cuerda, de modo que estuviera lista para descender con rapidez. 
  -Vosotros dos haced lo que debáis -dijo Steve, cubriendo la puerta con su pistola de flechas-. Nosotros saldremos si las cosas se ponen feas. 
  Miré a Harkat, y luego fui de puntillas hacia la puerta y agarré el picaporte. 
  -Iré yo primero -dije-, y bajaré despacio. Tú ve justo detrás de mí. Si ves a alguien que te parezca sospechoso... arráncale la cabellera. Ya nos preocuparemos luego de pedir sus credenciales. 
  Abrí la puerta y me planté en el vestíbulo, sin molestarme en contar. Harkat salió detrás de mí, con la pistola de flechas en alto. Nadie a mi izquierda. Me volví hacia la derecha; tampoco nadie por allí. Me detuve, con el oído atento. 
  Transcurrieron unos instantes, largos y tensos. No nos movimos. El silencio nos roía los nervios, pero lo ignoramos y nos concentramos: cuando te enfrentas a los vampanezes, un segundo de distracción es lo único que necesitan. 
  Entonces alguien carraspeó sobre mi cabeza. 
  Me dejé caer al suelo, girando sobre la espalda y alzando mi espada, mientras Harkat levantaba su pistola de flechas. 
  La figura que se aferraba al techo se dejó caer antes de que Harkat pudiera disparar, y lo lanzó de un golpe al otro lado del pasillo, para luego arrebatarme de una patada la espada de las manos. Luché por alcanzarla, y entonces me detuve al escuchar una risita familiar. 
  -Juego, set y partido para mí, me parece. 
  Al volverme, me encontré con la visión de un hombre fornido vestido con pieles de animales de color púrpura, descalzo y con el pelo teñido de verde. Era mi compañero... ¡el Príncipe Vancha March! 
  -¡Vancha! -jadeé, mientras él me agarraba por el pescuezo y me ayudaba a ponerme en pie. Harkat se había levantado por sí solo y se frotaba la nuca, donde Vancha le había golpeado. 
  -Darren -dijo Vancha-, Harkat... -Meneó un dedo ante nosotros-. Deberíais comprobar siempre qué hay en las sombras cuando estéis buscando algún peligro. Si hubiera querido haceros daño, ahora estaríais muertos. 
  -¿Cuándo has vuelto? -grité, excitado-. ¿Por qué nos acechabas? ¿Dónde está Mr. Crepsley?  
  -Larten está en el tejado. Hemos vuelto hace unos quince minutos. Oímos voces desconocidas en la habitación, y por eso nos movimos con cautela. ¿Quién está ahí con vosotros? 
  -Pasa y te los presentaré -dije, sonriendo ampliamente, y luego le hice entrar en la habitación. 
  Les dije a Steve y a Debbie que estábamos a salvo, y me dirigí a la ventana para llamar a un precavido, azotado por el viento y más que bienvenido Mr. Crepsley. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Mr. Crepsley se mostró tan suspicaz hacia Steve como este había predicho. Incluso después de haberle hablado del ataque y de cómo Steve me salvó la vida, siguió contemplando al humano con mal disimulado desprecio y mantuvo las distancias. 
  -La sangre no cambia -gruñó-. Cuando probé la sangre de Steve Leonard, sabía a pura maldad. El tiempo no puede haber disuelto eso. 
  -Yo no soy malo -gruñó Steve en respuesta-. Usted es el cruel, haciendo esas horribles e infundadas acusaciones. ¿Se hace una idea de la baja opinión que acabé teniendo de mí mismo después de haberme rechazado como a un monstruo? ¡Su espantoso desprecio casi me condujo al mal! 
  -Creo que no habría sido un camino muy largo -dijo Mr. Crepsley tranquilamente. 
  -Pudiste haberte equivocado, Larten -dijo Vancha. 
  El Príncipe estaba tumbado en el sofá, con los pies apoyados sobre la televisión, que había arrastrado hacia sí. Su piel no estaba tan roja como la última vez que le vi (Vancha estaba convencido de que podía entrenarse para sobrevivir a la luz solar, y a menudo se paseaba de día durante una hora o así, dejando que el Sol le produjera serias quemaduras, para crear defensas en su cuerpo). Supuse que debió haber pasado los últimos meses a cubierto, en el interior de la Montaña de los Vampiros. 
  -No me equivoqué -insistió Mr. Crepsley-. Conozco el sabor de la maldad. 
  -Yo no apostaría por ello -dijo Vancha, rascándose un sobaco. Cayó un bicho y aterrizó en el suelo. Lo alejó con el pie-. La sangre no es tan fácil de adivinar como ciertos vampiros piensan. Yo he encontrado trazas de sangre "maligna" en varias personas durante décadas, y he tenido cuentas con ellas. Tres eran malvadas, así que las maté. Las otras llevaban una vida normal. 
  -No todos los que nacen malvados cometen maldades -dijo Mr. Crepsley-, pero no estoy dispuesto a correr riesgos. No puedo confiar en él. 
  -Eso es absurdo -le espeté-. Tiene que juzgar a la gente por lo que hace, y no por lo que usted cree que podría hacer. Steve es mi amigo, y yo respondo por él. 
  -Yo también -dijo Harkat-. Al principio tenía mis dudas, pero ahora sé que... está de nuestro lado. No sólo salvó a Darren: también le aconsejó... llamar a Debbie y decirle que se fuera. De otro modo, ella estaría muerta. 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza obstinadamente. 
  -Digo que deberíamos volver a probar su sangre. Vancha puede hacerlo. Así verá que estoy diciendo la verdad. 
  -Esa no es la cuestión -dijo Vancha-. Si dices que hay trazas de maldad en su sangre, estoy seguro de que es así. Pero la gente puede superar sus defectos naturales. No conozco de nada a este hombre, pero conozco a Darren y a Harkat, y tengo más fe en su juicio que en la calidad de la sangre de Steve. 
  Mr. Crepsley murmuró algo por lo bajo, pero sabía que estaba en desventaja. 
  -Muy bien -dijo mecánicamente-. No hablaré más de ello. Pero voy a vigilarte muy de cerca -le advirtió a Steve. 
  -Mejor a distancia -resolló Steve. 
  Para aligerar el ambiente, le pregunté a Vancha por qué había estado ausente durante tanto tiempo. Dijo que se había presentado ante Mika Ver Leth y Paris Skyle y contado lo del Lord Vampanez. Habría vuelto inmediatamente, pero vio lo cerca que Paris estaba de la muerte, y decidió acompañar al Príncipe en los últimos meses de su vida. 
  -Tuvo una buena muerte -dijo Vancha-. Cuando supo que ya no podía seguir desempeñando su papel, se escabulló en secreto. Encontramos su cuerpo pocas noches después, unido al de un oso en un abrazo mortal. 
  -¡Eso es horrible! -dijo Debbie con voz ahogada, y todos en la habitación sonreímos ante aquella típica reacción humana. 
  -Hazme caso -le dije-, para un vampiro no hay peor forma de morir que en una cama, pacíficamente. Paris arrastraba más de ochocientos años a sus espaldas. Dudo que dejara este mundo con alguna queja. 
  -Aún así... -respondió, incómoda. 
  -Así son las costumbres de los vampiros -dijo Vancha, inclinándose hacia ella para tomarle la mano en un reconfortante apretón-. Ya te lo explicaré una de estas noches -agregó, reteniendo su mano entre las suyas algunos segundos más de lo necesario. 
  Si Mr. Crepsley iba a vigilar de cerca a Steve, ¡yo iba a vigilar aún más cerca a Vancha! Podía ver que se había encaprichado de Debbie. No creía que ella fuera a sentirse atraída por aquel Príncipe maleducado, apestoso y cubierto de barro..., ¡pero no iba a dejarlo a solas con ella para averiguarlo! 
  -¿Alguna noticia del Lord Vampanez o de Gannen Harst? -pregunté para distraerlo. 
  -No -dijo-. Les conté a los Generales que Gannen era mi hermano y les di una descripción detallada de él, pero ninguno lo ha visto recientemente. 
  -¿Y qué ha ocurrido por aquí? -preguntó Mr. Crepsley-. ¿Han asesinado a alguien, aparte de a los vecinos de la señorita Hemlock? 
  -Por favor -sonrió ella-, llámame Debbie. 
  -Si él no lo hace, te aseguro que yo sí -dijo Vancha con una amplia sonrisa, y volvió a inclinarse hacia ella para darle palmaditas en la mano. Tuve ganas de decirle algo grosero, pero me contuve. Vancha me vio resoplar y me guiñó un ojo sugestivamente. 
  Le contamos a Mr. Crepsley y a Vancha lo tranquilas que habían estado las cosas antes de que Garfito me atacara en el callejón. 
  -No me suena nada bien lo de ese Garfito -refunfuñó Vancha-. Nunca había oído hablar de un vampanez con garfios en las manos. Por tradición, un vampanez preferiría quedarse con una pierna o un brazo de menos antes que reemplazarlos por un miembro artificial. Es extraño. 
  -Lo que es extraño es que no haya vuelto a atacar -dijo Mr. Crepsley-. Si ese vampanez está compinchazo con los que enviaron los datos de Darren a Mahler, conoce la dirección de este hotel..., así que ¿por qué no le atacó aquí? 
  -¿Crees que podría haber dos bandas de vampanezes actuando? -preguntó Vancha. 
  -Es posible. O puede que los vampanezes sean los responsables de los asesinatos, mientras que fue otro (tal vez Desmond Tiny) quien envió a Darren al colegio. Mr. Tiny también podría haber dispuesto que el vampanez de los garfios en las manos se cruzara en el camino de Darren. 
  -¿Pero cómo reconoció Garfito a Darren? -preguntó Harkat. 
  -Puede que por el olor de la sangre de Darren -dijo Mr. Crepsley. 
  -Esto no me gusta -rezongó Vancha-. Demasiados "y si" y "peros". Demasiado retorcido. Yo digo que nos marchemos y dejemos que los humanos se cuiden solos. 
  -Me inclino a darte la razón -dijo Mr. Crepsley-. Me duele decirlo, pero quizás una retirada sirva mejor a nuestros propósitos. 
  -¡Entonces retiraos e iros al diablo! -exclamó Debbie, y todos nos quedamos mirándola mientras se levantaba y se enfrentaba a Mr. Crepsley y a Vancha, con los puños apretados y los ojos llameantes-. ¿Qué clase de monstruos sois? -gruñó fieramente-. ¡Habláis de las personas como si fueran seres inferiores sin ninguna importancia! 
  -¿Debo recordarle, madam -replicó envaradamente Mr. Crepsley-, que vinimos aquí para luchar con los vampanezes y protegerla a usted y a su especie? 
  -¿Debería estar agradecida? -Sonrió con despreció-. Hicisteis lo que cualquiera con un mínimo de humanidad habría hecho. Y antes de que me salgas con eso de que "Nosotros no somos humanos", ¡no hay que ser un ser humano para ser humano! 
  -Tiene mal genio la moza, ¿eh? -me comentó Vancha en un aparte-. No me costaría nada enamorarme de una mujer así. 
  -Enamórate de otra -respondí rápidamente. 
  Debbie no prestó atención a nuestro breve dialogo. Sus ojos estaban clavados en Mr. Crepsley, que le devolvía fríamente la mirada. 
  -¿Nos estás pidiendo que nos quedemos y sacrifiquemos nuestras vidas? -dijo serenamente. 
  -No os estoy pidiendo nada -replicó ella-. Pero si os vais y continúan los asesinatos, ¿podréis vivir con ello? ¿Podréis hacer oídos sordos ante los gritos de los que morirán? 
  Mr. Crepsley sostuvo la mirada de Debbie durante algunos instantes más, y entonces apartó los ojos y murmuró suavemente: 
  -No. 
  Debbie se sentó, satisfecha. 
  -Pero no podemos perseguir sombras indefinidamente -dijo Mr. Crepsley-. Darren, Vancha y yo tenemos una misión, y ya la hemos aplazado durante demasiado tiempo. Debemos ir pensando en retomarla. 
  Se encaró con Vancha. 
  -Sugiero que nos quedemos una semana más, hasta que concluya el próximo fin de semana. Haremos todo lo que podamos para encontrar a los vampanezes, pero si continúan evitándonos, tendremos que admitir nuestra derrota y retirarnos. 
  Vancha asintió lentamente. 
  -Preferiría que nos marcháramos ahora, pero es razonable. ¿Darren? 
  -Una semana -acepté, y al reparar en la mirada de Debbie, me encogí de hombros-. Es lo más que podemos hacer -susurré. 
  -Yo sí puedo hacer más -dijo Harkat-. No estoy ligado a la misión como... vosotros tres. Me quedaré después de la fecha límite si este asunto... no se ha resuelto para entonces. 
  -Yo también -dijo Steve-. Me quedaré hasta el fin. 
  -Gracias -dijo Debbie suavemente-. Gracias a todos. 
  Y luego, ofreciéndome una débil sonrisa, dijo: 
  -¿Todos para uno y uno para todos? 
  Le devolví la sonrisa. 
  -Todos para uno y uno para todos -convine, y, seguidamente, todos los que estaban en la habitación lo repitieron, espontáneamente, uno por uno... ¡aunque Mr. Crepsley miró a Steve y gruñó irónicamente cuando le llegó el turno de pronunciar el juramento! 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Casi había amanecido antes de irnos a la cama (Debbie despidió a su vigilante a primeras horas de la noche). Todo el mundo se apretujó entre las dos habitaciones del hotel. Harkat, Vancha y yo dormimos en el suelo, Mr. Crepsley en su cama, Steve en el sofá, y Debbie en la cama de la otra habitación. Vancha se había ofrecido a compartir la cama con Debbie si quería a alguien que la mantuviera caliente. 
  -Gracias -había dicho ella tímidamente-, pero preferiría dormir con un orangután. 
  -¡Le gusto! -declaró Vancha cuando ella se fue-. ¡Siempre se hacen las duras cuando les gusto! 
  Al anochecer, Mr. Crepsley y yo pagamos la cuenta y nos marchamos del hotel. Ahora que se nos habían unido Vancha, Steve y Debbie, necesitábamos encontrar un sitio más tranquilo. El bloque de apartamentos casi desierto de Steve era ideal. Ocupamos los dos apartamentos contiguos al suyo y nos mudamos de inmediato. Tras un rápido y breve adecentamiento, las habitaciones estuvieron listas para ser ocupadas. No eran cómodas (eran frías y húmedas), pero bastarían. 
  Entonces llegó la hora de ir a cazar vampanezes. 
  Nos dividimos en tres equipos. Yo quería ir con Debbie, pero Mr. Crepsley dijo que sería mejor que la acompañara un vampiro completo. Inmediatamente, Vancha se ofreció para ser su compañero, pero yo rechacé la idea a toda prisa. Al final acordamos que Debbie iría con Mr. Crepsley, Steve con Vancha y Harkat conmigo. 
  Además de nuestras armas, cada uno de nosotros llevaba un teléfono móvil. A Vancha no le gustaban los teléfonos (un tam-tam era lo más cercano a los medios de telecomunicación modernos que conocía), pero le convencimos de su utilidad: con ellos, si alguno de nosotros se topaba con los vampanezes, podría llamar rápidamente a los demás. 
  Descartando los túneles que ya habíamos explorado y los que eran utilizados con regularidad por los humanos, dividimos el terreno subterráneo de la ciudad en tres sectores, asignando uno a cada equipo, y descendimos hacia la oscuridad. 
  Una noche larga y frustrante se extendió ante nosotros. Nadie encontró indicio alguno de los vampanezes, aunque Vancha y Steve descubrieron un cadáver humano que había sido abandonado por los chupasangre muchas semanas atrás. Anotaron dónde estaba, y Steve dijo que más tarde informaría a las autoridades, cuando hubiéramos terminado de buscar, para que el cuerpo pudiera ser reclamado y enterrado. 
  Debbie parecía un fantasma cuando nos encontramos en el apartamento de Steve a la mañana siguiente. Tenía el pelo mojado y sucio, la ropa rota, las mejillas arañadas y cortes en las manos, producidos por piedras afiladas y viejas cañerías. Mientras le limpiaba los cortes y le vendaba las manos, ella miraba fijamente la pared, con unos cercos oscuros alrededor de los ojos. 
  -¿Cómo podéis hacéis esto, noche tras noche? -preguntó con voz débil. 
  -Somos más fuertes que los humanos -respondí-. Mejor preparados y más rápidos. Intenté decirte esto antes, pero no me habrías escuchado. 
  -Pero Steve no es un vampiro. 
  -Él se ha entrenado. Y tiene años de experiencia. 
  Hice una pausa, estudiando sus cansados ojos marrones. 
  -No deberías haber venido con nosotros -dije-. Podrías coordinar la búsqueda desde aquí. Serías más útil aquí que... 
  -No -me interrumpió con firmeza-. Dije que iba a hacerlo, y lo haré. 
  -De acuerdo -suspiré. 
  Acabé de cubrir sus heridas y la ayudé a llegar hasta la cama. No habíamos dicho nada sobre nuestra discusión del viernes: no era momento para tratar problemas personales. 
  Mr. Crepsley sonreía cuando volví. 
  -Lo hará -dijo. 
  -¿Usted cree? -pregunté. 
  Asintió. 
  -No le di tregua. Mantuve un paso firme y constante, y aún así, aguantó sin quejarse. Eso le ha pasado factura (es natural), pero se encontrará más fuerte después de un buen día de descanso. No nos fallará. 
  Debbie no parecía encontrarse mejor cuando despertó a última hora de la tarde, pero se animó después de una comida y una ducha calientes, y fue la primera en salir por la puerta para recorrerse las tiendas y comprarse un par de guantes resistentes, unas botas de agua y ropa nueva. Además, se hizo una coleta y se puso una gorra de béisbol, y, cuando partimos esa noche, no pude evitar admirar lo fiera (aunque hermosa) que parecía. ¡Me alegraba de no ser yo a quien persiguiera con la pistola de flechas que le había prestado Steve! 
  El miércoles fue otro fracaso, como el jueves. Sabíamos que los vampanezes estaban allí abajo, pero el entramado de túneles era vasto, y parecía que nunca íbamos a encontrarlos. El viernes, a primera hora de la mañana, mientras Harkat y yo regresábamos a la base, me detuve ante un puesto de periódicos para comprar algunos y ponerme al tanto de las noticias. Esta era la primera vez desde el fin de semana que me detenía a informarme del estado del mundo, y mientras recorría con el dedo el periódico de encima, un pequeño artículo atrajo mi atención y me detuve. 
  -¿Ocurre algo? -preguntó Harkat. 
  No respondí. Estaba demasiado ocupado leyendo. El artículo era sobre un chico al que buscaba la policía. Estaba desaparecido, presunta víctima de los asesinos que habían vuelto a atacar el martes, asesinando a una muchacha. ¿Y el nombre del chico al que buscaban? ¡Darren Horston! 
  
  ***
  
  Discutí el artículo con Mr. Crepsley y con Vancha después de que Debbie se hubiera ido a la cama (no quise alarmarla). Decía simplemente que había ido a clase el lunes y no me habían visto desde entonces. La policía me había investigado, como a todos los alumnos que se habían ausentado sin avisar de sus colegios (yo había olvidado telefonear para decir que estaba enfermo). Al no encontrarme, distribuyeron una descripción general y una petición para que se presentara cualquiera que supiera algo de mí. También estaban "interesados en hablar con "mi" padre, Vur Horston". 
  Propuse llamar a Mahler para decir que estaba bien, pero Mr. Crepsley pensó que lo mejor sería ir personalmente. 
  -Si llamas, podrían querer enviar a alguien para interrogarte. Y si ignoramos el problema, alguien podría descubrirte y alertar a la policía. 
  Acordamos que iría, fingiría haber estado enfermo y que mi padre me había llevado a casa de mi tío por el bien de mi salud. Acudiría a algunas clases (las suficientes para asegurarles a todos que estaba bien) y luego diría que volvía a sentirme mal y pediría a alguno de mis profesores que llamara a mi "tío" Steve para que viniera a recogerme. Él le comentaría al profesor que mi padre había acudido a una entrevista de trabajo, que sería la excusa que utilizaríamos el lunes: mi padre había conseguido el trabajo, y como tenía que empezar de inmediato, me había mandado a buscar para que me reuniera con él en otra ciudad. 
  Era una interrupción inoportuna, pero quería estar libre para lanzarme de lleno a la búsqueda de los vampanezes ese fin de semana, así que me puse mi uniforme escolar y me dirigí hacia allí. Me presenté en el despacho de Mr. Chivers veinte minutos antes del comienzo de las clases, pensando que el eterno rezagado me haría esperar, pero me sorprendió encontrarlo allí. Llamé a la puerta y entré cuando me dio permiso. 
  -¡Darren! -exclamó con voz ahogada al verme. Se levantó de un salto y me agarró por los hombros-. ¿Dónde has estado? ¿Por qué no has llamado? 
  Repetí mi historia y me disculpé por no haberme puesto en contacto con él. Le dije que acababa de enterarme esa mañana de que esa gente me estaba buscando. También le conté que no había seguido las noticias, y que mi padre estaba fuera, por negocios. Mr. Chivers me regañó por no hacerle saber dónde estaba, pero se sentía demasiado aliviado de verme sano y salvo para guardarme rencor. 
  -Ya casi te había dado por perdido -suspiró, pasándose una mano por el pelo, que no se había lavado últimamente. Se le veía envejecido y tembloroso-. ¿No habría sido terrible que también te hubieran cogido a ti? Dos en una semana... No quiero ni pensarlo. 
  -¿Dos, señor? -pregunté. 
  -Sí. Perder a Tara fue terrible, pero si te hubiéramos... 
  -¿Tara? -lo interrumpí bruscamente. 
  -Tara Williams. La chica que fue asesinada el martes. -Se quedó mirándome con incredulidad-. Seguro que lo has oído. 
  -Leí el nombre en el periódico. ¿Era una alumna de Mahler? 
  -Dios santo, muchacho, ¿es que no lo sabes? -tronó. 
  -¿Saber qué? 
  -¡Tara Williams era compañera tuya! Por eso estábamos tan preocupados: pensamos que tal vez los dos estabais juntos cuando atacó el asesino. 
  Rebusqué el nombre en mi memoria, pero no pude ponerle un rostro. Había visto a montones de personas desde mi llegada a Mahler, pero no había llegado a conocer a muchas, y muy pocas de ellas eran chicas. 
  -Debiste conocerla -insistió Mr. Chivers-. ¡Te sentabas a su lado en Lengua! 
  Me quedé helado: repentinamente había ubicado su rostro. Una chica bajita, con el pelo castaño claro, un corrector plateado en los dientes, muy callada. Se sentaba a mi izquierda en Lengua. Compartió conmigo su libro de poesía un día en que yo me dejé el mío en el hotel por accidente. 
  -Oh, no -gemí, con la certeza de que no había sido una coincidencia. 
  -¿Estás bien? -preguntó Mr. Chivers-. ¿Quieres beber algo? 
  Sacudí la cabeza, como adormecido.
  -Tara Williams -murmuré débilmente, sintiendo un frío que se extendía por mi cuerpo desde el interior. 
  Primero, los vecinos de Debbie. Ahora, una de mis compañeras de clase. ¿Quién sería el próximo...? 
  -¡Oh, no! -gemí de nuevo, pero esta vez en voz más alta. Porque acababa de recordar quién se sentaba a mi derecha en Lengua: ¡Richard! 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Le pregunté a Mr. Chivers si podía tomarme el día libre. Le dije que aún no me sentía bien para empezar las clases, y que no podía afrontarlas teniendo a Tara en la cabeza. Él estuvo de acuerdo en que sería mejor que volviera a casa. 
  -Darren -dijo cuando me iba-, ¿te quedarás en casa este fin de semana y tendrás cuidado? 
  -Sí, señor -mentí, y luego corrí escaleras abajo en busca de Richard. 
  Smickey Martin y un par de amigos suyos estaban ganduleando en la entrada cuando irrumpí en la planta baja. No me había dicho nada desde nuestro encontronazo en las escaleras (al huir había demostrado su verdadero carácter), pero se puso a gritar burlonamente al verme: 
  -¡Vaya facha que traes! Lástima... Pensé que los vampiros te habían liquidado, como hicieron con Ta-ta Williams. 
  Me detuve y fui hacia él con paso firme para encararlo. Se puso en guardia.
  -Ten cuidado, Horsty -gruñó-. Si me tocas las narices, te... 
  Lo agarré por el jersey, lo levanté del suelo y lo sostuve en alto por encima de mi cabeza. Chilló como un niño pequeño y me dio palmadas y patadas, pero no lo solté, sino que lo sacudí bruscamente hasta que se quedó quieto. 
  -Estoy buscando a Richard Montrose -dije-. ¿Lo has visto? 
  Smickey me miró con furia y no dijo nada. Le cogí la nariz con el pulgar y el índice izquierdos y se la apreté hasta hacerlo gimotear. 
  -¿Lo has visto? -le pregunté de nuevo. 
  -¡Seh! -chilló. 
  Le solté la nariz. 
  -¿Cuándo? ¿Dónde? 
  -Hace unos minutos -farfulló-, yendo al aula de Informática. 
  Suspiré, aliviado, y bajé gentilmente a Smickey. 
  -Gracias -dije. 
  Smickey me dijo por dónde podía meterme mi gratitud. Sonriendo, me despedí del humillado matón agitando la mano sarcásticamente, y luego salí del edificio, alegrándome de que Richard estuviera a salvo... al menos hasta esa noche. 
  
  ***
  
  En casa de Steve, desperté a los vampiros y humanos durmientes (Harkat ya estaba despierto) y les hablé del último giro de los acontecimientos. Era lo primero que oía Debbie sobre la chica asesinada (no había visto los periódicos), y la noticia la afectó mucho. 
  -Tara -susurró, con lágrimas en los ojos-. ¿Qué clase de bestia se metería con una niña inocente como Tara? 
  Les hablé de Richard y les planteé la posibilidad de que pudiera ser el siguiente en la lista de los vampanezes. 
  -No necesariamente -dijo Mr. Crepsley-. Creo que irán tras otro de tus compañeros de clase (como cuando ejecutaron a los que vivían a cada lado de Debbie), pero podrían ir a por el chico o la chica que se sienten delante o detrás de ti. 
  -Pero Richard es mi amigo -señalé-. Apenas conozco a los otros. 
  -No creo que los vampanezes sean conscientes de eso -respondió-. Si lo fueran, habrían ido primero a por Richard. 
  -Tenemos que vigilarlos a los tres -dijo Vancha-. ¿Sabemos dónde viven? 
  -Yo puedo averiguarlo -dijo Debbie, enjugándose las lágrimas de sus mejillas. Vancha le arrojó un sucio trozo de tela, que ella aceptó con gratitud-. Los expedientes de los estudiantes son accesibles por conexión remota. Yo conozco la contraseña. Iré a un ciber-café, me introduciré en los expedientes y conseguiré sus direcciones. 
  -¿Y qué hacemos cuando ataquen..., si es que lo hacen? -preguntó Steve. 
  -Lo mismo que ellos le hicieron a Tara -gruñó Debbie antes de que ninguno de nosotros pudiera responder. 
  -¿Crees que eso es inteligente? -respondió Steve-. Sabemos que hay más de uno operando, pero dudo que vengan todos a matar a un niño. ¿No sería más sensato seguir al atacante cuando regresara a...? 
  -Un momento -le interrumpió Debbie-. ¿Estás diciendo que les dejemos matar a Richard o a cualquiera de los otros? 
  -Eso nos convendría. Nuestro principal objetivo es... 
  Debbie le dio una bofetada antes de que dijera nada más. 
  -¡Animal! -siseó. 
  Steve se quedó mirándola con indiferencia. 
  -Soy como tengo que ser -dijo-. No detendremos a los vampanezes siendo civilizados. 
  -Eres... eres... -A ella no se le ocurrió nada lo bastante horrible para llamarlo. 
  -En eso, él tiene razón -intercedió Vancha. 
  Debbie se volvió hacia él, perpleja. 
  -Bueno, es que la tiene -rezongó Vancha, bajando los ojos-. No me gusta la idea de dejar que maten a otro niño, pero si sirve para salvar a los demás... 
  -No -dijo Debbie-. Sin sacrificios. No lo permitiré. 
  -Yo tampoco -dije yo. 
  -¿Tenéis alguna sugerencia alternativa? -preguntó Steve. 
  -Herirlo -respondió Mr. Crepsley cuando los demás nos quedamos callados-. Vigilamos las casas, esperamos al vampanez y le disparamos una flecha antes de que ataque. Pero no lo mataremos: apuntaremos a las piernas o a los brazos. Entonces lo seguimos, y si tenemos suerte, nos conducirá hasta sus compañeros. 
  -No me gusta -murmuró Vancha-. Ni tú, ni yo, ni Darren, podemos utilizar esas armas (va en contra de las costumbres de los vampiros), lo que significa que tendríamos que confiar en la puntería de Steve, Harkat o Debbie. 
  -Yo no fallaré -prometió Steve. 
  -Yo tampoco -dijo Debbie. 
  -Ni yo -agregó Harkat. 
  -Puede que no -admitió Vancha-, pero si hay dos o más de ellos, no tendréis tiempo para apuntar al segundo. Las pistolas de flechas son de un solo tiro. 
  -Es un riesgo que tendremos que correr -dijo Mr. Crepsley-. Ahora, Debbie, deberías ir a uno de esos infierno-cafés y encontrar las direcciones lo más pronto posible, y luego te vas a la cama a dormir. Tendremos que estar listos para entrar en acción cuando llegue la noche. 
  
  ***
  
  Mr. Crepsley y Debbie vigilaron la casa de Derek Barry, el chico que se sentaba delante de mí en Lengua. Vancha y Steve se responsabilizaron de Gretchen Kelton (Gretch la Miserable [Gretch the Wretch (miserable) en el original. Smickey Martin y su afición a buscar apodos con rima... que se pierde en la traducción], como la llamaba Smickey Martin), que se sentaba detrás. Harkat y yo nos encargamos de la familia Montrose. 
  La noche del viernes era oscura, fría y húmeda. Richard vivía en una casa grande con sus padres y varios hermanos y hermanas. Había montones de ventanas superiores por las que los vampanezes podían entrar. No podíamos cubrirlas todas. Pero los vampanezes casi nunca matan a la gente en sus hogares (como en el mito de que los vampiros no pueden cruzar un umbral sin ser invitados primero), y aunque a los vecinos de Debbie los habían asesinado en sus apartamentos, todos los demás habían sido atacados en el exterior. 
  No ocurrió nada esa noche. Richard se quedó dentro todo el tiempo. Alcanzaba a verlo a él y a su familia a través de las cortinas de vez en cuando, y envidiaba sus sencillas vidas: ninguno de los Montrose tendría nunca que vigilar una casa para prevenir el ataque de unos desalmados monstruos de la noche. 
  Cuando toda la familia estuvo en la cama, con las luces apagadas, Harkat y yo subimos al tejado del edificio, donde permanecimos el resto de la noche, ocultos entre las sombras, montando guardia. Nos marchamos al salir el Sol y nos encontramos con los demás al volver a los apartamentos. Ellos también habían tenido una noche tranquila. Nadie había visto ningún vampanez. 
  -El ejército ha vuelto -comentó Vancha, refiriéndose a los soldados que habían regresado para vigilar las calles, por el asesinato de Tara Williams-. Tendremos que procurar no cruzarnos en su camino: podrían confundirnos con los asesinos y abrir fuego. 
  Después de que Debbie se fuera a la cama, los demás discutimos nuestros planes para después del fin de semana. Aunque Mr. Crepsley, Vancha y yo habíamos acordado marcharnos el lunes si no atrapábamos a los vampanezes, yo opinaba que debíamos reconsiderarlo: las cosas habían cambiado con el asesinato de Tara y la amenaza que pendía sobre Richard. 
  A los vampiros, eso les traía sin cuidado. 
  -Una promesa es una promesa -insistió Vancha-. Establecimos una fecha límite, y debemos ceñirnos a ella. Si demoramos nuestra partida una vez, seguiremos demorándola. 
  -Vancha tiene razón -convino Mr. Crepsley-. Hayamos visto o no a nuestros oponentes, nos iremos el lunes. No es agradable, pero nuestra búsqueda tiene prioridad. Debemos hacer lo mejor para el clan. 
  Yo tenía que seguir con ellos. La indecisión es la fuente del caos, como solía decir Paris Skyle. No era el momento de arriesgarme a tener desavenencias con mis dos aliados más próximos. 
  Tal como salieron las cosas, no tendría que haberme preocupado, porque más tarde, aquel sábado, con densas nubes cubriendo una Luna casi llena, los vampanezes atacaron por fin... ¡y se desató el Infierno! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Harkat lo vio primero. Eran las ocho y cuarto. Richard y uno de sus hermanos habían salido de casa para ir a una tienda cercana y volvían con las bolsas de la compra llenas. Los vigilamos de cerca durante todo el trayecto. Richard se estaba riendo de algún chiste que había hecho su hermano, cuando Harkat puso una mano en mi hombro y señaló hacia el horizonte. No tardé más de un segundo en descubrir la figura que cruzaba el tejado de un gran centro comercial, siguiendo a los chicos de abajo. 
  -¿Es Garfito? -preguntó Harkat. 
  -No lo sé -dije, forzando la vista-. No está lo bastante cerca del borde. No puedo verlo. 
  Los hermanos se estaban aproximando a la entrada de un callejón que tenían que atravesar para llegar a casa. Ese era el lugar lógico para que el vampanez atacara, así que Harkat y yo corrimos tras los chicos hasta que estuvimos a sólo unos cuantos metros de ellos cuando dejaron la calle principal. Volvimos a esperar mientras ellos empezaban a bajar por el callejón. Harkat sacó su pistola de flechas (a la que había quitado el aro que rodeaba el percutor para acomodarla a su gran dedo) y la cargó. Yo cogí un par de cuchillos arrojadizos (cortesía de Vancha) de mi cinturón, listo para respaldar a Harkat si él fallaba. 
  Richard y su hermano habían recorrido la mitad del callejón cuando apareció el vampanez. Primero vi sus garfios de oro y plata (¡era Garfito!), y a continuación su cabeza, cubierta por el pasamontañas, como siempre. Nos habría visto si hubiera estado atento, pero sólo tenía ojos para los humanos. 
  Garfito avanzó por el borde de la pared, y luego siguió furtivamente a los hermanos, sigiloso como un gato. Ofrecía un blanco perfecto, y estuve tentado de decirle a Harkat que disparara a matar. Pero había otros peces en el mar de los vampanezes, y si no utilizábamos a este como cebo, nunca los cogeríamos. 
  -A la pierna izquierda -susurré-. Por debajo de la rodilla. Eso le hará ir más despacio. 
  Harkat asintió sin apartar los ojos del vampanez. Pude ver cómo Garfito se preparaba para saltar. Quise preguntarle a Harkat a qué estaba esperando, pero eso lo habría distraído. Entonces, mientras Garfito se agazapaba para saltar, Harkat apretó el gatillo y su flecha partió volando en la oscuridad. Le dio a Garfito exactamente donde yo le había sugerido. El vampanez aulló de dolor y cayó desmañadamente de la pared. Richard y su hermano pegaron un brinco y dejaron caer las bolsas. Se quedaron mirando a la persona que se retorcía en el suelo, dudando entre salir huyendo o ir en su ayuda. 
  -¡Marchaos de aquí! -rugí, dando un paso adelante, cubriéndome la cara con las manos para que Richard no pudiera identificarme-. ¡Corred ahora, si queréis vivir! 
  Eso los decidió. Dejaron las bolsas y salieron a toda pastilla. Para ser un par de humanos, era sorprendente lo rápido que podían correr. 
  Garfito, mientras tanto, había vuelto a ponerse en pie. 
  -¡Mi pierna! -rugía, tirando de la flecha. 
  Pero Steve era un astuto diseñador y no pudo quitársela. Garfito volvió a tirar, más fuerte, y se le partió en la mano, quedando la punta incrustada en los músculos de la zona inferior de su pierna. 
  -¡¡¡Aaayyyyyy!!! -chilló Garfito, lanzándonos el trozo inservible. 
  -Vamos -le dije a Harkat, deliberadamente más alto de lo necesario-. Lo atraparemos y acabaremos con él. 
  Garfito se envaró al oír eso, y el lamento murió en sus labios. Dándose cuenta del peligro en que se encontraba, intentó volver a subir de un salto a la pared. Pero la pierna izquierda no estaba bien y no pudo completar el salto. Maldiciendo, se sacó un cuchillo del cinturón y nos lo lanzó. Tuvimos que agacharnos bruscamente para esquivarlo, lo cual le dio a Garfito el tiempo que necesitaba para darse la vuelta y huir... ¡que era exactamente lo que queríamos! 
  Mientras nos disponíamos a ir tras el vampanez, Harkat telefoneó a los otros y les contó lo que estaba ocurriendo. Su trabajo era mantenerlos informados de lo que sucedía; yo tenía que concentrarme en Garfito y asegurarme de que no lo perdiéramos. 
  Había desaparecido de mi vista cuando llegué al final del callejón, y durante un terrible momento pensé que había escapado. Pero entonces vi gotas de sangre sobre el pavimento y las seguí hasta la entrada de otro callejón, donde lo descubrí escalando una pared baja. Lo dejé subir, y después trepar al tejado de una casa vecina, antes de ir tras él. Servía mucho mejor a mis propósitos tenerle por encima de las calles mientras durara la cacería, iluminado por el resplandor de las farolas y fuera del camino de la policía y los soldados. 
  Garfito me estaba esperando en el tejado. Había arrancado unas tejas flojas y me las lanzaba, aullando como un perro rabioso. Esquivé una, pero tuve que usar las manos para protegerme de las demás. Se hicieron pedazos contra mis nudillos, pero sin causar verdadero daño. El vampanez de los garfios en las manos avanzó, gruñendo amenazadoramente. Me quedé momentáneamente confundido cuando advertí que uno de sus ojos ya no tenía aquel brillo rojo (ahora era de un corriente color azul o verde), pero no tuve tiempo de pensar en ello. Saqué mis cuchillos y me preparé para hacer frente al reto del asesino. No quería matarlo antes de que tuviera ocasión de conducirnos hasta sus compañeros, pero si tenía que hacerlo, lo haría. 
  Antes de que él me pusiera a prueba, aparecieron Vancha y Steve. Steve le disparó una flecha al vampanez (fallando a propósito) y Vancha saltó sobre la pared. Garfito aulló de nuevo, hizo volar otras cuantas tejas hacia nosotros y luego subió por el tejado y bajó por el otro lado. 
  -¿Estás bien? -preguntó Vancha, deteniéndose junto a mí. 
  -Sí. Le dimos en la pierna. Está sangrando. 
  -Ya lo he notado. 
  Había un pequeño charco de sangre cerca. Sumergí un dedo en él y lo olfateé. Olía a sangre de vampanez, pero aún así le pedí a Vancha que lo comprobara. 
  -Es de vampanez -dijo, probándola-. ¿Por qué no habría de serlo? 
  Le expliqué lo de los ojos de Garfito. 
  -Qué raro -gruñó, pero no dijo más. 
  Me ayudó a ponerme en pie, subió con sigilo a lo alto del tejado, se aseguró de que Garfito no estaba allí tumbado esperándonos, y luego me indicó que lo siguiera. ¡La cacería prosiguió! 
  
  ***
  
  Mientras Vancha y yo perseguíamos al vampanez a través de los tejados, Harkat y Steve nos seguían desde el suelo, disminuyendo la velocidad sólo para decidir qué camino tomar para rodear los controles y las patrullas policiales. Tras unos cinco minutos de cacería, Mr. Crepsley y Debbie se encontraron con nosotros. Debbie se unió a los de abajo y el vampiro se fue por los tejados. 
  Podríamos haber acorralado a Garfito (que lo tenía crudo, ralentizado por su pierna herida, el dolor y la pérdida de sangre), pero le permitimos seguir llevándonos la delantera. No había modo de que pudiera librarse de nosotros allí. Si hubiéramos querido matarlo, habría sido muy simple atraparlo. Pero no queríamos matarlo... ¡aún! 
  -No debemos dejar que sospeche -dijo Vancha, tras varios minutos en silencio-. Si nos quedamos detrás demasiado tiempo, imaginará que tramamos algo. Es hora de hacerle bajar a tierra. 
  Vancha se nos adelantó hasta que estuvo a una distancia adecuada para arrojarle sus shuriken al vampanez. Sacó una estrella arrojadiza de los cinturones que se cruzaban sobre su pecho, apuntó cuidadosamente y la envió rozando una chimenea, justo por encima de la cabeza de Garfito. 
  Girándose, el vampanez nos gritó algo ininteligible y agitó furiosamente un garfio dorado. Vancha lo hizo callar con otro shuriken, que pasó aún más cerca de su objetivo que el primero. Dejándose caer sobre el estómago, Garfito se deslizó por el borde del tejado, donde se sujetó al canalón con los garfios, deteniendo su caída. Colgó en el vacío un momento, examinando el área de abajo. Luego soltó los garfios del canalón y se dejó caer. Era una caída de cuatro pisos, pero eso no era nada para un vampanez. 
  -Allá vamos -murmuró Mr. Crepsley, dirigiéndose a una escalera de incendios cercana-. Llama a los otros y adviérteles... que no los queremos corriendo tras él por las calles. 
  Así lo hice mientras bajaba trotando los peldaños de la escalera de incendios. Se encontraban a una manzana y media detrás de nosotros. Les dije que mantuvieran las posiciones hasta nuevo aviso. Mientras Mr. Crepsley y yo seguíamos al vampanez por el suelo, Vancha lo vigilaba desde los tejados para asegurarse de que no pudiera volver a subir, reduciendo sus opciones, de modo que tuviera que escoger entre las calles y los túneles. 
  Después de tres minutos de carrera delirante, escogió los túneles. 
  Encontramos tirada la tapa de una alcantarilla y un rastro de sangre que descendía hacia la oscuridad. 
  -Es por aquí -suspiré nerviosamente mientras nos deteníamos para esperar a Vancha. 
  Le di al botón de rellamada del móvil y llamé a los demás. Cuando llegaron, volvimos a formar las parejas habituales y bajamos a los túneles. Cada uno de nosotros sabía lo que tenía que hacer, y no intercambiamos palabras. 
  Vancha y Steve encabezaban la persecución. El resto iba detrás, cubriendo los túneles adyacentes, para que Garfito no pudiera volver por el mismo camino. No era fácil seguir a Garfito allí abajo. El agua de los túneles había diluido la mayor parte de su sangre, y la oscuridad hacía difícil ver mucho más allá de nuestras narices. Pero nos habíamos acostumbrado a esos espacios estrechos y oscuros, y nos movíamos con rapidez y eficiencia, manteniéndonos cerca y reparando en las más mínimas señales identificatorias. 
  Garfito nos condujo por los túneles a una profundidad mayor de la que habíamos estado nunca. Ni siquiera Murlough, el vampanez loco, se había adentrado tan profundamente en las entrañas de la ciudad. ¿Se dirigía Garfito hacia sus compañeros en busca de ayuda, o simplemente intentaba perdernos? 
  -Debemos de estar cerca de los límites de la ciudad -comentó Harkat mientras descansábamos un momento-. Los túneles deberían terminarse pronto, o si no... 
  -¿Qué? -pregunté, al ver que no seguía. 
  -Podrían abrirse al exterior -dijo-. Quizá esté buscando un camino... hacia la libertad. Si llega a campo abierto y... tiene vía libre, puede irse cometeando a algún sitio seguro. 
  -¿Sus heridas no le impedirían hacer eso? -pregunté. 
  -Quizás. Pero si está lo bastante desesperado... quizá no. 
  Reanudamos la cacería y alcanzamos a Vancha y a Steve. Harkat le contó a Vancha lo que creía que estaba planeando Garfito. Vancha respondió que ya había pensado en ello, y que estaba cercando poco a poco al vampanez fugitivo: si Garfito se asomaba a la superficie, Vancha lo interceptaría y acabaría con él. 
  Pero, para sorpresa nuestra, en vez de dirigirse hacia arriba, el vampanez nos conducía cada vez más abajo. Yo no tenía ni idea de que aquellos túneles fueran tan profundos, y no podía imaginar por qué lo eran tanto: el diseño era moderno, y no mostraban signos de haber sido utilizados. Mientras reflexionaba sobre ello, Vancha se quedó parado y estuve a punto de chocar con él. 
  -¿Qué pasa? -pregunté. 
  -Se ha detenido -susurró Vancha-. Hay una estancia o una cueva más adelante, y ha hecho un alto. 
  -¿Nos espera para hacer un último alarde? -aventuré. 
  -Quizás -respondió Vancha, inquieto-. Ha perdido mucha sangre y el ritmo de la persecución debe estar minando sus energías. Pero ¿por qué detenerse ahora? ¿Por qué aquí? -Meneó la cabeza-. Esto no me gusta. 
  Cuando Mr. Crepsley y Debbie llegaron, Steve desató su pistola de flechas y prendió su antorcha. 
  -¡Cuidado! -siseé-. ¡Verá la luz! 
  Steve se encogió de hombros.
  -¿Y qué? Ya sabe que estamos aquí. Podemos actuar tanto a la luz como en la oscuridad. 
  Aquello era razonable, así que todos encendimos las antorchas que habíamos traído, manteniendo las luces tenues para no crear demasiadas sombras que pudieran distraernos. 
  -¿Vamos a por él -preguntó Steve-, o nos quedamos aquí, esperando que ataque? 
  -Vamos -respondió Mr. Crepsley tras una brevísima pausa. 
  -Sí -dijo Vancha-. Adentro. 
  Observé a Debbie. Estaba temblando y parecía a punto de desmayarse. 
  -Puedes esperar aquí, si quieres -le dije. 
  -No -contestó-. Voy a ir. -Se detuvo, temblando-. Por Tara. 
  -Steve y Debbie se mantendrán en la retaguardia -dijo Vancha, desenganchando unos cuantos shuriken-. Larten y yo, delante. Darren y Harkat, en el medio. 
  Todos asentimos obedientemente. 
  -Si está sólo, yo me ocuparé de él -prosiguió Vancha-. Una pelea justa, uno contra uno. Si tiene compañía... -Sonrió forzadamente y sin humor-...que cada uno cuide de sí mismo. 
  Tras una última comprobación para asegurarse de que estábamos listos, avanzó, con Mr. Crepsley a su derecha, Harkat y yo detrás, y Steve y Debbie cerrando la marcha. 
  Nos encontramos en una estancia grande y abovedada, moderna, como los túneles. Un puñado de velas sobresalía de las paredes, arrojando una luz lóbrega y trémula. Había otro camino en la estancia que se extendía directamente ante nosotros, pero estaba sellado por una pesada y redonda puerta de metal, como las utilizadas en las cámaras de seguridad de los bancos. Garfito se había acuclillado a pocos metros de la puerta. Las rodillas le cubrían el rostro, y sus manos estaban ocupadas intentando arrancar la punta de la flecha de su pierna. 
  Nos desplegamos, Vancha al frente, y los demás detrás de él, formando un semicírculo protector. 
  -El juego ha terminado -dijo Vancha, conteniéndose, examinando las sombras en busca de algún signo que indicara la presencia de otros vampanezes. 
  -¿Tú crees? -gruñó Garfito, y elevó hacia nosotros un ojo rojo y otro verdiazul-. Yo creo que sólo acaba de empezar. 
  El vampanez entrechocó sus garfios. Una vez. Dos. Tres. 
  Y alguien cayó del techo. 
  El alguien aterrizó junto a Garfito. Se incorporó y se encaró con nosotros. Su rostro era púrpura, y sus ojos, rojo sangre: un vampanez. Cayó otro más. Y otro. Y otro. Sentí nauseas mientras veía caer vampanezes. También había vampcotas humanos entre ellos, vestidos con camisas marrones y pantalones negros, con las cabezas afeitadas, una V tatuada por encima de cada oreja y círculos rojos pintados alrededor de los ojos. Llevaban rifles, pistolas y ballestas. 
  Conté nueve vampanezes y catorce vampcotas, sin incluir a Garfito. Habíamos caído en una trampa, y mientras veía a mi alrededor a todos aquellos guerreros armados de rostros ceñudos, supe que necesitaríamos toda la suerte de los vampiros para salir de aquella con vida. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Con lo escasas que eran de por sí nuestras posibilidades, aún se pusieron peor. Mientras permanecíamos allí parados esperando el asalto, la gran puerta que había tras Garfito se abrió y cuatro vampanezes más pasaron a través de ella para unirse a los demás. Eso hacía veintiocho contra seis. No teníamos esperanza. 
  -Ya no estáis tan contentos, ¿verdad? -se mofó Garfito, avanzando alegremente unos cuantos pasos renqueantes. 
  -A mí me da igual -dijo Vancha, tomando aire-. Esto sólo significa que a cada uno nos tocará matar a más. 
  La sonrisa de Garfito se desvaneció. 
  -¿Eres un arrogante o un ignorante? -espetó. 
  -Ni una cosa ni otra -dijo Vancha, mirando fija y tranquilamente a nuestros enemigos-. Soy un vampiro. 
  -¿De verdad piensas que tenéis alguna oportunidad contra nosotros? -dijo Garfito, sonriendo con desprecio. 
  -Sí -respondió Vancha suavemente -. Si fuéramos a luchar con vampanezes honestos y nobles, pensaría de otro modo. Pero un vampanez que envía a humanos armados a librar sus batallas es un cobarde sin honor. No tengo ningún miedo a bestias tan despreciables. 
  -Ten cuidado con lo que dices -gruñó el vampanez que se encontraba a la izquierda de Garfito-. No nos tomamos bien los insultos. 
  -Los insultados somos nosotros -replicó Vancha-. Es honorable morir a manos de un digno oponente. Si enviarais contra nosotros a vuestros mejores guerreros y nos mataran, moriríamos con una sonrisa en los labios. Pero enviar a estos... estos... -Escupió en el suelo polvoriento-. No hay una palabra lo suficientemente vil para describirlos. 
  Los vampcotas se encresparon ante aquello, pero los vampanezes parecían incómodos, casi avergonzados, y comprendí que no les tenían más afecto que nosotros a los vampcotas. Vancha también advirtió eso, y, lentamente, se soltó los cinturones con los shuriken. 
  -Tirad las pistolas -les dijo a Steve, Harkat y Debbie. 
  Ellos se quedaron mirándolo sin decir palabra. 
  -¡Hacedlo! -insistió bruscamente, y ellos obedecieron. 
  Vancha levantó las manos desnudas. 
  -Hemos dejado nuestras armas de largo alcance. ¿Vais a ordenarles a vuestras mascotas que hagan lo mismo para que se enfrenten honorablemente a nosotros... o nos disparareis a sangre fría como los perros cobardes que creo que sois? 
  -¡Disparadles! -chilló Garfito, con la voz rezumante de odio-. ¡Disparadles a todos! 
  Los vampcotas levantaron sus armas y apuntaron. 
  -¡No! -bramó el vampanez que estaba a la izquierda de Garfito, y los vampcotas se detuvieron-. ¡Por todas las sombras de la noche, he dicho que no! 
  Garfito se giró hacia él. 
  -¿Estás loco? 
  -Ten cuidado -le advirtió el vampanez-. No me desafíes o te mato aquí mismo. 
  Garfito dio un paso atrás, aturdido. El vampanez se encaró con los vampcotas. 
  -Tirad las armas -ordenó-. Lucharemos con nuestras armas tradicionales. Con honor. 
  Los vampcotas obedecieron la orden. Vancha se volvió y nos guiñó un ojo mientras dejaban sus armas a un lado. Luego volvió a enfrentarse a los vampanezes. 
  -Antes de que empecemos -dijo-, me gustaría saber qué clase de criatura es esa cosa con garfios. 
  -¡Soy un vampanez! -respondió Garfito, indignado. 
  -¿De veras? -Vancha sonrió burlonamente-. Nunca había visto a uno que tuviera un ojo distinto del otro. 
  Los ojos de Garfito giraron explorativamente. 
  -¡Maldición! -exclamó-. Se me debió escurrir cuando caí... 
  -¿Qué se te escurrió? -preguntó Vancha. 
  -Una lentilla -respondí yo suavemente-. Lleva lentillas rojas. 
  -¡No, no las llevo! -chilló Garfito-. ¡Es mentira! Díselo, Bargen. Mis ojos son tan rojos como los tuyos, y mi piel igual de púrpura. 
  El vampanez a la izquierda de Garfito arrastró los pies con embarazo. 
  -Es un vampanez -dijo-, pero de conversión reciente. Quiere parecerse al resto de nosotros, así que lleva lentillas y...-Bargen carraspeó detrás del puño-...se pinta la cara y el cuerpo de púrpura. 
  -¡Traidor! -aulló Garfito. 
  Bargen lo miró con repugnancia, y luego escupió en el suelo polvoriento como Vancha había hecho momentos antes. 
  -¿A qué ha llegado el mundo, cuando los vampanezes convierten a maniacos como este y reclutan humanos para luchar por ellos? -preguntó Vancha tranquilamente, sin asomo de burla en su voz: era una pregunta genuina y desconcertada. 
  -Los tiempos cambian -respondió Bargen-. No nos gustan esos cambios, pero los aceptamos. Nuestro Señor ha dicho que así debe ser. 
  -¿Y esto es lo que el gran Señor de los Vampanezes ha traído a su pueblo? -ladró Vancha-. ¿Matones humanos y monstruos locos con garfios por manos? 
  -¡Yo no estoy loco! -gritó Garfito-. ¡Sólo de rabia! -Me señaló y gruñó ferozmente-: ¡Y todo es culpa suya! 
  Vancha se volvió y se quedó mirándome, como si no hubiera nadie más en la estancia. 
  -¿Darren? -inquirió Mr. Crepsley en voz baja. 
  -No sé de qué está hablando -dije. 
  -¡Mentiroso! -Garfito se echó a reír y empezó a bailotear-. ¡Mentiroso, mentiroso, cara de oso!
  -¿Conoces a esta criatura? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -No -insistí-. La primera vez que lo vi fue cuando me atacó en el callejón. Nunca... 
  -¡Mientes! -chilló Garfito, dejando de bailar y mirándome con ira-. ¡Finge todo lo que quieras, tío, pero tú sabes quién soy! ¡Y sabes lo que hiciste para conducirme a esto! 
  Levantó los brazos y los garfios centellearon a la luz de las velas. 
  -Sinceramente -juré-, no tengo ni idea de a qué te refieres. 
  -¿No? -sonrió burlonamente-. Es fácil mentirle a una máscara. Veamos si sigues manteniendo tu mentira cuando te enfrentes...-Se quitó el pasamontañas con un veloz barrido de los garfios de la izquierda, revelando su rostro-...¡a esto! 
  Era un rostro redondo, duro, barbudo, manchado de pintura púrpura. Durante unos segundos no logré emplazarlo. Entonces, uniéndolo a las manos perdidas y a la familiaridad que previamente había notado en su voz, lo reconocí por fin. 
  -¿Reggie Verdureggie? -exclamé con voz ahogada. 
  -¡No me llames así! -chilló-. ¡Soy R.V.... de Recto Vampanez! 
  No supe si reír o llorar. R.V. era un hombre al que había conocido no mucho después de haberme unido al Cirque du Freak, un eco-guerrero que había dedicado su vida a proteger los campos. Habíamos sido amigos hasta que me descubrió matando animales para alimentar a las Personitas. Se empeñó en liberar al hombre-lobo (él pensaba que lo maltratábamos) pero aquella bestia salvaje le arrancó los brazos de un bocado. La última vez que lo vi, iba huyendo en la noche, chillando con todas sus fuerzas: "¡Mis manos! ¡Mis manos!". 
  Y ahora estaba aquí. Con los vampanezes. Y comencé a entender por qué me habían tendido una trampa y quién estaba detrás de ello. 
  -¡Tú enviaste aquellos formularios a Mahler! -lo acusé. 
  Sonrió maliciosamente, y meneó la cabeza. 
  -¿Con unas manos como estas? -Agitó los garfios ante mí-. Son buenas para trocear, rebanar y destripar, pero no para escribir. Yo hice mi parte haciéndote bajar aquí, pero fue alguien con mucha más astucia que yo quien ideó el plan. 
  -No entiendo nada -interrumpió Vancha-. ¿Quién es este lunático? 
  -Es una larga historia -dije yo-. Te la contaré más tarde. 
  -Optimista hasta el final -rió Vancha para sus adentros. 
  Me acerqué paso a paso a R.V., ignorando las amenazas de vampanezes y vampcotas, hasta que estuve a sólo un metro de él. Estudié su rostro en silencio. Se removió inquieto, pero no se apartó. 
  -¿Qué te ocurrió? -le pregunté, perplejo-. Tú amabas la vida. Eras amable y bondadoso. ¡Eras vegetariano! 
  -Ya no -dijo R.V., con una risita-. Ahora como mucha carne, ¡y me gusta chorreante de sangre! 
  Su sonrisa se ensombreció. 
  -Tú fuiste lo que me ocurrió, tú y tu banda de bichos raros. Tú arruinaste mi vida, tío. Vagué por el mundo solo, asustado e indefenso, hasta que fui acogido por los vampanezes. Ellos me dieron fuerza. Me equiparon con unas nuevas manos. A cambio, ayudé a entregarte a ellos. 
  Meneé la cabeza tristemente. 
  -Te equivocas. Ellos no te han hecho fuerte. Te han convertido en una abominación. 
  Su rostro se oscureció. 
  -¡Retira eso! ¡Retira eso o te...! 
  -Antes de que esto vaya más lejos -lo interrumpió Vancha con sequedad-, ¿puedo preguntar una cosa más? Es la última. 
  R.V. lo miró fijamente, en silencio. 
  -Si tú no nos tendiste esta trampa, ¿quién lo hizo? 
  R.V. no dijo nada. Ni tampoco los otros vampanezes, 
  -¡Vamos! -exclamó Vancha-. No seáis tímidos. ¿Quién fue el listillo? 
  Durante unos momentos más, se guardó silencio. Luego, detrás de nosotros, alguien dijo con voz suave y perversa: 
  -Fui yo. 
  Me giré en redondo para ver quién había hablado. También lo hicieron Vancha, Harkat y Mr. Crepsley. Pero no Debbie, porque estaba quieta, con un cuchillo apoyado sobre la suave piel de su garganta. Y tampoco Steve Leopard, porque estaba detrás de ella... ¡sosteniendo el cuchillo! 
  Nos quedamos mirando a la pareja boquiabiertos, sin decir palabra. Parpadeé dos veces, lentamente, pensando que tal vez así podría devolverle la cordura al mundo. Pero no fue así. Steve aún estaba allí, apoyando su cuchillo contra el cuello de Debbie, con una amplia y oscura sonrisa. 
  -Quítate los guantes -dijo Mr. Crepsley con voz tensa-. Quítatelos y enséñanos tus manos. 
  Steve sonrió con complicidad, y se llevó a la boca las puntas de los dedos de la mano izquierda (con la que rodeaba la garganta de Debbie), sujetó los extremos enguantados con los dientes y liberó la mano. Lo primero que vieron mis ojos fue la cruz grabada en la palma, la cruz que se había hecho la noche que juró perseguirme y matarme. Luego mis ojos se deslizaron desde la palma hasta los extremos de sus dedos, y comprendí por qué Mr. Crepsley le había pedido que se quitara los guantes. 
  Había cinco pequeñas cicatrices en las yemas de sus dedos: el signo de que era una criatura de la noche. Pero Steve no se había convertido en un vampiro. Le había convertido uno de los otros. ¡Era un semi-vampanez! 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  Mientras se me pasaba la impresión inicial, un odio helado y oscuro creció en el fondo de mi estómago. Olvidé a los vampanezes y a los vampcotas y centré toda mi atención en Steve. Mi mejor amigo. El chico cuya vida había salvado. El hombre al que había recibido con los brazos abiertos. Había respondido por él. Confiaba en él. Le había incluido en nuestros planes. 
  Y todo el tiempo había estado conspirando en contra nuestra. 
  Habría ido a por él en aquel mismo momento para hacerlo pedazos, si no fuera porque estaba utilizando a Debbie como escudo. Pese a mi rapidez, no sería capaz de impedir que le hundiera el cuchillo en la garganta. Si le atacaba, Debbie moriría. 
  -Sabía que no podíamos confiar en él -dijo Mr. Crepsley, que parecía sólo un poco menos iracundo de lo que yo me sentía-. La sangre no cambia. Debería haberlo matado hace años. 
  -Hay que saber perder -rió Steve, apretando aún más a Debbie contra él. 
  -Todo fue un complot, ¿verdad? -comentó Vancha-. El ataque del de los garfios y que tú rescataras a Darren estaba preparado. 
  -Por supuesto -dijo Steve, sonriendo burlonamente-. Todo el tiempo supe dónde estaban. Yo los atraje, enviando a R.V. a esta ciudad para sembrar el pánico entre los humanos, sabiendo que eso haría volver al Espeluznante Crepsley. 
  -¿Cómo lo supiste? -preguntó Mr. Crepsley, atónito. 
  -Investigando -dijo Steve-. Averigüé todo lo que pude sobre usted. Le convertí en la profesión de mi vida. No fue fácil, pero seguí su pista hasta el final. Encontré su certificado de nacimiento. Le relacioné con esté lugar. Trabajé con mis buenos amigos, los vampanezes, en el transcurso de mis viajes. Ellos no me rechazaron como hizo usted. Por ellos me enteré de que uno de sus camaradas (el pobre y trastornado Murlough) había desaparecido aquí hacía algunos años. Con lo que yo sabía sobre usted y sus movimientos, no fue difícil atar cabos. 
  "¿Qué pasó con Murlough? -preguntó Steve-. ¿Lo mató, o simplemente lo ahuyentó? 
  Mr. Crepsley no contestó. Ni yo. 
  -Da igual -dijo Steve-. No tiene importancia. Pero me figuré que si volvió una vez para ayudar a esta gente, volvería a hacerlo. 
  -Muy inteligente -gruñó amenazadoramente Mr. Crepsley. Sus dedos se movían nerviosamente a los costados como las patas de una araña, y supe que se moría de ganas de cerrarlos en torno a la garganta de Steve. 
  -Lo que no comprendo -comentó Vancha- es lo que están haciendo aquí todos estos. -Movió la cabeza hacia Bargen y los otros vampanezes y vampcotas-. Seguro que no están aquí para ayudarte en tu loca búsqueda de venganza. 
  -Claro que no -dijo Steve-. Yo sólo soy un humilde semi-vampanez. No soy quién para mandar sobre mis superiores. Les conté lo de Murlough, lo cual les interesó, pero están aquí por otras razones, siguiendo instrucciones de alguien más. 
  -¿Quién? -preguntó Vancha. 
  -Tendría que decíroslo. Y no estamos aquí para hablar: ¡estamos aquí para matar! 
  Detrás de nosotros, los vampanezes y los vampcotas avanzaron. Vancha, Mr. Crepsley y Harkat se dieron la vuelta para hacerles frente. Yo no. No podía apartar los ojos de Steve y Debbie. Ella sollozaba, pero se mantenía firme, mirando implorantemente en mi dirección. 
  -¿Por qué? -pregunté con voz ronca. 
  -¿Por qué, qué? -replicó Steve. 
  -¿Por qué nos odias? No te hicimos ningún daño. 
  -¡Él dijo que yo era malo! -aulló Steve, moviendo la cabeza hacia Mr. Crepsley, que no se volvió para discutir con él-. ¡Y tú lo elegiste a él antes que a mí! ¡Me echaste encima aquella araña y trataste de matarme! 
  -¡No! ¡Yo te salvé! ¡Renuncié a todo para que tú pudieras vivir! 
  -¡Zarandajas! -bufó-. ¡Yo sé lo que ocurrió realmente! Conspiraste con él contra mí, para poder ocupar mi legítimo lugar entre los vampiros. ¡Me tenías envidia! 
  -No, Steve -gemí-. Esto es una locura. Tú no sabes lo que... 
  -¡Ahórratelo! -me interrumpió Steve-. No me interesa. Además, ahí viene el invitado de honor: un hombre al que estoy seguro que todos os morís por conocer. 
  No quería apartar la vista de Steve, pero tenía que ver de quién estaba hablando. Miré por encima de mi hombro y vi dos vagas formas detrás de la masa de vampanezes y vampcotas. Vancha, Mr. Crepsley y Harkat ignoraron las chanzas de Steve y a la pareja del fondo, y en vez de eso se concentraron en los enemigos que se hallaban directamente frente a ellos, desviando las primeras estocadas tanteadoras. Entonces los vampanezes se apartaron ligeramente y tuve una clara visión de los dos que se hallaban detrás de ellos. 
  -¡Vancha! -exclamé. 
  -¿Qué? -me espetó. 
  -Al fondo... Es... -Me humedecí los labios. El más alto de la pareja me había descubierto y me miraba fijamente con una expresión neutral e inquisitiva. 
  El otro iba vestido con una túnica verde oscura, su rostro cubierto por una capucha. 
  -¿Quién? -gritó Vancha, apartando la espada de un vampcota con las manos desnudas. 
  -Es tu hermano, Gannen Harst -dije con voz queda, y Vancha dejó de luchar. También lo hicieron Mr. Crepsley y Harkat. Y también, desconcertados, los vampanezes. 
  Vancha se alzó en toda su estatura para mirar por encima de las cabezas de los que tenía frente a él. Los ojos de Gannen Harst se apartaron de los míos para clavarse en los de Vancha. Los hermanos se miraron fijamente el uno  al otro. Entonces, la mirada de Vancha se desvió hacia la persona de la túnica y la capucha: ¡el Señor de los Vampanezes! 
  -¡¿Él?! ¡¿Aquí?! -exclamó con voz ahogada. 
  -Deduzco que ya os habíais visto antes -comentó Steve con sorna. 
  Vancha ignoró al semi-vampanez. 
  -¡Aquí! -exclamó de nuevo, con los ojos clavados en el líder de los vampanezes, el hombre al que habíamos jurado matar. Y entonces hizo lo último que los vampanezes habrían esperado: con un rugido cargado de pura adrenalina, ¡se lanzó a la carga! 
  Era un disparate, un vampiro desarmado arremetiendo contra veintiocho oponentes armados y preparados, pero ese disparate jugó a su favor. Antes de que vampanezes y vampcotas tuvieran tiempo de asimilar la chifladura de la embestida de Vancha, él había arrollado a nueve o diez de ellos, lanzándolos al suelo o al camino de los demás, y antes de que supieran lo que estaba ocurriendo, ya estaba casi encima de Gannen Harst y el Lord Vampanez. 
  Aprovechando el momento, Mr. Crepsley reaccionó más rápido que nadie y se lanzó detrás de Vancha. Se zambulló entre vampanezes y vampcotas, con los cuchillos al descubierto en sus brazos extendidos como un par de espolones en los extremos de las alas de un murciélago, y tres de nuestros adversarios cayeron con la garganta o el pecho abiertos. 
  Mientras Harkat balanceaba su hacha detrás de los vampiros y la enterraba en el cráneo de un vampcota, los últimos de la línea de los vampanezes cerraron filas en torno a Vancha, bloqueándole el camino hacia su Señor. El Príncipe los azotó con sus manos como si fueran espadas, pero ahora ellos sabían lo que hacían, y aunque mató a uno, los demás avanzaron en tropel y le obligaron a detenerse. 
  Yo debería haber ido tras mis compañeros (matar al Lord Vampanez era más importante que cualquier otra cosa), pero mis sentidos gritaban un solo nombre, y era un nombre que me hacía reaccionar impulsivamente: 
  -¡Debbie! 
  Le di la espalda a la batalla, y, rogando que aquel repentino estallido hubiera distraído a Steve, le arrojé un cuchillo. No pretendía alcanzarle (no podía arriesgarme a darle a Debbie), sólo hacer que se agachara. 
  Funcionó. Sobresaltado por la velocidad de mi movimiento, Steve ocultó bruscamente la cabeza detrás de la de Debbie para protegerse. Su brazo izquierdo se aflojó alrededor de su garganta, y su mano derecha (la que sostenía el cuchillo) descendió durante una fracción de segundo. Mientras corría hacia ellos a toda velocidad, supe que aquel momentáneo giro de la fortuna no sería suficiente: él aún tendría tiempo de recuperarse y matar a Debbie antes de que yo le alcanzara. Pero entonces Debbie, actuando como una guerrera adiestrada, hundió bruscamente el codo izquierdo en las costillas de Steve y se liberó de su presa, arrojándose al suelo. 
  Antes de que Steve pudiera lanzarse tras ella, yo ya estaba encima de él. Lo agarré por la cintura y lo empujé contra la pared. Chocó con violencia y soltó un grito. Me separé de él y estrellé el puño derecho en su cara. La fuerza del golpe lo abatió, y también estuvo a punto de romperme a mí un par de huesecillos de los dedos, pero no me importó. Caí sobre él, lo agarré por las orejas, tiré hacia arriba de su cabeza y luego la estrellé contra el duro suelo de hormigón. Soltó un gruñido y en sus ojos se apagó la luz. Estaba aturdido e indefenso: ¡a mi merced!
  Mi mano fue hacia la empuñadura de mi espada. Entonces vi el propio cuchillo de Steve caído muy cerca de su cabeza, y decidí que sería más apropiado matarlo con él. Lo recogí, lo puse sobre su oscuro y monstruoso corazón y lo empujé a través del tejido de su camisa para asegurarme de que no estaba protegido por una coraza o algún otro tipo de armadura. Entonces levanté el cuchillo por encima de mi cabeza y lo bajé lentamente, decidido a clavarlo en mi objetivo y poner fin a la vida del hombre al que una vez consideré mi más querido amigo. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  -¡ALTO! -chilló R.V. mientras mi acero descendía, y algo en su voz me hizo detenerme y mirar atrás. 
  Se me encogió el corazón: ¡tenía a Debbie! La sujetaba como lo había hecho Steve, con los garfios dorados del brazo derecho presionando su mandíbula. Un par de garfios habían pinchado ligeramente la piel, y unos finos riachuelos de sangre chorreaban por las hojas doradas. 
  -¡Tira el cuchillo o la rajo como a un cerdo! -siseó R.V. 
  Si tiraba el cuchillo, Debbie moriría de todas formas, junto con el resto de nosotros. Sólo podía hacer una cosa: tenía que intentar quedar en tablas. Agarrando a Steve por sus largos cabellos grises, apreté el cuchillo contra su garganta. 
  -Si ella muere, él muere -gruñí, y vi los ojos de R.V. llenarse de duda. 
  -No juegues conmigo -advirtió el vampanez de los garfios en las manos-. Suéltalo o la mataré. 
  -Si ella muere, él muere -repetí. 
  R.V. soltó una maldición, y luego echó un vistazo por encima del hombro, en busca de ayuda. La batalla se estaba decantando a favor de los vampanezes. Los que habían caído durante los primeros segundos de lucha habían vuelto a ponerse en pie, y ahora rodeaban a Vancha, Mr. Crepsley y Harkat, que peleaban espalda contra espalda, protegiéndose unos a otros, incapaces de avanzar o retroceder. Más allá del follón, Gannen Harst y el Señor de los Vampanezes observaban. 
  -Olvídate de ellos -dije-. Esto es entre tú y yo. No tiene que ver con nadie más. -Compuse una débil sonrisa-. ¿O es que tienes miedo de enfrentarte a mí tú solo? 
  R.V. sonrió con desprecio. 
  -No tengo miedo de nada, tío. Excepto... -Se detuvo. 
  Imaginando lo que había estado a punto de decir, eché hacia atrás la cabeza y aullé como un lobo. Los ojos de R.V. se ensancharon de terror ante aquel sonido, pero luego recobró la compostura y se mantuvo firme. 
  -Aullar no salvará a tu apetitosa noviecita -me provocó. 
  Tuve una extraña sensación de déjà vu: Murlough solía hablar de esa forma sobre Debbie, y por un momento fue como si el espíritu del vampanez muerto estuviera vivo en el interior de R.V. Entonces deseché tan macabros pensamientos y me concentré. 
  -Dejemos de perder el tiempo -dije-. Tú sueltas a Debbie, yo suelto a Steve, y zanjamos esto de hombre a hombre. El ganador se lo lleva todo. 
  R.V. esbozó una amplia sonrisa y meneó la cabeza. 
  -No hay trato. No necesito arriesgar mi cuello. Yo tengo todas las cartas. 
  Manteniendo a Debbie frente a él, se dirigió hacia la salida del lado opuesto de la estancia, rodeando a los vampanezes. 
  -¿Qué estás haciendo? -exclamé, intentando cerrarle el paso. 
  -¡Atrás! -rugió, clavando más profundamente sus garfios en la mandíbula de Debbie, provocándole un jadeo de dolor. 
  Me detuve, vacilante. 
  -Deja que se vaya -dije con voz queda, desesperadamente. 
  -No -respondió-. Me la llevo conmigo. Si intentas detenerme, la mataré. 
  -Y yo mataré a Steve si lo haces. 
  Se echó a reír. 
  -No me importa tanto Steve como a ti tu preciosa Debbita. Sacrificaré a mi amigo si tú estás dispuesto a sacrificar a la tuya. ¿Qué te parece, Shan? 
  Observé los ojos de Debbie, redondos y aterrorizados, y di un paso atrás, despejando el camino para que pasara R.V. 
  -Sabia decisión -gruñó, pasando fácilmente, sin volverme la espalda. 
  -Si le haces daño... -sollocé. 
  -No se lo haré -dijo él-. Por el momento. Antes quiero ver cómo te retuerces. Pero si matas a Steve o me persigues... -Sus fríos ojos disparejos me dijeron lo que ocurriría. 
  Riendo, el monstruo de los garfios en las manos se escabulló, pasando junto a los vampanezes, y luego junto a Gannen Harst y su Señor, desvaneciéndose más allá en la lóbrega oscuridad del túnel, llevándose a Debbie con él y dejándome a mí y a los demás a merced de los vampanezes. 
  
  ***
  
  Ahora que Debbie se encontraba más allá de la salvación, tenía claras mis opciones. Podía intentar ayudar a mis amigos, que estaban atrapados en medio de los vampanezes, o ir a por el Lord Vampanez. No perdí el tiempo decidiéndome. No podía rescatar a mis amigos (había demasiados vampanezes y vampcotas), y aunque pudiera, no lo habría hecho: el Lord Vampanez era lo primero. Lo había olvidado momentáneamente cuando Steve cogió a Debbie, pero ahora mi convicción se reafirmó. Al otro lado, Steve seguía inconsciente. No había tiempo de acabar con él: lo haría más tarde, si era posible. Rodeé furtivamente a los vampanezes, desenvainando mi espada, con la intención de atrapar a Gannen Harst y a la figura que protegía. 
  Harst me descubrió, se llevó los dedos a la boca y silbó con fuerza. Los cuatro vampanezes de la retaguardia lo miraron, y luego siguieron la dirección de su dedo, que señalaba hacia mí. Se alejaron del jaleo, y, cerrándome el paso, avanzaron. 
  Podría haber tratado de abrirme camino a través e ellos, por desesperado que fuera, pero entonces vi a Gannen Harst ordenar a otros dos vampanezes que abandonaran la lucha. Les confió al Lord Vampanez y salieron por el túnel por el que había huido R.V. Gannen Harst cerró la enorme puerta tras ellos e hizo girar la gran válvula circular del centro. Sin la combinación, sería imposible atravesar una puerta tan gruesa como aquella. 
  Gannen Harst se acercó a los cuatro vampanezes que venían hacia mí. Chasqueó la lengua y los vampanezes se detuvieron. Harst me miró a los ojos, e hizo el signo del toque de la muerte presionando el dedo corazón en medio de la frente, el índice y el anular sobre los ojos, y el pulgar y el meñique extendidos hacia fuera. 
  -Hasta en la muerte, saldrás triunfante -dijo. 
  Eché un rápido vistazo a mi alrededor, calibrando la situación. A mi derecha, proseguía la batalla. Mr. Crepsley, Vancha y Harkat presentaban cortes en muchos sitios y sangraban profusamente, aunque ninguno había recibido heridas fatales. Seguían en pie, armas en mano (excepto Vancha, cuyas armas eran sus manos), manteniendo a raya al círculo de vampanezes y vampcotas. 
  No lo entendía. Dada la superioridad numérica de nuestros enemigos, ya deberían haber arrollado y despachado al trío. Cuanto más duraba la batalla, más daño nos infligían: al menos seis vampcotas y tres vampanezes habían muerto, y unos cuantos más presentaban heridas graves. Aún así, peleaban con cautela, calculando cuidadosamente sus golpes, casi como si no quisieran matarnos. 
  Llegué a una súbita conclusión y supe lo que tenía que hacer. Me enfrenté a Gannen Harst y grité desafiante: 
  -¡Saldré triunfante en la vida! 
  Entonces saqué un cuchillo y se lo arrojé a los vampanezes, lanzándolo deliberadamente alto. Mientras los cinco vampanezes que estaban ante mí esquivaban el cuchillo, me di la vuelta balanceando mi espada hacia los vampanezes y los vampcotas estrechamente amontonados en torno a Mr. Crepsley, Vancha y Harkat. Ahora que el Señor de los Vampanezes estaba fuera de mi alcance, era libre de ayudar a mis amigos o perecer con ellos. Momentos antes, seguramente habríamos perecido, pero la balanza se había inclinado ligeramente a nuestro favor. La cuadrilla se había reducido a media docena de miembros: dos se habían marchado con su Señor, y cuatro más permanecían junto a Gannen Harst. Los vampanezes y vampcotas restantes se habían diseminado para cubrir los lugares abandonados por sus camaradas desaparecidos. 
  Mi espada alcanzó al vampanez de mi derecha y estuvo a punto de degollar a un vampcota a mi izquierda. El vampanez y el vampcota se hicieron a un lado al mismo tiempo, instintivamente, en direcciones opuestas, creando un hueco. 
  -¡Hacia mí! -le grité al trío atrapado en medio del tumulto. 
  Antes de que el hueco volviera a llenarse, Harkat irrumpió en él, cortando el aire con su hacha. Retrocedieron más vampanezes y vampcotas, y Mr. Crepsley y Vancha corrieron tras Harkat, desplegándose en torno a él, de manera que pudieran hacer frente al enemigo en fila, en lugar de tener que luchar espalda contra espalda. 
  Nos retiramos rápidamente hacia el túnel que conducía fuera de la caverna. 
  -¡Rápido! ¡Bloquead la salida! -gritó uno de los cuatro vampanezes que estaban con Gannen Harst, avanzando para cerrarnos el paso. 
  -Quieto -respondió en voz baja Gannen Harst, y el vampanez se detuvo. Se volvió a mirar a Harst, confundido, pero este se limitó a mover la cabeza sombríamente. 
  No estaba seguro de por qué Harst había impedido que sus hombres bloquearan nuestra vía de escape, pero no me detuve a pensar en ello. Mientras retrocedíamos hacia la salida, golpeando a los vampanezes y los vampcotas que venían tras nosotros empujándonos, pasamos junto a Steve. Estaba recobrando el sentido y se encontraba medio sentado. Al pasar junto a él me detuve, lo agarré por el pelo y tiré de él, poniéndolo en pie. Lanzó un grito y forcejeó, pero apoyé el filo de mi espada en su garganta y se quedó quieto. 
  -¡Tú te vienes con nosotros! -siseé en su oído-. Si nosotros morimos, tú también. 
  Le habría matado allí mismo, si no hubiera recordado lo que R.V. había dicho: que mataría a Debbie si yo mataba a Steve. 
  Cuando llegamos a la boca del túnel, un vampcota balanceó un corto trozo de cadena hacia Vancha. El vampiro la agarró, tiró del vampcota, lo agarró por la cabeza y la hizo girar bruscamente a la derecha con la intención de romperle el cuello y matarlo. 
  -¡Ya es suficiente! -bramó Gannen Harst, y los vampanezes y vampcotas que se nos echaban encima dejaron instantáneamente de pelear y retrocedieron dos pasos. 
  Vancha aflojó su presa, pero no liberó al vampcota, y miró airadamente a su alrededor con suspicacia. 
  -¿Y ahora, qué? -murmuró. 
  -No lo sé -dijo Mr. Crepsley, enjugándose el sudor y la sangre del ceño-. Pero pelean de una forma muy extraña. Nada de lo que hagan me sorprendería ya. 
  Gannen Harst se abrió paso a empujones entre los vampanezes hasta detenerse ante su hermano. No había parecido entre ambos (Vancha era corpulento, rudo y tosco, mientras que Gannen era esbelto, elegante y comedido), pero tenían una forma muy similar de quedarse parados con la cabeza ladeada. 
  -Vancha -saludó Gannen al hermano del que se había distanciado. 
  -Gannen -respondió Vancha, sin soltar al vampcota y vigilando a los demás vampanezes como un halcón, por si hacían algún movimiento repentino. 
  Gannen nos miró a Mr. Crepsley, a Harkat y a mí. 
  -Volvemos a encontrarnos -dijo-, como estaba escrito. La última vez, me derrotasteis. Ahora han cambiado las tornas. 
  Hizo una pausa y echó un vistazo en torno a la estancia, hacia los silenciosos vampanezes y vampcotas, y después a sus camaradas muertos o moribundos. Luego, al túnel que había a nuestra espalda. 
  -Podríamos mataros aquí, en este túnel, pero os llevaríais con vosotros a muchos de los nuestros -suspiró-. Estoy cansado de innecesarios derramamientos de sangre. ¿Hacemos un trato? 
  -¿Qué clase de trato? -gruñó Vancha, intentando ocultar su turbación. 
  -Para nosotros sería más sencillo mataros en los túneles más grandes que están más allá de este. Podríamos liquidaros uno por uno, sin prisas, y posiblemente, sin perder más hombres. 
  -¿Quieres que te hagamos el trabajo más fácil? -rió Vancha. 
  -Déjame acabar -continuó Gannen-. Tal como están las cosas, no tenéis ninguna posibilidad de volver a la superficie con vida. Si os atacamos ahora, sufriremos muchas bajas, pero los cuatro moriréis sin duda alguna. Si, por otra parte, os diéramos una ventaja... 
  Guardó silencio, y luego prosiguió: 
  -Quince minutos, Vancha. Soltad a los rehenes (podréis ir más rápido sin ellos) y huid. Durante quince minutos nadie os perseguirá. Tenéis mi palabra. 
  -Es un truco -gruñó Vancha-. No nos dejaríais ir así como así. 
  -No te miento -respondió Gannen con rigidez-. Las probabilidades siguen estando a nuestro favor. Conocemos estos túneles mejor que vosotros, y probablemente os cogeríamos antes de que alcanzarais la libertad. Pero de esta forma tendréis una posibilidad... y yo no quiero tener que enterrar a más amigos míos. 
  Vancha intercambió una mirada furtiva con Mr. Crespley. 
  -Y Debbie, ¿qué? -exclamé, antes de que ninguno de los vampiros pudiera responder-. ¡Yo quiero llevarla también! 
  Gannen Harst meneó la cabeza. 
  -Yo dirijo a los que están en esta estancia -dijo-, pero no al de los garfios. Ella es suya ahora. 
  -Eso no me vale -resoplé-. Si Debbie no viene, yo tampoco. Me quedaré aquí y mataré a tantos de vosotros como pueda. 
  -Darren... -comenzó a protestar Vancha. 
  -No discutas -intervino Mr. Crepsley-. Conozco a Darren. Gastarías saliva. No se irá sin ella. Y si él no se va, yo tampoco. 
  Vancha soltó una maldición, y miró a su hermano a los ojos. 
  -Ya lo ves. Si ellos no se van, yo tampoco. 
  Harkat se aclaró la garganta. 
  -Estos idiotas no hablan... por mí. Yo me voy. 
  Luego sonrió para demostrar que bromeaba. 
  Gannen escupió entre sus pies, disgustado. Entre mis brazos, Steve se agitó y rezongó. Gannen lo observó por un instante, y luego volvió a mirar a su hermano. 
  -Entonces, hagamos esto -dijo-. R.V. y Steve Leonard son amigos íntimos. Leonard diseñó los garfios de R.V. y nos persuadió para convertirle. No creo que R.V. mate a la mujer si eso implica la muerte de Leonard, a pesar de sus amenazas. Cuando os vayáis, podéis llevaros a Leonard con vosotros. Si escapáis, quizá podáis utilizarle para intercambiar su vida por la de la mujer más tarde. 
  Volvió hacia mí los ojos, en señal de advertencia:
  -Es lo mejor que puedo ofreceros... y más de lo que tenéis derecho a esperar. 
  Pensé en ello, comprendiendo que era la única esperanza real que tenía Debbie, y asentí imperceptiblemente. 
  -¿Eso es un sí? -preguntó Gannen. 
  -Sí -respondí con voz ronca. 
  -¡Pues entonces, vamos! -exclamó-. Desde el momento en que empecéis a andar, comenzará a contar el reloj. Dentro de quince minutos, iremos nosotros... y si os cogemos, moriréis. 
  A una señal de Gannen, vampanezes y vampcotas retrocedieron y se reagruparon en torno a él. Gannen permaneció en pie frente a todos ellos, con los brazos cruzados bajo el pecho, esperando a que nos fuéramos. 
  Fui hacia mis tres amigos arrastrando los pies, empujando a Steve delante de mí. Vancha aún sujetaba al vampcota capturado, y lo agarraba del mismo modo que yo a Steve. 
  -¿Habla en serio? -le pregunté en un susurro. 
  -Eso parece -respondió, aunque me dio la impresión de que a él también le costaba creerlo. 
  -¿Por qué está haciendo esto? -preguntó Mr. Crepsley-. Sabe que nuestra misión es matar al Señor de los Vampanezes. Al ofrecernos esta oportunidad, nos deja libres para, quizá, recuperarnos y atacar de nuevo. 
  -Es una locura -admitió Vancha-, pero también lo sería mirarle el diente al caballo regalado. Salgamos antes de que cambie de idea. Ya lo discutiremos más tarde... si sobrevivimos. 
  Vancha retrocedió, manteniendo al vampcota frente a él, como un escudo. Yo lo seguí, rodeando con un brazo a Steve, que ahora estaba completamente consciente, pero demasiado aturdido para intentar escapar. Mr. Crepsley y Harkat venían detrás de nosotros. Vampanezes y vampcotas nos vieron partir. Muchos ojos rojos o bordeados de rojo rebosaban de aversión y disgusto... pero ninguno nos persiguió. 
  Retrocedimos de espaldas por el túnel durante un rato, hasta estar seguros de que no iban a seguirnos. Luego nos detuvimos e intercambiamos miradas de incertidumbre. Abrí la boca para decir algo, pero Vancha me hizo callar. 
  -No perdamos tiempo. 
  Se dio la vuelta, puso a su vampcota delante  de él y empezó a trotar. Harkat salió tras él, encogiéndose de hombros con impotencia al pasar junto a mí. Mr. Crepsley me  indicó que, a continuación, siguiera yo con Steve. Empujando a Steve al frente, lo pinché en la espalda con la punta de mi espada, instándolo rudamente a avanzar a paso ligero. 
  Ascendimos lentamente a través de los largos y oscuros túneles, cazadores y prisioneros, golpeados, ensangrentados, magullados y aturdidos. Pensé en el Lord Vampanez, en el chiflado R.V. y en su desdichada prisionera, Debbie. Se me desgarraban las entrañas por tener que dejarla atrás, pero no tenía elección. Más tarde, si sobrevivía, volvería a por ella. Ahora sólo debía pensar en salvar mi propia vida. Con gran esfuerzo, expulsé de mi cabeza todo pensamiento sobre Debbie y me concentré en la senda que se extendía ante mí. En el fondo de mi mente, un reloj se puso en marcha espontáneamente, y a cada paso podía oír las manecillas contando los segundos, acortando nuestro periodo de gracia, acercándonos implacablemente al momento en que Gannen Harst enviaría a vampanezes y vampcotas tras nosotros... liberando a los sabuesos del Infierno. 
  
  
  CONTINUARÁ... 
  
¿SOBREVIVIRÁN LOS CAZADORES A LA NOCHE O SERÁN VÍCTIMAS DE LOS... 

  ASESINOS DEL ALBA
  
  
  Enfocaron un potente reflector hacia la ventana, para deslumbrarnos. Retrocediendo, Vancha soltó el más grosero de sus tacos, mientras los demás nos mirábamos con inquietud, esperando que alguien propusiera algún plan. 
  En el exterior, una voz, amplificada por un megáfono, cortó en seco nuestros pensamientos. 
  -¡Los de ahí dentro! -bramó-. ¡Asesinos! 
  Vancha corrió hacia la ventana y apartó la persiana con el codo. La luz del Sol y la del reflector inundaron la habitación. Dejando que la persiana volviera a su posición, rugió: 
  -¡Apagad la luz! 
  -¡Ni hablar! -respondió riendo la persona del megáfono. 
  Vancha se quedó allí parado un momento, pensando, y luego hizo un gesto con la cabeza hacia Mr. Crepsley y Harkat. 
  -Inspeccionad los pasillos arriba y abajo. Averiguad si están dentro del edificio. No los provoquéis: si todos los de ahí fuera empiezan a disparar, nos harán trizas. 
  Mr. Crepsley y Harkat obedecieron sin hacer preguntas, y regresaron al cabo de un minuto. 
  -Los dos pisos de abajo... están abarrotados -informó Harkat. 
  -Lo mismo en los dos pisos de arriba -dijo sombríamente Mr. Crepsley. 
  -Entonces tendremos que hablar con ellos -dijo Vancha-. Averiguar dónde estamos parados y tal vez ganar algo de tiempo para pensar. ¿Alguien se ofrece voluntario? 
  Nadie respondió. 
  -Supongo que eso significa que yo seré el negociador. Pero no me echéis la culpa si todo sale mal. 
  Subió la persiana y les gritó a los humanos de abajo: 
  -¿Quiénes sois los de ahí abajo, y qué queréis? 
  Se produjo una pausa, y luego se oyó la misma voz que nos había hablado antes por el megáfono. 
  -¿Con quién hablo? -preguntó aquella persona. Ahora que prestaba atención a su voz, me di cuenta de que pertenecía a una mujer. 
  -¡Eso no es de tu incumbencia! -rugió Vancha. 
  Otra pausa. Y luego: 
  -¡Sabemos vuestros nombres! ¡Larten Crepsley, Vancha March, Darren Shan y Harkat Mulds! ¡Sólo quiero saber a cuál de vosotros me estoy dirigiendo! 
  Vancha se quedó boquiabierto. 
  -Diles quién eres -susurró Harkat-. Saben demasiado. Será mejor actuar como si estuviéramos... cooperando. 
  Vancha asintió y gritó a través del agujero abierto en la ventana: 
  -¡Vancha March! 
  -¡Escucha, March! -gritó la mujer-. ¡Soy la Inspectora Jefe Alice Burgess! ¡Estoy a cargo de esté espectáculo de freaks! 
  Irónica elección de palabras, aunque ninguno de nosotros lo comentó. 
  -¡Si queréis negociar, negociareis conmigo! ¡Y os lo aviso! ¡No he venido aquí a jugar! ¡Tengo a doscientos hombres y mujeres aquí fuera y en el interior del edificio, muriéndose de ganas de meteros un montón de balas en el corazón! ¡Al primer indicio de jaleo, ordenaré que abran fuego! ¿Entendido? 
  Vancha enseñó los dientes y gruñó: 
  -¡Entendido! 
  -¡De acuerdo! -respondió la Inspectora Jefe Burgess-. ¡Así es como funciona esto! ¡Bajad de uno en uno! ¡Cualquier intento de sacar un arma o hacer un movimiento inesperado, y sois historia! 
  -¡Vamos a hablarlo! -gritó Vancha. 
  Un rifle disparó y una lluvia de balas impactó en el exterior del edificio. Nos tiramos al suelo, maldiciendo y aullando, aunque no había motivo de alarma: los tiradores estaban apuntando deliberadamente alto. 
  Cuando cesaron los aullidos de las balas, la Inspectora Jefe volvió a dirigirse a nosotros: 
  -¡Esto fue un aviso! ¡El último! ¡La próxima vez tiraremos a matar! ¡Ni conversaciones ni pactos! ¡Un minuto... y entraremos a buscaros! 
  Se produjo un embarazoso silencio. 
  -No hay nada que hacer -murmuró Harkat tras unos largos segundos-. Estamos acabados. 
  -No necesariamente -dijo suavemente Mr. Crepsley-. Hay una forma de salir. 
  -¿Cómo? -preguntó Vancha. 
  -Por la ventana -dijo Mr. Crepsley-. Saltemos. No se esperarán eso. 
  Vancha consideró el plan. 
  -La caída no es problema -reflexionó-. Pero, ¿qué hacemos una vez que estemos abajo? 
  -Cometear -dijo Mr. Crepsley-. Yo llevaré a Darren. Tú puedes llevar a Harkat. No será fácil (podrían dispararnos antes de que alcancemos la velocidad del cometeo), pero se puede hacer. Con suerte. 
  -Es una locura -gruñó Vancha, y luego nos guiñó un ojo-: ¡Me gusta! 
  -¡Se acabó el tiempo! -gritó Alice Burgess a través del megáfono-. ¡Salid inmediatamente o abrimos fuego! 
  Vancha lanzó un gruñido, revisó sus cinturones con los shuriken y se ajustó bien sus pieles. 
  -¿Listos? -preguntó. 
  -Listos -respondimos. 
  -Harkat saltará conmigo -dijo Vancha-. Larten y Darren... Vosotros seréis los siguientes. Dadnos uno o dos segundos para rodar fuera de vuestro camino. 
  -Suerte, Vancha -dijo Mr. Crepsley. 
  -Suerte -respondió Vancha, y luego, con una amplia y salvaje sonrisa, le dio una palmada en la espalda a Harkat y saltó por la ventana, haciendo añicos la persiana, con Harkat a poca distancia de él. 
  Mr. Crepsley y yo esperamos los segundos convenidos, y entonces saltamos detrás de nuestros amigos a través de los irregulares restos de la ventana, y nos precipitamos velozmente al suelo como un par de murciélagos sin alas, al interior de la infernal caldera que nos esperaba abajo. 
