Cirque Du Freak Libro 6
LA SAGA DE DARREN SHAN
EL PRÍNCIPE VAMPIRO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


LITTLE, BROWN AND COMPANY
New York - An AOL Time Warner Company
 
Copyright (c) 2002 por Darren Shan
 
Primera edición en U.S
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.

Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
ISBN 0-316-60709-6
 
Impreso en los Estados Unidos de América


  Para:
  
  Martha y Bill - que alimentaron a un hambriento semi-vampiro
   
  OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  Catherine "Loca Rematada" Tyacke
  Stella"La Babeante" Paskins
   
  Las Extraordinarias Editoras:
  Gillie Rusell y Zoe Clark
  
  El Agente Provocador:
  Christopher Little
  

 PRÓLOGO
  
  
  Ten cuidado en quién confías. Hasta un amigo supuestamente íntimo podría ser capaz de traicionarte. Yo lo descubrí de la forma más dura. 
  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Fui convertido cuando era muy joven, y durante ocho años viajé por el mundo con el Cirque Du Freak, un circo ambulante de artistas con dones mágicos. Entonces mi mentor, Mr. Crepsley, decidió que había llegado el momento de presentarme ante los Príncipes Vampiros. 
  La mayoría de los Príncipes y Generales Vampiros se reúnen en la remota Montaña de los Vampiros una vez cada doce años, en el Consejo de los Vampiros. Después de una larga y agotadora expedición a la montaña con Mr. Crepsley, Harkat Mulds (una Personita a la que un hombre poderoso llamado Mr. Tiny había hecho volver de la muerte), Gavner Purl (un General) y cuatro lobos (entre los que se contaban un macho al que llamé Streak y un cachorro al que apodé Rudi), me enfrenté a los Príncipes, que dijeron que debía probar que era digno de unirme a las filas de los no-muertos. Me hicieron pasar por una serie de durísimas pruebas a las que llamaban Ritos de Iniciación. Si pasaba las cinco pruebas, me aceptarían como uno de ellos. Si fracasaba, me matarían. 
  Superé los tres primeros Ritos, pero el cuarto acabó desastrosamente: habría muerto destripado por un jabalí salvaje de no ser por Harkat, que saltó al foso y mató al jabalí. El problema fue que su intervención iba contra todas las reglas. Mientras los vampiros debatían sobre mi destino, alguien se coló en mi celda y me condujo a la salvación. Era un vampiro rubio, esbelto, pacífico y muy inteligente llamado Kurda Smahlt, que pronto se convertiría en Príncipe. Yo creía que era mi amigo. 
  Mientras escapábamos, Gavner nos alcanzó y trató de convencerme de que debía regresar para enfrentarme al veredicto de los Príncipes. Kurda le persuadió de que me dejara ir. Pero cuando estábamos muy cerca de alcanzar la libertad, nos encontramos con una banda de vampanezes (los enemigos de piel púrpura de los vampiros, que matan a los humanos cuando beben de ellos) escondidos en una cueva. 
  Entonces fue cuando Kurda mostró su verdadera cara. Apuñaló y mató a Gavner, y comprendí que estaba aliado con los vampanezes. Intentó cogerme vivo, pero huí y caí en un río subterráneo. Kurda me habría salvado, pero rechacé la mano que me tendía y me entregué a la peligrosa corriente del río, que me arrastró vertiginosamente bajo tierra, hacia el vientre de la montaña y una muerte segura... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
   Oscuridad... Frío... Aguas revueltas... rugiendo como mil leones... Giro y giro sin parar... Golpeo contra las rocas... Protejo mi rostro con los brazos... Encojo las piernas para hacerme aún más pequeño, exponiendo lo menos posible. 
   Soy lanzado contra un puñado de raíces... Me aferro a ellas... Me resbalo... Las húmedas raíces son como dedos muertos que tratan de agarrarme... Hay poco espacio entre el agua y el techo del túnel... Respiro en rápidos jadeos... La corriente vuelve a atraparme... Intento resistir... Las raíces se desprenden de mis manos... Soy arrastrado. 
   Vueltas y más vueltas... Una roca golpea mi cabeza... Veo estrellas... Casi me desmayo... Lucho por mantener la cabeza erguida... Escupo el agua, pero trago aún más... Siento que me estoy tragando medio río. 
   La corriente me arroja contra una pared... Rocas afiladas hacen cortes profundos en mis caderas y muslos... El agua fría, glacial, adormece el dolor... Detiene el flujo de la sangre... Un descenso repentino... Me precipito en un profundo estanque... Abajo, abajo, abajo... La fuerza del agua al caer me mantiene sumergido... Me invade el pánico... No consigo encontrar el camino hacia la superficie... Me ahogo... Si no respiro enseguida, yo... 
   Mis pies golpean la roca y me propulso hacia delante... Subo flotando lentamente y me alejo del estanque... Aquí, el flujo es suave... Hay mucho espacio entre el agua y el techo del túnel... y puedo mantenerme a flote y respirar... un aire gélido que se clava en mis pulmones, pero que aspiro ávida y agradecidamente. 
   El río desemboca en lo que parece ser una gran cueva. Suenan rugidos desde el extremo opuesto: el agua vuelve a caer abruptamente por allí. Me dejo llevar hacia un lado antes de enfrentarme a un nuevo descenso. Necesito descansar y llenar de aire mis pulmones. Mientras me mantengo a flote junto a la pared en la oscuridad, algo intenta agarrarse a mi cabeza calva. Parecen ramitas. Me agarro a ellas para estabilizarme, y entonces me doy cuenta de que no son ramitas... ¡sino huesos! 
   Demasiado exhausto para asustarme, agarro los huesos pensando que fueron parte de algún salvavidas. Aspiro larga y profundamente, y exploro los huesos con mis dedos. Están unidos a una muñeca, esta a un brazo, este a un cuerpo y este a una cabeza: un esqueleto completo. En el pasado, el río se utilizaba para deshacerse de los vampiros muertos. Este debió llegar hasta aquí para pudrirse en este sitio durante décadas. A ciegas, busco otros esqueletos, pero no encuentro ninguno. Me pregunto quién fue este vampiro, cuándo vivió, y cuánto tiempo ha estado aquí. Qué horrible, quedar atrapado en una cueva como esta, sin tener un entierro apropiado ni un lugar de descanso final.  
   Sacudo el esqueleto, con la esperanza de liberarlo. La cueva estalla en chillidos agudos y aleteos. ¡Alas! ¡Docenas de cientos de pares de alas! Algo se estrecha en mi cara y se aferra a mi oreja izquierda. Araña y muerde. Lanzo un grito, y me lo arranco de un manotazo. 
   No consigo ver nada, pero siento un torbellino de objetos volantes pasando sobre mí y a mi alrededor. Otra de esas cosas choca conmigo. Esta vez la agarro y la palpo: ¡un murciélago! La cueva está llena de ellos. Deben tener sus nidos aquí, en el techo. El ruido que hice al sacudir al esqueleto ha debido molestarlos, y han echado a volar. 
   Me tranquilizo. No me están atacando. Sólo se han asustado y no tardarán en calmarse. Dejo libre al que he cazado para que vaya a unirse a la ráfaga que me sobrevuela. El ruido disminuye al cabo de unos minutos y los murciélagos retornan a sus perchas. Silencio. 
   Me pregunto cómo entran y salen de la cueva. Debe haber un agujero en el techo. Durante unos segundos me imagino encontrándolo y trepando hacia la salvación, pero mis dedos entumecidos ponen fin rápidamente a esos pensamientos. No podría trepar, aunque encontrase el agujero y fuera lo bastante grande para permitirme pasar. 
   Empiezo a pensar de nuevo en el esqueleto. No quiero dejarlo aquí. Tiro de él, esta vez con cuidado para no armar jaleo. Al principio no cede: está firmemente encajado. Lo agarro aún más fuerte y vuelvo a tirar. Se suelta, todo de una vez, y cae sobre mí, hundiéndome. El agua entra a borbotones por mi garganta. ¡Ahora me entra el pánico! Siento el peso del esqueleto sobre mí, empujándome hacia abajo. ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a...! 
   ¡No! Tengo que calmarme. Usar el cerebro. Me abrazo al esqueleto y giro lentamente. ¡Ha funcionado! Ahora, el esqueleto está debajo y yo encima. El aire es delicioso. Mi corazón se apacigua. Unos cuantos murciélagos vuelven a dar vueltas, pero la mayoría se ha calmado. 
   Suelto al esqueleto y lo dirijo hacia el medio de la cueva con los pies. Siento cómo la corriente se apodera de él, y luego se lo lleva. Me agarro a la pared, manteniéndome a flote, dando tiempo al esqueleto a que se aleje de mí. Empiezo a pensar mientras espero: ¿fue una buena idea liberar al esqueleto? Un bonito gesto, pero si los huesos se atascaran en alguna roca más adelante, bloqueándome el camino... 
   Demasiado tarde para preocuparme ahora por ello. Debería haberlo pensado antes. 
   Mi situación es más desesperada que nunca. Fue una locura creer que podría sobrevivir. Pero me obligo a pensar positivamente: había llegado hasta aquí, y el río llegaría a la salida tarde o temprano. ¿Quién podía decir que no conseguiría llegar hasta el final? Confía en ello, Darren, confía. 
   Me habría gustado seguir allí agarrado para siempre (era más fácil quedarse ahí hasta morir de frío), pero tenía que intentar luchar por la libertad. Al final, obligo a mis dedos a soltarse y me alejo de la orilla. Me dejo llevar hasta el centro del río. La corriente cierra sus fauces sobre mí. Se acelera... La salida... Aumenta el furioso rugido... Me arrastra vertiginosamente... La perspectiva desciende abruptamente... Desaparezco. 
   
CAPÍTULO 2
   
   
   Es aún peor al otro lado de la cueva... La primera mitad del trayecto fue como un chapuzón en una piscina... Descensos y giros mareantes... Paredes recubiertas de rocas cortantes... Agua a raudales, salvaje y enloquecida... zarandeándome como si fuera masilla... Imposible ejercer ningún control... No hay tiempo ni para respirar... Mis pulmones van a estallar... Me cubro la cabeza con los brazos... Encojo las piernas cuanto puedo... Contengo la respiración... Me golpeo la cabeza contra las rocas... La espalda... Las piernas... El estómago... La espalda... La cabeza... Los hombros... La cabeza... 
   Pierdo la cuenta de los choques... Ya no siento ni el dolor... Los ojos me engañan... porque levanto la vista y las rocas se han vuelto invisibles... Creo ver el cielo, las estrellas, la Luna... Es el principio del fin... Los sentidos se confunden, el cerebro se apaga... Se acaba la suerte... Se acaba la esperanza... Se acaba la vida. 
   Abro la boca para tomar un último y largo trago de agua... Me estrello contra una pared... Se me corta el aliento... La fuerza del impacto me impulsa hacia arriba... Salgo a una pequeña bolsa de aire entre el agua y el techo... Automáticamente, mis pulmones aspiran con avidez. 
   Floto allí durante unos segundos, apretado contra la pared, respirando sofocadamente... La corriente vuelve a atraparme y me arrastra hacia abajo... a través de un estrecho túnel... a una velocidad increíble... como una bala... El túnel se estrecha aún más... La velocidad aumenta... Mi espalda va rozando contra la pared... Es de roca pulida, de lo contrario me habría hecho trizas... Parece un tobogán... Casi estoy disfrutando esta parte de este recorrido de pesadilla. 
   El túnel se allana... El oxígeno vuelve a escasear... Intento mantener en alto la cabeza, en busca de aire... No puedo... Ya no me quedan fuerzas para luchar. 
   El agua me entra por la nariz... Toso... Me baja a borbotones por la garganta... Estoy perdiendo la batalla... Giro boca abajo... Es el fin... El agua inunda mis pulmones... No puedo cerrar la boca... Espero la muerte... Y de repente ya no hay agua... Estoy volando... ¿Volando?... El aire silba a mi alrededor... Miro hacia abajo, hacia la tierra... El río la atraviesa... Estoy volando, como un pájaro o un murciélago... Más cerca del río... Más cerca... ¿Vuelven a engañarme mis ojos? 
   Me doy la vuelta en mitad del vuelo... Miro hacia lo alto... El cielo, el cielo real, abierto y resplandeciente de estrellas... Qué hermoso... 
   ¡Estoy fuera!... Lo estoy de verdad... ¡Lo he conseguido!... Puedo respirar... ¡Estoy vivo!... ¡Estoy...! 
   El vuelo acaba... Me estrello violentamente contra el agua.... El impacto estremece mis entrañas y deja mi cerebro fuera de servicio... lanzándome otra vez a la negrura, aunque esta vez sólo en el interior de mi cabeza. 
   
CAPÍTULO 3
   
   
   La consciencia regresa gradualmente. Primero me golpea el ruido: el rugido del agua, mucho más suave que en el interior de la montaña, casi lírico. Mis ojos parpadean y se abren lentamente. Me quedo mirando las estrellas, mientras voy a la deriva sobre mi espalda. ¿Fue la suerte o las defensas naturales de mi cuerpo? No lo sé. Ni me importa. ¡Estoy vivo! 
   Aquí la corriente no es fuerte. Podría nadar fácilmente hasta la orilla, ponerme a salvo e iniciar el viaje de regreso a la Montaña de los Vampiros, la cual puedo ver en la distancia. Pero no me quedan fuerzas. Intento darme la vuelta para ponerme a nadar... No puedo. Mis brazos y piernas son como bloques de madera muerta. He sobrevivido al viaje a través de la montaña, pero el precio ha sido alto. Estoy completamente débil y desvalido. 
  Observo el paisaje mientras la corriente me aleja cada vez más de la Montaña de los Vampiros. Es abrupto y nada espectacular, pero me parece hermoso después de tanta oscuridad. Cualquier cosa lo parecería. Nunca volveré a ver el campo de la misma manera. 
  ¿Me estoy muriendo? Puede ser... Sin sensaciones ni control, a merced de la corriente. Tal vez ya estoy muerto y aún no me he dado cuenta. ¡No! Muerto no. El agua me salpica la nariz y me hace toser: prueba de que aún estoy vivo. No voy a abandonar, no después de todo lo que he pasado. Tengo que sacar fuerzas para llegar a la orilla. No puedo ir a la deriva para siempre. Cuanto más lo aplace, más duro me resultará. 
  Intento transmitir energía a mis exhaustos miembros. Pienso que morir joven es morir en balde, pero eso no me da fuerzas. Pienso en los vampiros, y en la amenaza que Kurda y los vampanezes representan para ellos, pero eso tampoco funciona. Finalmente, un viejo mito vampírico consigue enviar un estallido de fuego a través de mis helados huesos: el de que un vampiro que muere en agua que corre está condenado a convertirse en un fantasma... No hay viaje al Paraíso para los que mueren en ríos o corrientes. 
  Extrañamente (ya que nunca creí en ese mito), la idea me incita a la acción. Alzo un brazo extenuado y lo agito débilmente hacia la orilla. No consigo mucho, aparte de girar un poco, pero el hecho de poder moverme después de todo, me llena de esperanza. 
  Aprieto los dientes, me vuelvo hacia la orilla y obligo a mis piernas a alzarse tras de mí. Responden, perezosamente, pero responden. Intento nadar al estilo libre... No puedo. Ruedo sobre mi espalda, pataleando débilmente con los pies, y me guío con suaves movimientos de las manos. Me acerco lentamente hacia la orilla. Tardo un buen rato, y acabo aún más lejos de la Montaña de los Vampiros, pero por fin me encuentro en aguas superficiales, fuera de la corriente. 
  Me levanto a medias, de rodillas, y luego me desplomo. Yazgo boca abajo, vuelvo a un lado la cabeza, me pongo a toser, y luego intento arrodillarme de nuevo. Salto del agua gateando sobre la orilla nevada, y allí vuelvo a desplomarme. Cierro los ojos. Lloro en silencio sobre la nieve. 
  Quiero yacer allí hasta congelarme: es más simple que moverme. Pero aún tengo los pies en el agua y no me gusta sentir cómo flotan detrás de mí, así que los saco fuera. El esfuerzo me estimula a ir más allá. Gimiendo, me preparo, y entonces me incorporo lenta y dolorosamente. 
  Ya en pie, miro a mi alrededor como si me encontrara en otro planeta. Todo tiene un aspecto diferente. Despunta el día, pero la Luna y las estrellas aún brillan ligeramente en el cielo. Después de haber pasado tanto tiempo en el interior de la montaña, he olvidado cómo es la luz del día. Es maravilloso. Podría quedarme aquí el día entero, simplemente mirando, pero así no iría a ninguna parte, y pronto caería, en el río o en la nieve, y me helaría. 
  Suspirando, obedeciendo a algún insistente instinto interior, avanzo unos pasos arrastrando los pies, me detengo, sacudo la cabeza, me enderezo y, dando tumbos, me alejo de la corriente, que espumea y bisbisea furiosamente tras de mí... burlada por su víctima. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  No tardé mucho en comprender que no podría ir muy lejos si continuaba en ese estado. Estaba calado hasta los huesos. Mis ropas pesaban por el agua, y el aire a mi alrededor era penetrantemente frío. Mr. Crepsley me había dicho qué hacer si me encontraba en una situación así: despojarme rápidamente de la ropa mojada antes de morir congelado dentro de ella. 
  Me costó mucho quitarme la ropa. Tenía los dedos entumecidos, y acabé teniendo que utilizar mis dientes para arrancármela. Pero me sentí mejor después de desnudarme. Mi cuerpo se libraba de un gran peso, y aunque de inmediato el frío me golpeó con toda su fuerza, comencé a andar con pasos más enérgicos. 
  No me molestaba vagar por ahí tan desnudo como los animales salvajes. No había nadie que me viera. Y aunque lo hubiera habido, no me habría importado... Estando tan cerca de la muerte, el pudor era lo último en lo que pensaba. 
  Mi paso enérgico no duró mucho. Al cabo de un rato, empecé a comprender cuan serio era el lío en el que me había metido. Estaba perdido en medio de ninguna parte, sin ropas que me protegieran del frío, molido por los golpes, física y mentalmente agotado, sin nada que comer. Sólo seguir moviéndome ya era una lucha. En cuestión de minutos, me quedaría sin fuerzas y me derrumbaría. El frío se adueñaría de mí. La congelación y la hipotermia acabarían conmigo. 
  Intenté correr para entrar en calor, pero no podía. Las piernas, simplemente, no me respondían. De milagro me sostenían. Cualquier cosa más rápida que un torpe avance estaba más allá de sus posibilidades. 
  Me detuve y giré en redondo, esperando ver algo familiar. Si me encontraba cerca de alguno de los lugares de descanso conocidos como estaciones de paso, utilizadas por los vampiros en sus viajes cuando iban y venían del Consejo, tendría una esperanza. Podría ocultarme, pasarme un día o dos durmiendo, y recuperar fuerzas. Un buen plan, con sólo un defecto: no tenía ni idea de dónde me encontraba ni si había cerca alguna estación de paso. 
  Sopesé mis opciones. Quedarme quieto no me llevaría a ninguna parte. Y era imposible ponerme a buscar una estación de paso: no tenía fuerzas ni tiempo. Lo primero en el orden del día era encontrar algún lugar donde cobijarme y descansar. Ya me preocuparía por alimentarme, calentarme y hallar el camino hacia la Montaña de los Vampiros después... si sobrevivía. 
  Había un bosque a media milla, a mi izquierda. Era el mejor lugar al que dirigirme. Podría enroscarme al pie de un árbol y cubrirme con hojas. Tal vez encontraría insectos o pequeños animales con los que alimentarme. No era lo ideal, pero era mejor que quedarme en campo abierto, o ponerme a trepar por rocas resbaladizas buscando cuevas. 
  Me caí muchas veces camino del bosque. No era de extrañar; lo que me asombraba era haber llegado tan lejos. Cada vez que caía sobre la nieve, reunía fuerzas durante unos minutos, y luego volvía a incorporarme, tambaleante, para seguir avanzando. 
  El bosque se había convertido en un mágico faro. Estaba convencido de que, si podía llegar hasta los árboles, todo iría bien. En mi interior, sabía que era una idiotez, pero creer en ello me hacía seguir adelante. De lo contrario, no habría sido capaz de continuar. 
  Finalmente, me quedé sin aliento a unas cien yardas, o menos, de los primeros árboles del bosque. Supe en mi corazón, mientras yacía jadeando sobre la nieve, que había llegado al límite de mis fuerzas. De todas formas, descansé unos minutos, como lo había hecho antes, y luego intenté levantarme... sin resultado. Al apoyarme sobre las rodillas, volví a caer. Otro largo descanso. Lo intenté de nuevo. Y de nuevo caí, esta vez de cara a la nieve, donde permanecí, temblando, incapaz de darme la vuelta. 
  El frío era insoportable. Un ser humano habría muerto mucho antes. Sólo la sangre vampírica que corría por mis venas me había mantenido vivo. Pero hasta la poderosa sangre vampírica tenía sus límites, y yo ya los había sobrepasado. No me quedaban fuerzas, ni una pizca. 
  Estaba acabado. 
  Me eché a llorar desconsoladamente allí tendido, las lágrimas helándose en mis mejillas. Los copos de nieve se amontonaban sobre mis párpados. Traté de levantar una mano para sacudírmelos, pero no pude. Incluso el gesto más mínimo sobrepasaba mis posibilidades. 
  -Qué forma tan terrible de morir -gemí. 
  Cien yardas más y habría estado a salvo. Derrumbarse y morir tan cerca del final era vergonzoso. Tal vez, si hubiera descansado más en la cueva de la montaña, ahora tendría suficiente energía para continuar. O si hubiera...  
  Un ladrido agudo me arrancó de mi ensueño. Había cerrado los ojos, deslizándome hacia un sueño mortal. Ante el sonido, los abrí de golpe. No podía mover la cabeza, y los copos de nieve nublaban mi visión, pero estaba mirando en dirección al bosque y pude ver una vaga forma que se encaminaba hacia mí, dando brincos sobre la nieve. "Oh, genial", pensé. Como si las cosas no estuvieran ya lo bastante mal... ¡ahora venía algo que no esperaría a que muriera para comerme! ¿Podían empeorar aún más mi situación? A juzgar por todo lo que me había ocurrido últimamente..., ¡sí! 
  Cerré los ojos mientras la criatura se aproximaba y esperé estar demasiado entumecido para sentir sus dientes y sus garras mientras me devoraba. Contraatacar quedaba fuera de mis posibilidades... Hasta una ardilla podría haberme noqueado en mi estado. 
  Un aliento caliente inundó mi rostro. Una larga lengua me lamió la nariz. Me estremecí. Volvió a lamerme, esta vez las mejillas y las orejas. Y luego lamió los copos de nieve de mis párpados. 
  Abrí los ojos, bizqueando. ¿Qué estaba haciendo? ¿Me limpiaba antes de matarme? Eso era bastante insólito. ¿Pero qué otra explicación podía haber? Mientras adaptaba mi visión, el animal se apartó un poco y entró en mi campo visual. Me quedé boquiabierto, con los labios trémulos. Y con voz dolida y temblorosa, farfullé incrédulo: 
  -¿Rudi? 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Rudi era el lobezno que nos acompañó a Mr. Crepsley, Harkat, Gavner y a mí durante una parte del viaje a la Montaña de los Vampiros. Había formado parte de una pequeña manada que incluía a dos lobas y a un gran macho al que bauticé con el nombre de Streak. Nos habían dejado para unirse a otras manadas cerca de la Montaña de los Vampiros. 
  Rudi saltó sobre mí, ladrando con excitación. Había crecido desde la última vez que le vi: sus colmillos eran más grandes, y su pelaje aún más espeso. Me las compuse para levantar la cabeza y sonreí débilmente. 
  -Estoy en un buen lío, Rudi -murmuré mientras el cachorro me lamía los dedos. Alzó las orejas y me miró seriamente, como si me comprendiera-. En un buen lío -repetí suavemente, y luego volví a desplomarme. 
  Rudi frotó la nariz contra mi mejilla derecha. Era húmeda y cálida. Me lamió los ojos y las orejas, y luego se apretó contra mí, intentando hacerme entrar en calor. Al ver lo indefenso que estaba, retrocedió algunos pasos y se puso a aullar. Momentos después, un segundo lobo surgió del bosque, más grande, lustroso y tan familiar como Rudi. 
  -Streak -susurré, mientras el lobo avanzaba cautelosamente. Sus orejas se agitaron al oír mi voz, y entonces saltó hacia mí. Rudi siguió ladrando hasta que Streak le lanzó un mordisco. El lobo adulto me olfateó de la cabeza a los pies, y luego le ladró a Rudi. Se echaron junto a mí, Streak abajo y Rudi arriba, cubriendo la mayor parte de mi cuerpo con los suyos, transmitiéndome su calor. 
  Al cabo de unos minutos, fue invadiéndome su calidez. Flexioné los dedos de manos y pies, aliviándolos del frío en gran medida. Me hice un ovillo para que los lobos pudieran cubrirme mejor, y hundí el rostro en los peludos hombros de Rudi. Yacimos así durante horas, los lobos cambiando de posición de vez en cuando para conservar el calor. Finalmente, Streak se levantó y ladró. 
  Intenté levantarme. Fracasé. Sacudí la cabeza y gemí: 
  -Es inútil. No puedo seguir. 
  El lobo me estudió en silencio, y de pronto se inclinó ¡y me mordió en el culo! Lancé un aullido y me aparté instintivamente. Streak me siguió y yo salté. 
  -¡Quieto ahí, mal...! -grité, pero me detuve al ver la expresión de su faz. 
  Miré mi cuerpo, y luego a Streak, y sonreí tímidamente. 
  -Estoy de pie -susurré, innecesariamente. Streak emitió un suave aullido, y luego me pellizcó ligeramente la pierna derecha, y se volvió hacia los árboles. Asintiendo con cansancio, partí hacia el bosque, con los lobos marchando silenciosamente junto a mí. 
  El avance no era fácil. Estaba helado y exhausto, y tropecé más veces de las que podía contar. Streak y Rudi seguían conmigo. Cada vez que flaqueaba, se apretaban contra mí, o me alentaban afectuosamente, o me daban un mordisco para obligarme a levantar. Llegó un momento en que Streak permitió que me agarrara de la gruesa y larga pelambrera de su cuello, y casi me arrastró sobre la nieve. 
  No estaba seguro de por qué se preocupaban por mí. Normalmente, los animales salvajes dejan atrás a sus compañeros heridos si no pueden mantener el ritmo. Tal vez quisieran corresponder a la bondad de los vampiros, que les suministraban montones de sobras durante el Consejo. O quizás sentían que aún quedaban recursos ocultos en mí, y sabían que no era un caso perdido. 
  Tras una larga y dura caminata, entramos en un claro, donde se había reunido una gran manada de lobos. Debía haber unos veinte o treinta, echados, comiendo, jugando, o acicalándose, de diversos colores, formas y clases. Los lobos me miraron con suspicacia. Uno, un macho oscuro y voluminoso, se me acercó silenciosamente y me olfateó, y luego gruñó amenazador, con el cuello erizado. Streak respondió a su desafío, gruñendo a su vez. 
  Se gruñeron el uno al otro durante unos segundos hasta que el lobo hostil nos volvió la espalda y se alejó. 
  Rudi echó a correr tras el lobo oscuro, ladrándole, pero Streak lanzó un furioso ladrido al lobezno, y este regresó con el rabo entre las patas. Mientras yo parpadeaba como un búho ante los lobos, Streak me empujó hacia una loba que amamantaba a tres cachorros. Apoyó una pata protectoramente sobre sus crías y nos gruñó cuando nos aproximamos, pero Streak gimoteó y se dejó caer sobre el vientre para demostrarle que no pretendía hacerles daño. 
  Cuando la loba se tranquilizó, Streak se incorporó y ambos intercambiaron intensas miradas. La loba gruñó. Streak enseñó los colmillos, gruñendo a su vez, pateó la nieve ante ella y volvieron a mirarse fijamente. Esta vez, ella bajó la cabeza y no respondió. Streak me golpeó las pantorrillas con su hocico, y me dejé caer al suelo. Mientras me empujaba, comprendí lo que quería que hiciera. 
  -¡No! -me resistí, con el estómago revuelto-. ¡No puedo! 
  Streak gruñó y volvió a empujarme. Me encontraba demasiado débil para discutir. Además, tenía sentido: estaba helado y hambriento, pero demasiado débil para comer. Necesitaba ingerir algo caliente y nutritivo, algo que no tuviera que masticar. 
  Capitulé y me arrastré hacia delante, echando a un lado a los cachorros suavemente, para hacerme espacio. Los cachorros emitieron unos ladridos suspicaces, y luego se arracimaron en torno a mí, olfateándome por todas partes, y me aceptaron como uno más. Cuando acerqué la cara a la panza de la loba, inspiré profundamente, hice una pausa, y entonces encontré una teta, la rodeé con mis labios y succioné. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  La loba me trató igual que a sus tres cachorros, asegurándose de que tomaba leche suficiente, cubriéndome con sus patas para procurarme calor, lamiéndome tras las orejas y por toda la cara para asearme (¡con la pereza que me daba ir al cuarto de baño!). Permanecí a su lado un par de días, recobrando las fuerzas lentamente, abrazado a ella y a los cachorros buscando su calor, sobreviviendo con su cálida leche. No me gustaba su sabor, pero en mi situación no podía quejarme. 
  El dolor atormentaba mi cuerpo mientras me recuperaba. Los cardenales me cubrían como sanguijuelas púrpura. No tenía cortes demasiado serios (el frío restringía el flujo de la sangre), pero me escocían endiabladamente. Deseé tener algunas de aquellas telarañas curativas de Seba para aplicarlas sobre ellos. 
  Cuanto más pensaba en mi deslizamiento por la corriente montañosa, más increíble parecía. ¿Realmente lo había hecho, o tan sólo había sido un sueño loco? De no ser por el dolor, habría creído que era lo segundo, pero los sueños no son dolorosos, así que tenía que ser real. 
  Más increíble aún era que no me hubiese roto ningún hueso importante. Tenía fracturados tres dedos de la mano izquierda, el pulgar derecho sobresalía en un ángulo alarmante, y el tobillo izquierdo estaba hinchado como un balón, pero por lo demás, parecía encontrarme bien. Podía mover brazos y piernas, no me había roto el cráneo ni me había partido la columna. Considerando todo eso, me encontraba en una forma asombrosamente buena. 
  Mientras pasaban los días, me estiraba y ponía a prueba. Aún dormía junto a la loba y bebía de ella, pero empecé a dar cortos paseos, cojeando alrededor del claro, ejercitándome un poco. El tobillo izquierdo me dolía terriblemente, pero la hinchazón fue cediendo, y al final volvió a su estado normal. 
  Mientras iba recuperando las fuerzas, Streak me traía comida y bayas. No podía comer mucho al principio, pero me sacié con la sangre de los animalillos que me traía, y pronto recobré el apetito. 
  Rudi pasaba mucho tiempo conmigo. Estaba fascinado por mi calvicie (había tenido que afeitarme la cabeza a causa de las quemaduras recibidas durante uno de mis Ritos de Iniciación) y nunca se cansaba de lamérmela y frotar el hocico sobre ella. 
  Después de cuatro días (posiblemente cinco o seis... no podía medir el paso del tiempo), los lobos se trasladaron a una nueva parcela. Fue una larga marcha (siete u ocho millas) y anduve rezagado la mayor parte del camino, con Streak, Rudi y la loba que me había amamantado, ayudándome a avanzar (ella ahora me veía como a uno de sus cachorros, y me cuidaba igual que a los otros). 
  Pese a lo duro que fue el viaje, también me resultó beneficioso, y al despertar aquella noche tras una larga siesta sin sueños, me sentía casi tan bien como antes de mi descenso por el río. Los cardenales habían desaparecido en gran parte, los cortes habían sanado, el tobillo apenas me dolía y podía comer con normalidad. 
  Esa noche salí a cazar con la manada. No podía moverme deprisa, pero mantuve el ritmo y ayudé a abatir un viejo reno que varios lobos habían rastreado. Me complació prestar mi ayuda a la manada después de todo lo que habían hecho por mí, y entregué la mayor parte de mi tajada a la loba y sus cachorros. 
  Al día siguiente tuvo lugar una desagradable escena. El lobo oscuro que había protestado por mi presencia cuando Streak me introdujo en la manada, nunca me había aceptado. Gruñía y ladraba cada vez que me acercaba, y a menudo me arrancaba la comida de las manos mientras yo comía. Le evitaba cuanto podía, pero aquel día, cuando me vio jugando con los cachorros y repartiendo carne entre ellos, intentó morderme. 
  Se abalanzó sobre mí, ladrando ferozmente, tratando de ahuyentarme. Me aparté de él lentamente, sin demostrarle miedo, pero no me aparté de la camada... Si permitía que me echara una sola vez, nunca dejaría de acosarme. Rodeé a los lobos, esperando que perdiera interés en mí, pero me siguió, decidido, gruñendo amenazadoramente. 
  Cuando me disponía a luchar, Streak aterrizó como una flecha entre nosotros y se enfrentó al lobo oscuro. Se erizó para parecer mayor y emitió un profundo gruñido. Dio la impresión de que el lobo oscuro iba a retirarse, pero entonces bajó la cabeza, mostró los colmillos y arremetió contra Streak, con las garras extendidas. 
  Streak aceptó el reto, y ambos rodaron por el suelo, mordiéndose y arañándose el uno al otro. Los lobos a su alrededor se apartaban apresuradamente de su camino. Algunos de los lobeznos más jóvenes ladraban de excitación, pero la mayoría de los más viejos ignoraban la pelea u observaban sólo con leve interés. Ya estaban acostumbrados a reyertas como aquella. 
  Tenía la impresión de que los dos lobos iban a despedazarse, y corrí hacia ellos, con la esperanza de poder separarlos. Pero mientras se desarrollaba el combate, comprendí que, pese a todos aquellos ladridos, mordiscos y arañazos, no se estaban haciendo auténtico daño. Streak tenía el hocico arañado, y el lobo oscuro sangraba por un par de mordiscos, pero estaban lejos de hacerse daño de verdad. Aquello era más un combate de lucha que otra cosa. 
  La pelea proseguía, y era obvio que Streak estaba derrotando al otro lobo. Él no era tan corpulento, pero sí más rápido y astuto, y por cada golpe recibido devolvía dos o tres. 
  De repente el lobo oscuro se detuvo, se dejó caer al suelo y se dio la vuelta, dejando al descubierto la garganta y el vientre. Streak abrió la boca y la cerró como un cepo sobre la garganta del lobo oscuro. Luego lo soltó sin haber traspasado la piel y retrocedió. El lobo oscuro se levantó y se escabulló con el rabo entre las patas. 
  Pensé que el lobo dejaría la manada, pero no lo hizo. Aunque durmió solo aquella noche, ninguno de los otros intentó echarle, y volvió a ocupar su puesto habitual en el grupo de caza la siguiente vez que salieron. 
  Pensé mucho en ello durante los dos días siguientes, comparando el modo en que los lobos trataban a los derrotados con el de los vampiros. En el mundo de los vampiros, la derrota era una vergüenza y más cuando no terminaba con la muerte de los vencidos. Los lobos eran más tolerantes. El honor les importaba, pero no matarían ni rechazarían a un miembro de la manada sólo por haber perdido. Los jóvenes lobeznos debían afrontar pruebas de madurez, tal como yo afronté mis Ritos de Iniciación, pero no les matarían si fracasaban. 
  Yo no era un experto en la materia, pero me parecía que los vampiros podrían aprender una o dos cosas de los lobos si se molestaran en estudiar sus costumbres. Era posible ser a la vez honorable y práctico. Kurda Smahlt, pese a ser culpable de traición, al menos acertaba en eso. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Transcurrieron unos cuantos días más. Estaba tan contento de estar vivo, que saboreaba cada momento. Mi cuerpo había sanado casi por completo, aunque en ciertas zonas aún persistían unos leves cardenales. Había recuperado las fuerzas. Estaba lleno de energía, listo para partir. 
  Apenas notaba el frío. Me había acostumbrado al mordisco del viento y a la frialdad de la nieve. Alguna fuerte ráfaga ocasional me hacía temblar, pero la mayor parte del tiempo me sentía de lo más cómodo, yendo desnudo como los lobos. 
  Me habían aceptado como a un miembro más de la manada, ahora que mis piernas volvían a sostenerme, y salía constantemente de caza. Como era capaz de correr más rápido que los lobos, les resultaba muy valiosa mi colaboración. Progresivamente fui asimilando el modo en que pensaban y se comunicaban. No podía leer sus pensamientos, pero la mayor parte del tiempo tenía una idea bastante aproximada de lo que estaban pensando: me lo decía la forma en que sus hombros se encorvaban, abrían o entornaban los ojos, alzaban o bajaban las orejas y las colas, gruñían, ladraban o gañían. Durante las cacerías, si Streak o algún otro lobo querían que yo fuera a la derecha o a la izquierda, sólo tenían que mirarme y mover la cabeza. Si una loba deseaba que jugara con sus cachorros, aullaba en un cierto tono suave, y así yo sabía que estaba llamándome. 
  Los lobos, por su parte, parecían comprender todo lo que yo decía. Raramente hablaba (las palabras no eran demasiado necesarias), pero cada vez que lo hacía, ladeaban la cabeza y escuchaban con atención, respondiendo luego con un ladrido o un gesto. 
  Cambiábamos de lugar con mucha frecuencia, según la costumbre de los lobos. Mantenía los ojos abiertos, esperando divisar la Montaña de los Vampiros, pero no la veía. Eso me extrañaba... La razón de que los lobos estuvieran aquí, en este lugar remoto, era congregarse en la montaña para alimentarse de las sobras que les arrojaban los vampiros. Decidí preguntarle a Streak, aunque sabía que él no podría comprender mi pregunta ni producir una respuesta. Para mi sorpresa, cuando mencioné la Montaña de los Vampiros, el pelo se le erizó en el cuello y gruñó. 
  -¿No quieres ir allí? -Fruncí el ceño-. ¿Por qué no? 
  Streak sólo respondió con otro gruñido. Al pensar en ello, imaginé que debía ser por los vampanezes. Los lobos debían saber algo sobre los invasores de piel púrpura, o puede que simplemente hubieran presentido los problemas y evitaban la montaña. 
  Tenía que hacer algo respecto a los vampanezes, pero la idea de volver a la Montaña de los Vampiros me atemorizaba. Temía que los vampiros me mataran antes de que tuviera ocasión de hablarles de los vampanezes. O que pensaran que les estaba mintiendo y que la palabra de Kurda pesara más que la mía. Al final tendría que volver, pero lo estaba retrasando todo lo que podía, tratando de convencerme de que aún me estaba recuperando y no estaba en condiciones hacer el viaje. 
  Mis tres dedos rotos habían sanado. Me había colocado los huesos lo mejor que pude (¡qué dolor!), envolviéndome los dedos juntos utilizando unos largos juncos y hojas. El pulgar de mi mano derecha aún sobresalía en ángulo y me dolía al moverlo, pero sólo era una molestia menor. 
  Cuando no estaba cazando ni jugando con los cachorros, pensaba mucho en Gavner. Me dolía el estómago cada vez que recordaba su muerte, pero no podía dejar de pensar en él. La pérdida de un amigo es algo terrible y trágico, especialmente cuando ocurre de repente, sin que lo esperes. 
  Lo que realmente me enfermaba respecto a la muerte de Gavner era que se podía haber evitado. Si yo no hubiera huido, si no hubiera confiado en Kurda, si me hubiera quedado a luchar junto a Gavner..., aún seguiría vivo. No era justo. No merecía morir. Había sido un vampiro valiente, leal y simpático, amigo de todos. 
  A veces, al pensar en él, me embargaba el odio y deseaba haber cogido su cuchillo y matar a Kurda, aunque eso hubiera significado mi propia muerte a manos de los vampanezes. Otras veces, se abatía sobre mí una devastadora tristeza, me cubría el rostro con las manos y me echaba a llorar, preguntándome qué había impulsado a Kurda a hacer algo tan horrible. 
  A los lobos les desconcertaba mi comportamiento. Ellos no pasaban demasiado tiempo llorando a sus muertos. Si perdían una pareja o un cachorro, aullaban tristemente durante un tiempo, y luego seguían con su vida. No podían entender mis cambios de humor. 
  Para animarme, Streak me llevó de caza con él una tarde a última hora. Normalmente, nunca íbamos de caza solos, pero el resto de la manada ya se había acomodado para pasar la noche, así que fuimos sin ellos. 
  Era agradable salir por nuestra cuenta. El inconveniente de correr con la manada es que hay que ser muy organizado. Si cometes un error que arruine la cacería, los demás descargan sobre ti su indignación. Ahora que sólo estábamos Streak y yo, podíamos corretear tan despreocupadamente como quisiéramos, sin un objetivo concreto. Daba igual que cazáramos algo o no: no buscábamos presas, sino hacer ejercicio. 
  Seguimos el rastro de un par de jóvenes y retozones renos. No esperábamos cazarlos, pero era divertido perseguirlos. Creo que intuían nuestras inofensivas intenciones, porque de pronto se giraban y corrían hacia nosotros, y luego sacudían la cabeza y salían huyendo. Los habíamos estado siguiendo durante casi un cuarto de hora cuando llegaron a lo alto de un pequeño montículo y allí se detuvieron, husmeando el aire. Me dispuse a ir tras ellos, pero Streak lanzó un gruñido y se detuvo. 
  Yo también lo hice, preguntándome qué ocurría. Streak estaba parado, tan inmóvil como los renos. Luego, mientras los renos se volvían galopando velozmente hacia nosotros, golpeó mis piernas con el morro, y se lanzó hacia un grupo de arbustos. Le seguí rápidamente, confiando en sus sentidos, más desarrollados que los míos. Encontramos un espeso arbusto que nos ofrecía una clara perspectiva del montículo, y nos agazapamos tras él. 
  Pasó un minuto. Dos. Y entonces, una figura apareció sobre el montículo. Mi vista era ahora más aguda de lo que jamás había sido, y reconocí de inmediato a aquel vampiro en la lejanía: ¡Mr. Crepsley! 
  Empecé a incorporarme, rebosante de alegría, y abrí la boca para llamarle a gritos. Un grave gruñido de Streak me detuvo. La cola del lobo colgaba inmóvil, como ocurría cuando estaba inquieto. Yo quería salir corriendo a saludar a mi viejo amigo, pero también sabía que Streak no actuaría de aquel modo sin una buena razón. 
  Me eché de bruces junto al lobo, sin perder de vista el montículo, y pronto se hizo obvia la causa de su inquietud: detrás de Mr. Crepsley marchaban otros cinco vampiros, y al frente de estos, portando una brillante y afilada espada, iba el futuro Príncipe y traidor... ¡Kurda Smahlt! 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Me mantuve pegado al suelo mientras pasaban los vampiros, oculto tras los arbustos, a favor del viento, para que no percibieran mi olor. En cuanto quedaron fuera de nuestro campo visual, me volví hacia Streak. 
  -Tenemos que seguirlos -susurré. 
  Streak me estudió en silencio con sus grandes ojos amarillos, y luego se levantó. Se alejó sigilosamente a través de los arbustos. Le seguí, confiando en que no me llevara por un mal camino. A los pocos minutos habíamos dado la vuelta y avistado de nuevo a los vampiros. Nos lanzamos tras ellos, avanzando al mismo paso y procurando no acercarnos demasiado. 
  Observé a los cuatro vampiros que iban con Mr. Crepsley y Kurda. Tres de ellos me eran desconocidos, pero el cuarto era Arra Sails. Llevaba el brazo en cabestrillo la última vez que la vi, pero ahora le colgaba libremente al costado. Al cabo de un rato, reparé en que dos de los vampiros desconocidos llevaban espadas como la de Kurda y marchaban ligeramente a la zaga de Arra y el otro vampiro desarmado. 
  Estaba claro lo que ocurría. Mr. Crepsley había decidido salir a buscarme. Arra y el otro vampiro habían accedido a acompañarle. Kurda, preocupado de que yo hubiera sobrevivido de algún modo, debió haberse ofrecido a ayudarles, y se trajo a esos vampiros armados con él. Si descubrían que estaba vivo, relampaguearían las espadas y sería mi fin, y también el de Mr. Crepsley, Arra y el otro vampiro. Kurda quería asegurarse de que los Generales y los Príncipes jamás llegaran a enterarse de su traición. 
  No me sorprendían las retorcidas maquinaciones de Kurda, pero me preocupaba comprobar que él no era el único traidor. Los dos vampiros con espadas debían saber la verdad sobre él y los vampanezes, de lo contrario él no confiaría en ellos. Sospechaba que los Guardianes de la Sangre (extraños humanos que vivían en el interior de la Montaña de los Vampiros y donaban su propia sangre a cambio de los órganos internos de los vampiros muertos) pudieran formar parte de la conspiración, pero había pensado que Kurda era el único vampiro traidor. Al parecer, me equivocaba. 
  Si Mr. Crepsley y Arra no estuvieran tan concentrados en la búsqueda, habrían comprendido que algo andaba mal: los vampiros que portaban las espadas estaban tensos, todo miradas nerviosas y dedos crispados. Me habría encantado salir de un salto y sorprender a Kurda (que era el más tenso de todos), pero prevaleció el sentido común. Si descubrían que estaba vivo, él y sus hombres acabarían conmigo y con los otros tres vampiros leales. Mientras creyeran que había muerto, no harían nada que pudiera delatarles. 
  Pasé largo rato estudiando los rostros de los compañeros de Kurda, grabándolos en mi memoria. Me preguntaba cuántos más formarían parte del complot para destruir el clan. No muchos, eso podía apostarlo. Los vampiros que estaban con él eran muy jóvenes. Lo más probable es que Kurda los hubiera reclutado personalmente, atrayéndolos con su forma de pensar antes de que hubieran tenido tiempo de aprender las costumbres de los vampiros. Los vampiros más experimentados, los que valoraban el honor y la lealtad, jamás habrían ni soñado en confabularse con un traidor. 
  Al cabo de un rato, el grupo hizo un alto en un pequeño claro, donde se sentaron a descansar, excepto Mr. Crepsley, que se pasó el tiempo paseando. Le di un golpecito en el hombro a Streak, y luego señalé el claro: quería que nos acercáramos más. El lobo vaciló, husmeó el aire, y luego abrió la marcha. Avanzamos cautelosamente hasta situarnos a menos de siete u ocho yardas del claro, y allí nos detuvimos, ocultos tras el tronco de un árbol muerto. Con mi desarrollado sentido del oído, podía escuchar en secreto perfectamente desde allí. 
  Nadie dijo nada durante unos minutos. Los vampiros soplaban en el hueco de sus manos y tiraban de sus chaquetas para cerrárselas más, temblando de frío. Sonreí al pensar en lo incómodos que se habrían sentido, de haber estado en mi comprometida posición. 
  Al cabo de un rato, Kurda se levantó y se acercó a Mr. Crepsley. 
  -¿Crees que le encontraremos? -preguntó el traidor, fingiendo preocupación. 
  Mr. Crepsley suspiró. 
  -Probablemente, no. Pero quisiera seguir buscando. Me gustaría encontrar su cuerpo e incinerarlo adecuadamente. 
  -Puede que aún esté vivo -dijo Kurda. 
  Mr. Crepsley rió lúgubremente. 
  -Seguimos su rastro a través de los túneles. Sabemos que cayó al río y no salió. ¿Realmente crees que haya podido sobrevivir? 
  Kurda meneó la cabeza, como si estuviera profundamente abatido. ¡Sucio canalla! Aunque no creyera que estaba vivo, no pensaba arriesgarse lo más mínimo. De no ser por aquella espada, le habría... 
  Me serené y volví a centrarme en su conversación. Arra se había unido a ellos y decía: 
  -...ven huellas de lobo más atrás. Puede que hayan descubierto su cadáver y lo hayan devorado. Deberíamos comprobarlo. 
  -Dudo que se lo hayan comido -dijo Mr. Crepsley-. Los lobos respetan a los vampiros, como nosotros a ellos. Además, su sangre los habría envenenado, y ya los habríamos escuchado aullando rabiosos. 
  Hubo un breve silencio, y luego Arra murmuró: 
  -Me gustaría saber qué pasó en esos túneles. Si sólo se tratara de Darren, podría comprenderlo, pero Gavner también ha desaparecido. 
  Se me encogió el estómago ante la mención de Gavner. 
  -Puede que cayera al río intentando salvar a Darren -aventuró Kurda-, o que Darren cayera tratando de salvarlo a él. Es lo único que se me ocurre. 
  -¿Pero cómo pudieron caerse? -inquirió Arra-. El río no era ancho en el lugar donde cayeron. Podrían haberlo saltado. Y aunque hubiera sido demasiado ancho para ellos, ¿por qué no buscaron el punto más estrecho para saltarlo? No tiene sentido. 
  Kurda se encogió de hombros y fingió estar tan desconcertado como los demás. 
  -Al menos sabemos que Gavner está muerto -puntualizó Mr. Crepsley-. Aunque no hayamos encontrado su cuerpo, la ausencia de sus señales mentales indica que ya no respira. Su muerte me aflige, pero la incertidumbre respecto a Darren me perturba aún más. Las probabilidades de que siga vivo están en su contra, pero hasta que no tengamos pruebas de que ha muerto, no podré aceptarlo. 
  Resultaba extrañamente reconfortante saber que incluso en medio de su preocupación, Mr. Crepsley no perdía su esmerada forma de hablar. 
  -Seguiremos buscando -dijo Kurda-. Si es posible encontrarle, lo haremos. 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza y volvió a suspirar. 
  -No -dijo-. Si no localizamos su cuerpo esta noche, tendremos que abandonar la búsqueda. Tienes que prepararte para tu investidura. 
  -Olvida la investidura -resopló Kurda. 
  -No -insistió Mr. Crepsley-. Dentro de dos noches te convertirás en Príncipe. Eso tiene prioridad sobre todo lo demás. 
  -Pero... -empezó Kurda. 
  -¡No! -rugió Mr. Crepsley-. Tu investidura como Príncipe es más importante que la pérdida de Gavner y Darren. Ya has faltado a la tradición al abandonar los límites de la montaña tan cerca de la ceremonia. Debes dejar de pensar en Darren. Como Príncipe, tu deber es someterte a la voluntad y los deseos de los demás. Tu pueblo espera que mañana guardes ayuno y te prepares para tu investidura. No debes decepcionarles. 
  -Muy bien -rezongó Kurda-. Pero esto no ha terminado. Lo que ha ocurrido me preocupa tanto como a ti. No descansaré hasta que sepamos si Darren está vivo o muerto. 
  ¡Hipócrita! Allí parado, actuando con inocencia, fingiendo preocupación. Si tan sólo hubiera tenido una pistola o una ballesta, le habría dejado seco allí mismo, ¡y al diablo con las leyes de los vampiros, que prohíben el uso de ese tipo de armas! 
  Cuando los vampiros volvieron a ponerse en marcha, me quedé donde estaba, pensando mucho. Oír hablar de la investidura de Kurda me había perturbado. Se me había olvidado que iba a ser nombrado Príncipe Vampiro. Pero ahora que lo pensaba, todo iba tomando un cariz siniestro. Creía que los vampanezes sólo querían matar a cuantos vampiros pudieran y apoderarse de la montaña, pero cuanto más lo consideraba, menos sentido tenía. ¿Por qué arriesgarse tanto sólo para tomar unas cuantas cuevas que les importaban un comino? Y aunque mataran a cada vampiro presente, había muchísimos más que acudirían enseguida a la montaña y lucharían para recuperarla. 
  Tenía que haber una razón lógica para que estuvieran allí, y creía saber cuál: la Piedra de Sangre. La Piedra de Sangre era una roca mágica con la que un vampiro o vampanez podía localizar a casi todos los vampiros sobre la faz del planeta. Con la Piedra, los vampanezes podrían encontrar y destruir a los vampiros cuando quisieran. 
  También existía el rumor de que la Piedra era el único objeto que podría salvar a los vampiros de ser exterminados por el legendario Señor de los Vampanezes, que supuestamente se alzaría una noche para conducirlos a una victoriosa batalla contra los vampiros. Si el temido Lord estaba en camino (como decía Mr. Tiny), era normal que los vampanezes estuvieran ansiosos de hacerse con la única cosa que se interponía entre ellos y la victoria absoluta. 
  Pero la Piedra de Sangre se encontraba mágicamente protegida en la Cámara de los Príncipes. Por más vampiros que los vampanezes mataran, por más que lograran conquistar la montaña, nunca conseguirían penetrar en la Cámara de los Príncipes y conseguir la Piedra de Sangre, porque sólo un Príncipe Vampiro podía abrir las puertas de la Cámara. 
  Sólo-un-Príncipe-Vampiro. 
  Como Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow o Vancha March. O... el que lo sería dentro de dos noches: Kurda Smahlt. 
  ¡Ese era el plan! En cuanto Kurda fuera investido, podría abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes cuando quisiera. Y cuando estuviera preparado, se acercaría sigilosamente hasta los vampanezes ocultos en cuevas y túneles (pues conocía caminos para entrar en las Cámaras que nadie más sabía) y los conduciría a la Cámara de los Príncipes, matando a todos los presentes, y tomando el control de la Piedra de Sangre. En cuanto la tuviera en sus manos, todos los vampiros tendrían que obedecerle en todo... o perecer. 
  En menos de cuarenta y ocho horas, Kurda sería investido y la Cámara sería suya por derecho. Nadie estaría al tanto de su traición, y por eso nadie podría detenerle... excepto yo. Aunque no me hiciera ninguna gracia enfrentarme a los vampiros que me habían condenado a muerte, había llegado la hora de volver a la Montaña de los Vampiros. Tenía que avisar a los Generales y a los Príncipes antes de que Kurda pudiera traicionarles. Aunque me mataran por ello. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  En cuanto volvimos con la manada, le dije a Streak que tenía que dejarles para regresar a la Montaña de los Vampiros. El lobo gruñó y cerró las fauces sobre mi tobillo derecho en un leve apretón, intentando retenerme a su lado. 
  -¡Tengo que ir! -exclamé-. ¡Debo detener a los vampanezes! 
  Streak me soltó en cuanto mencioné a los vampanezes, con un gruñido bajo. 
  -Planean atacar a los vampiros -dije en voz baja-. Los matarán a todos a menos que los detenga. 
  Streak me miró fijamente, jadeando, y luego escarbó la nieve, husmeó las marcas que acababa de dejar, y emitió un ladrido. Era obvio que intentaba comunicarme algo importante, pero no podía interpretar sus acciones. 
  -No comprendo -dije. 
  Streak gruñó, volvió a aplastar la nariz sobre las marcas que había hecho, y luego se dio la vuelta y escarbó más allá. Le seguí. Me condujo hasta una zarrapastrosa loba que descansaba un poco apartada de la manada. La había visto antes, pero no le había prestado mucha atención... Era vieja, casi a las puertas de la muerte, y no se relacionaba mucho con la manada, sobreviviendo de las sobras que le dejaban. 
  La loba nos miró suspicazmente cuando nos aproximamos. Se incorporó penosamente, retirándose con precaución, pero Streak se dejó caer sobre el vientre y rodó hasta quedar boca arriba, demostrándole que no pretendía hacerle daño. Yo hice lo mismo, y la loba se tranquilizó. Cuando Streak se levantó, se acercó mucho a la loba, que no veía muy bien, y clavó en ella los ojos durante largo rato, gruñendo en forma suave y significativa. Hizo marcas en la nieve, similares a las que había hecho para mí, y luego ladró a la vieja loba. Ella se esforzó por ver las marcas, luego me miró a mí y emitió un gañido. Streak volvió a ladrar, y ella respondió con un gañido más fuerte y agudo. 
  Mientras observaba a los lobos, preguntándome qué hacían, comprendí de golpe que Streak estaba pidiéndole a la vieja loba (a la que, siguiendo un impulso, decidí llamar Magda, como mi abuela) que me llevara a la Montaña de los Vampiros. Pero todos los lobos sabían dónde estaba la montaña. ¿Por qué Streak se lo pedía a esta anciana y lastimosa loba? No tenía sentido. A menos que... Abrí los ojos como platos. ¡A menos que Magda conociera no sólo el camino hacia la montaña, sino también la entrada! 
  -¡Sabes cómo entrar! -exclamé, asombrado, agachándome ante ella con excitación. Magda me miró inexpresivamente, pero en mi interior sabía que tenía razón. Podría hallar el camino de entrada a la montaña por mi cuenta, sirviéndome de pasadizos comunes y marcados, salvo que así sería muy difícil evitar que me descubrieran. Pero si Magda conocía pasajes más antiguos y menos utilizados, ¡conseguiría colarme! 
  Me volví hacia Streak, implorante. 
  -¿Ella puede llevarme hasta allí? ¿Lo hará? 
  Streak me ignoró y dio un suave cabezazo a Magda, arañando las marcas que había hecho en la nieve. La loba emitió un último gañido y luego bajó obedientemente la cabeza. No me complacía que Streak la hubiera obligado a obedecerle, pero mi necesidad de llegar a salvo hasta los Príncipes en lo alto de la Montaña de los Vampiros era lo más importante... y si era preciso ejercer cierta presión para ayudarme a pasar inadvertido ante los vampanezes, que así fuera. 
  -¿Hasta qué parte de la montaña podrá llevarme? -pregunté-. ¿Hasta lo más alto, hasta la Cámara de los Príncipes? 
  Pero eran preguntas demasiado complicadas para la comprensión de los lobos... Tendría que limitarme a dejar que ella me llevara hasta donde pudiera, y seguir por mi cuenta desde allí. 
  -¿Podemos irnos ahora? -pregunté, ansioso por partir. No estaba seguro de cuánto duraría la marcha, y el tiempo era vital. 
  Magda se levantó trabajosamente, lista para seguirme, pero Streak me lanzó un gruñido, luego volvió bruscamente la cabeza hacia Magda y la llevó con la manada para ofrecerle un festín de carne fresca. Quería que se alimentara antes de salir; una juiciosa medida, dado el lamentable estado en que se encontraba. 
  Mientras Magda comía, yo saltaba nerviosamente de un pie a otro, pensando en el viaje que nos esperaba y preguntándome si llegaríamos a tiempo, si Magda conocía realmente un modo de entrar en la montaña, y, aunque lograra llegar hasta lo alto sin que los vampanezes me vieran, cómo conseguiría exactamente ponerme en contacto con los Príncipes antes de que algún guardia demasiado diligente o uno de los conspiradores de Kurda me viera y me hiciera pedazos. 
  En cuanto Magda hubo comido hasta hartarse, nos pusimos en marcha. Streak nos acompañó, junto con otros dos lobos jóvenes: ¡al parecer, iban a ser nuestros compañeros de aventura! Rudi nos siguió hasta salir del campamento, ladrando con excitación, hasta que Streak le dio un brusco mordisco y lo hizo volver corriendo. Echaría de menos al lobezno, pero el lugar al que íbamos no era para él, así que le dije adiós en silencio y le dejé atrás, con el resto de la manada. 
  La marcha fue bien al principio. Los lobos no eran muy veloces, pero sí fuertes, capaces de mantener un ritmo constante durante horas. Cruzamos el bosque, a través de la nieve y las rocas, en un tiempo record. 
  Entonces, Magda se cansó. La loba no estaba acostumbrada a ir al mismo paso que los jóvenes e inagotables machos. Los lobos habrían seguido corriendo y dejado que ella los alcanzara más tarde, pero a mí no me gustaba la idea de abandonarla. Cuando me vieron reducir la velocidad hasta situarme junto a ella, dieron la vuelta y se reunieron con nosotros. 
  Descansábamos unos minutos cada hora, más o menos. Cuando amaneció, empecé a reconocer los alrededores. Según mis cálculos, si el ritmo que llevábamos y las pausas que hacíamos lo permitían, llegaríamos a los túneles un par de horas antes del ocaso. 
  En realidad, tardamos algo más de lo que yo pensaba. Cuando el terreno ascendió, el paso de Magda se hizo aún más lento. Aunque conseguimos alcanzar los túneles antes de que se pusiera el Sol, yo me sentía bastante pesimista: Magda estaba en pésima forma. Si la ruta hacia los túneles la había dejado jadeando y temblando de extenuación, ¿cómo se las arreglaría con largo y agotador ascenso por la montaña? 
  Le dije a Magda que podía quedarse y dejarme seguir solo, pero gruñó con obstinación. Me dio la sensación de que quería continuar... y no por mí, sino por sí misma. A los lobos viejos rara vez se les presentaba la oportunidad de destacar. Magda estaba encantada con su papel, y moriría antes que renunciar. Como semi-vampiro, la comprendía, de modo que, aunque no me gustara la idea de permitir que se agotara así, decidí no impedírselo. 
  Pasamos la noche esperando en el túnel que estaba junto a la base de la montaña. Los lobos jóvenes estaban inquietos y ansiosos por continuar, pero yo sabía que esa sería la noche de mayor actividad para vampiros y vampanezes, así que me afirmé en mi decisión y a los lobos no les quedó otra opción que quedarse conmigo. Finalmente, cuando el Sol se elevó sobre la tierra en el exterior, me levanté, hice una señal de asentimiento y empezamos a subir. 
  Los túneles por los que Magda nos condujo eran, en su mayor parte, estrechos y sin empleo. Muchos eran túneles naturales, a diferencia de los que habían excavado los vampiros para conectar con las Cámaras. Fue necesario avanzar cuidadosamente, arrastrándonos sobre el vientre. Era incómodo (y doloroso en ciertas partes, para alguien que iba sin ropa), pero no me importaba. Ni vampiros ni vampanezes utilizaban aquellos túneles. ¡Nadie podría atraparme! 
  Nos deteníamos para descansar de vez en cuando. La subida estaba teniendo efectos desastrosos sobre Magda (que parecía estar a punto de caer muerta), pero no era la única a la que le resultaba duro. Todos sudábamos y jadeábamos, gimiendo ante el dolor de músculos y huesos. 
  Mientras descansábamos en una cueva débilmente iluminada por musgo fosforescente, empecé a preguntarme cómo es que Magda conocía estos túneles. Supuse que habría vagado por aquí cuando era joven (tal vez perdida, hambrienta, separada de la manada), y encontró la subida, a fuerza de equivocarse, hacia la seguridad, el calor y el alimento. Si ese era el caso, poseía una memoria verdaderamente increíble, cosa que me maravillaba (como la memoria de los animales, en general). Entonces Streak levantó bruscamente la nariz. Olfateó el aire y luego se incorporó y avanzó sin ruido hacia la boca del túnel, dirigiéndose a la salida. Los lobos más jóvenes se reunieron con él, y los tres descubrieron los colmillos en un gruñido. 
  Me puse en guardia al instante. Agarrando una piedra afilada, me levanté para ir a investigar la causa de su inquietud. Pero mientras cruzaba la cueva, concentrado en los lobos, una figura delgada emergió repentina y silenciosamente de las sombras desde lo alto, me arrojó al suelo de un golpe, y me metió brutalmente un largo hueso entre los dientes, impidiéndome lanzar un grito de terror. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Mientras levantaba las manos para luchar, los tres lobos comenzaron a ladrar..., pero no a mí ni a mi atacante. Algún otro peligro atraía su atención, más arriba del túnel, y no hacían caso del lío en que estaba. Ni tampoco Magda, que yacía pacíficamente allí donde se había echado, y me miraba con curiosidad, pero sin alarma. 
  Antes de que pudiera golpearle, la persona que me sujetaba dijo algo que sonó como "¡Gurlabashta!". Intenté gritar en respuesta, pero sólo pude emitir un gruñido apagado por culpa del hueso atravesado entre mis dientes. 
  -¡Gurlabashta! -volvió a mascullar mi atacante, y luego me quitó con cuidado el hueso de la boca, y presionó mis labios con un par de secos dedos. 
  Comprendiendo que mi vida no corría peligro, me sosegué y estudié suspicazmente a la persona que me había tirado al suelo. Sobresaltado, vi que se trataba de uno de aquellos Guardianes de la Sangre de piel pálida y ojos blancos. Era un hombre delgado y de aspecto inquieto. Puso un dedo sobre sus labios, señaló a los lobos (que ladraban con más fuerza que nunca) y luego al techo de la cueva, del que se había dejado caer. Me empujó hacia la pared, me mostró unos apoyos para los dedos en la roca, y luego la escaló, internándose en la oscuridad. Permanecí indeciso un instante, me volví a mirar a los agitados lobos, y luego subí tras él. 
  Había una grieta en lo alto de la pared, por la cual me condujo el Guardián. Se deslizó por un pequeño agujero cercano. Esperé en silencio, con el corazón latiendo con fuerza. Entonces escuché una voz que se dirigía a los lobos enfurecidos. 
  -¡Silencio! -siseó-. ¡Callaos ya, chuchos! 
  Los lobos dejaron de aullar, pero continuaron gruñendo amenazadoramente. Abandonaron la boca del túnel, y momentos después vi un rostro de piel púrpura salir de las sombras: ¡un vampanez! 
  -Lobos -gruñó, escupiendo al suelo-. ¡Malditos sean sus ojos! 
  -Déjalos -dijo un segundo vampanez, detrás de él-. No se meterán con nosotros mientras no nos interpongamos en su camino. Sólo han venido a robar comida. 
  -Si siguen ladrando, atraerán a los vampiros hasta nosotros -murmuró inquieto el primer vampanez, y vi centellear en su costado la hoja de un afilado cuchillo. 
  -Sólo ladran por nosotros -dijo su compañero, tirando de él-. Se callarán en cuanto... 
  Sus voces se perdieron y ya no pude escuchar más. 
  Cuando estuve seguro de que el camino estaba despejado, miré en el lugar donde el Guardián se había ocultado, para agradecerle su inesperada ayuda... pero ya no estaba allí. Debió haberse escabullido mientras yo no miraba. Meneé la cabeza, confundido. Pensaba que los Guardianes se habían confabulado con los vampanezes cuando uno de ellos ignoró mis gritos de socorro mientras huía de Kurda y sus aliados, dejándome a su merced. ¿Por qué me ayudaban ahora si antes me habían abandonado? 
  Pensando en ello, bajé y me reuní con los lobos. Aún olfateaban el aire con recelo, pero habían dejado de gruñir. Al cabo de un rato, seguimos a Magda fuera de la cueva cuando reinició la marcha, y continuó guiándonos montaña arriba. Se deslizaba con mayor lentitud que antes, aunque no sabía si era por el agotamiento o por la amenazadora presencia de los vampanezes. 
  
  ***
  
  Pocas horas después, alcanzamos las Cámaras más bajas en lo alto de la montaña y las rodeamos. Pasamos junto a los almacenes sin ningún problema hasta el momento. Podía oír a los vampiros trabajando tras las paredes, preparándose para la gran fiesta que seguiría a la investidura de Kurda. Contuve la respiración y escuché durante unos minutos, pero sus palabras sonaban apagadas, y enseguida seguí adelante, por temor a que alguno de ellos llegara a descubrirnos. 
  Esperaba que Magda se detuviera, pero nos llevó cada vez más alto, mucho más arriba de lo que yo creía posible. Comenzaba a creer que casi habíamos alcanzado la cumbre cuando llegamos a un túnel que interrumpió el ascenso abruptamente. Magda estudió el túnel, y luego se volvió y clavó los ojos en mí. Por su expresión deduje que me había llevado tan lejos como le había sido posible. Mientras yo me lanzaba hacia el túnel, ansioso por saber a dónde conducía, Magda se dio la vuelta y se alejó cojeando. 
  -¿A dónde vas? -la llamé. 
  La loba se detuvo y miró hacia atrás, con una expresión de agotada resignación en su mirada. No podía seguir subiendo. 
  -Espéranos aquí, te recogeremos más tarde -le dije. 
  Magda gruñó, arañó el suelo, y erizó el pelaje... y presentí que se retiraba para morir. 
  -No -le dije suavemente-. Si te echas un rato y descansas, estoy seguro de que... 
  Magda me interrumpió con un brusco movimiento de cabeza. Al mirar sus tristes ojos, empecé a entender que eso era lo que ella quería. Sabía, cuando emprendió el viaje, que esta prueba sería demasiado dura para ella. Había decidido hacerlo igualmente y morir siendo útil, antes que seguir arrastrándose tras la manada una o dos estaciones más, muriendo lenta y miserablemente. Estaba preparada para la muerte, y la recibiría con agrado. 
  Me agaché y cogí entre mis manos la abatida cabeza de la loba, y acaricié suavemente la rala pelambrera de sus orejas. 
  -Gracias -dije, simplemente. 
  Magda me lamió, frotó la nariz contra mi mejilla y luego se internó, cojeando, en la oscuridad, en busca de algún lugar privado en el que tumbarse y dejar atrás este mundo en silencio. 
  Durante un rato me quedé donde estaba, pensando en la muerte y la forma en que la aceptaban los lobos, tan serenamente, y recordando cómo había echado yo a correr cuando llegó el momento de afrontarla. Luego, apartando de mi mente tan oscuros pensamientos, entré en el túnel y empecé a subir. 
  Los lobos lo pasaron peor que yo en el último trecho. Aunque fueran grandes trepadores, el suelo rocoso era empinado, inapropiado para sus agudas garras, y les hacía resbalar continuamente hacia el fondo. Finalmente, harto de perder el tiempo, me dejé deslizar, dejando que los lobos encabezaran la marcha, y, con la cabeza y los hombros, los sostenía cuando perdían pie. 
  Varios minutos más tarde, nos encontramos en terreno llano, en una cueva pequeña y oscura. Aquí, el aire era rancio y hacía más intenso el fuerte hedor de los peludos lobos. 
  -Vosotros tres, esperadme aquí -les dije en un susurro, temiendo que su olor llegara hasta algún vampiro que se hallara cerca. 
  Avancé arrastrando los pies, y llegué hasta una delgada y débil pared de roca. Una tenue luz brillaba a través de varias grietas y agujeros diminutos. Miré por los agujeros, pero eran demasiado pequeños para dejar ver algo. Metí la uña del meñique derecho en una de las grietas más grandes, y escarbé suavemente la piedra, que se desmenuzó, ensanchando el agujero. Me incliné, capaz de ver ahora lo que había al otro lado... ¡y comprobé con asombro que me encontraba tras la Cámara de los Príncipes! 
  En cuanto se me pasó la impresión (¡suponía que sólo era un camino que subía hasta la Cámara de los Príncipes!), empecé a pensar qué debería hacer a continuación. Todo estaba saliendo mejor de lo que jamás me habría atrevido a soñar, y ahora estaba dispuesto a aprovecharme de mi increíble buena suerte. Mi primer impulso fue atravesar la pared y llamar a gritos a los Príncipes, pero los guardias de la Cámara o alguno de los traidores podrían interceptarme si lo hacía, y mi mensaje moriría conmigo. 
  Me aparté de la pared, volví junto a los lobos y les hice retroceder hacia el empinado túnel, donde había más aire y espacio. Una vez sosegado, me tumbé, cerré los ojos y me puse a pensar cómo comunicarme con los Príncipes... ¡y evitar al mismo tiempo las lanzas y las espadas de los perversos traidores y los guardias bien intencionados!  
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Quería hablar directamente con los Príncipes... pero no podía ir sencillamente hacia las puertas de la Cámara y pedirles a los guardias que me dejaran entrar. Podía esperar a que apareciera uno de los Príncipes y llamarle, pero no abandonaban muy a menudo el salón del trono. ¿Y si Kurda actuaba antes que yo? Pensé en acercarme sigilosamente a las puertas y colarme dentro la próxima vez que las abrieran, pero era poco probable que lograra pasar desapercibido ante los guardias. Además, si Kurda estaba dentro y me veía, podría matarme antes de tener oportunidad de hablar. 
  Ese era mi mayor temor: que me mataran antes de poder avisar a los Príncipes del peligro al que se enfrentaban. Teniéndolo en cuenta, decidí que tendría que comunicarme con alguien antes de acercarme a los Príncipes, y así, si moría, mi mensaje no desaparecería conmigo. 
  ¿Pero en quién confiar? Mr. Crepsley o Harkat serían la opción ideal, pero no había manera de que pudiera llegar hasta sus celdas sin ser detectado. Arra Sails y Vanez Blane también vivían demasiado adentro de la montaña para llegar hasta ellos fácilmente. 
  Quedaba Seba Nile, el anciano intendente de la Montaña de los Vampiros. Su celda estaba cerca de los almacenes. Sería arriesgado, pero creía poder llegar hasta él sin ser visto. ¿Pero podría confiar en él? Kurda y él eran amigos íntimos. Había ayudado al traidor a hacer mapas de los túneles poco frecuentados, mapas que los vampanezes podrían estar utilizando en este momento para avanzar hacia la Cámara de los Príncipes. ¿Era posible que fuera uno de los aliados de Kurda? 
  Apenas acababa de plantearme esa cuestión, supe que era ridículo. Seba era un vampiro tradicional, que creía en la lealtad y en las costumbres de los vampiros por encima de todo. Y había sido el mentor de Mr. Crepsley. Si no podía confiar en Seba, no podría confiar en nadie. 
  Me levanté para ir en busca de Seba, y los lobos se levantaron conmigo. Me agaché junto a ellos y les dije que se quedaran. Streak sacudió la cabeza, gruñendo, pero fui firme con él. 
  -¡Quedaos! -le ordené-. Esperadme aquí. Si no vuelvo, regresad con la manada. Esta no es vuestra lucha. No hay nada que podáis hacer. 
  No estaba seguro de que Streak hubiera comprendido todo eso, pero se sentó sobre sus cuartos traseros y permaneció junto a los otros lobos, jadeando con fuerza mientras me veía partir, sus ojos oscuros clavados en mí hasta que desaparecí por una esquina. 
  Volviendo por donde habíamos venido, bajé por la montaña. No tardé mucho en llegar a los almacenes. Se hallaban silenciosos cuando llegué, pero entré cautelosamente, sin tentar a la suerte, a través del agujero que Kurda me había mostrado durante la huida. 
  Como no encontré a nadie dentro, me dirigí hacia la puerta que conducía a los túneles, y entonces me detuve, mirando hacia abajo. Me había acostumbrado tanto a ir desnudo, que había olvidado lo extraño que resultaría ante unos ojos que no fueran de animal. Si me presentaba así en los aposentos de Seba, sucio y bestial, ¡podría pensar que era un fantasma! 
  No había ropa disponible en aquella habitación, así que rasgué un saco viejo y me lo até con una tira alrededor de la cintura. No era mucho mejor, pero serviría. Me envolví los pies con varias tiras más, para caminar con más sigilo, y después abrí un saco de harina y me froté el cuerpo con unos cuantos puñados de aquel polvo blanco, confiando en atenuar en lo posible el olor a lobo. Cuando estuve listo, abrí la puerta y me interné con sigilo en el túnel. 
  Aunque en una situación normal no habría tardado más de dos o tres minutos en llegar hasta las habitaciones de Seba, tardé casi cuatro veces más, inspeccionando cada tramo del túnel varias veces antes de aventurarme a bajar, asegurándome de contar con algún sitio donde esconderme si los vampiros aparecían de repente. 
  Cuando finalmente llegué ante la puerta del viejo intendente, temblaba de nerviosismo, y me quedé allí en silencio durante unos segundos, intentando calmarme. Cuando me recuperé, llamé a la puerta con suavidad. 
  -Adelante -dijo Seba. 
  Entré. El intendente estaba ante un baúl, de espaldas a mí. 
  -Aquí, Thomas -murmuró, examinando el interior del baúl-. Ya te he dicho que no te molestes en llamar. Apenas faltan dos horas para la investidura. No tenemos tiempo que... 
  Se volvió, me vio, y, literalmente, se le cayó la mandíbula.
  -Hola, Seba -sonreí con nerviosismo. 
  Seba parpadeó, meneó la cabeza y parpadeó de nuevo. 
  -¿Darren? -dijo con voz entrecortada. 
  -El mismo -respondí con una sonrisa forzada. 
  Seba bajó la tapa del baúl y se sentó encima pesadamente. 
  -¿Eres una visión? -jadeó. 
  -¿Le parece que lo soy? 
  -Sí -dijo. 
  Me eché a reír y avancé. 
  -No soy una visión, Seba. Soy yo. Soy real. -Me detuve frente a él-. Tóqueme si no me cree. 
  Seba extendió unos dedos temblorosos y tocó mi brazo izquierdo. Al notar que era sólido, esbozó una radiante sonrisa y se levantó. Luego su rostro se ensombreció y volvió a sentarse. 
  -Te han sentenciado a muerte -dijo tristemente. 
  -Ya lo suponía -asentí. 
  -Huiste. 
  -Fue un error. Lo siento. 
  -Pensamos que te habías ahogado. Tu rastro llegaba hasta el río y allí se cortaba en seco. ¿Cómo lograste salir? 
  -Nadando -dije a la ligera. 
  -¿Nadando, por dónde? -inquirió. 
  -Bajo la corriente. 
  -¿Quieres decir... todo el camino... a través de la montaña? ¡Eso es imposible! 
  -Improbable -le corregí-, pero no imposible. De lo contrario, no estaría aquí. 
  -¿Y Gavner? -preguntó, esperanzado-. ¿También está vivo? 
  Negué con la cabeza, tristemente. 
  -Gavner ha muerto. Fue asesinado. 
  -Eso pensaba -suspiró Seba-. Pero cuando te vi a ti, creí... 
  Se detuvo, frunciendo el ceño. 
  -¡¿Asesinado?! -exclamó. 
  -Será mejor que siga sentado -dije, y procedí a contarle con pelos y señales mi encuentro con los vampanezes, la traición de Kurda y todo cuanto había ocurrido después. 
  Seba temblaba de furia cuando acabé. 
  -¡Jamás pensé que un vampiro pudiera volverse contra sus hermanos! -rugió-. ¡Y menos uno tan respetado! Me asquea y me avergüenza... Pensar que he brindado con sangre a la salud de ese falso vampiro y rogado a los dioses que le concedieran suerte eterna... ¡Por las entrañas de Charna! 
  -¿Me cree? -pregunté, esperanzado. 
  -Puede que no reconozca una traición cuando está bien disimulada -respondió-, pero sí la verdad cuando la tengo delante. Te creo. Y los Príncipes también lo harán. -Se levantó y fue a zancadas hacia la puerta-. Tenemos que avisarles enseguida. Cuanto antes... -Se detuvo-. No. Los Príncipes no verán a nadie hasta el momento de la investidura. Viven dentro de la Cámara y no abrirán las puertas hasta el crepúsculo, cuando Kurda se presente ante ellos. Así ha sido siempre. Tendría que darme la vuelta si fuera allí ahora. 
  -¿Pero podrá llegar a tiempo hasta ellos? -pregunté ansiosamente. 
  Asintió. 
  -Habrá una larga ceremonia antes de la investidura. Tendré tiempo de sobra para interrumpirla y presentar esos cargos tan graves contra nuestro supuesto aliado, Kurda Smahlt. -El vampiro hervía de furia-. Ahora que lo pienso -dijo, entrecerrando los ojos-, se encuentra solo en sus habitaciones en estos momentos. Podría ir allí y rajarle la garganta a ese villano antes de... 
  -¡No! -dije enseguida-. Los Príncipes querrán interrogarle. No sabemos quién más está con él en esto, ni por qué lo hace. 
  -Tienes razón -suspiró, hundiendo los hombros-. Además, matarle sería demasiado misericordioso. Merece sufrir por lo que le hizo a Gavner. 
  -Esa no es la única razón por la que no quiero que le mate -dije, titubeando. Seba se quedó mirándome, esperando a que prosiguiera-. Quiero denunciarle yo mismo. Yo estaba con Gavner cuando murió. Bajó a los túneles por mí. Quiero mirar a Kurda a los ojos cuando le desenmascare. 
  -¿Para demostrarle cuánto le odias? -inquirió Seba. 
  -No -respondí-. Para demostrarle cuánto dolor ha causado. -A mis ojos afloraron las lágrimas-. Le odio, Seba, pero aún pienso en él como un amigo. Me salvó la vida. En estos momentos estaría muerto si él no hubiera intervenido. Quiero que sepa cuánto daño me ha hecho. Tal vez sea una tontería, pero quiero que vea que no siento ningún placer al acusarle de traición. 
  Seba asintió despacio. 
  -No es una tontería -dijo, acariciándose la barbilla mientras consideraba mi petición-. Pero será peligroso. No creo que los guardias te mataran, pero podría hacerlo alguno de los aliados de Kurda. 
  -Correré ese riesgo -dije-. ¿Qué tengo que perder? De todos modos me matarán más tarde, porque fracasé en los Ritos. Prefiero morir de pie, deteniendo a Kurda, que en la Cámara de la Muerte. 
  Seba sonrió cálidamente. 
  -Eres un verdadero y valeroso vampiro, Darren Shan -declaró. 
  -No -respondí en voz baja-. Sólo estoy intentando hacer lo que es justo, para enmendar mi huida. 
  -Larten se sentirá orgulloso de ti -recalcó Seba. 
  No supe qué decir a eso, así que me limité a encogerme de hombros, ruborizado. Luego nos sentamos juntos y debatimos varios planes para la noche siguiente. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  En realidad no quería involucrar en esto a los lobos más de lo que ya lo había hecho (por si los mataban), pero permanecieron sentados, jadeando pacientemente, cuando intenté echarlos. 
  -¡Vamos! -dije, palmeando sus flancos-. ¡A casa! 
  Pero no eran perros, y no obedecieron. Comprendí que su intención era seguir a mi lado (a los lobos más jóvenes hasta parecía entusiasmarles la posibilidad de una confrontación), así que abandoné la idea de ponerlos a salvo y, en vez de eso, me acomodé para esperar el anochecer, midiendo el paso del tiempo por mi reloj interno. 
  Cuando el día estaba a punto de llegar a su fin, los lobos y yo regresamos sigilosamente por el túnel empinado y fuimos hacia la pared trasera de la Cámara de los Príncipes. Me puse a trabajar sobre la débil capa de roca y, cuidadosamente, cavé un hueco lo bastante grande para colarnos por él. Me sorprendía que nadie hubiera reparado antes en que la Cámara tuviera aquel punto débil, pero estaba muy alto, y desde el otro lado la pared podría haber parecido sólida. 
  Me detuve brevemente a considerar la extraordinaria racha de buena suerte que estaba teniendo. Sobreviví al enloquecido caudal de la corriente montañosa, Rudi y Streak me encontraron cuando más débil estaba, Magda nos guió a través de los túneles hasta la Cámara de los Príncipes... Incluso podía decirse que había sido una suerte fracasar en los Ritos: si no hubiera perdido la prueba de los Jabalíes Vampirizados, nunca habría descubierto a los vampanezes. 
  ¿Era simplemente la suerte de los vampiros, o algo más..., como el destino? Nunca había creído en los hados, ¡pero empezaba a tener mis dudas! 
  Los sonidos de una comitiva que se acercaba me distrajeron de tan profundos pensamientos. Había llegado la hora de la investidura de Kurda. Era el momento de actuar. Me metí por el agujero, caí al suelo, me di la vuelta y atrapé a los lobos mientras se iban deslizando. Cuando todos estuvimos abajo, nos apretamos contra la pared de la Cámara y avanzamos poco a poco. 
  Mientras nos deslizábamos en torno a la bóveda, vi a los Generales alineados para dar la bienvenida a Kurda Smahlt. Habían formado una guardia de honor, desde el túnel hasta las puertas de la Cámara. Casi todos iban armados, como el resto de los vampiros: la ceremonia de investidura era la única ocasión en que los vampiros podían llevar armas en el interior de la Cámara. Cualquiera de aquellos vampiros armados podía ser un traidor, con órdenes de matarme en cuanto me viera. Intenté no distraerme con tan horrible pensamiento, por miedo a quedarme paralizado. 
  Los tres Príncipes estaban de pie junto a las puertas abiertas de la bóveda, majestuosamente ataviados, esperando el momento de transmitir su sangre a Kurda para convertirle en uno de ellos. Cerca de los Príncipes, descubrí a Mr. Crepsley y a Seba. Mr. Crepsley miraba fijamente en dirección al túnel (como todos los demás), pero los ojos de Seba me buscaban a mí. En cuanto me vio, asintió ligeramente. Eso quería decir que había hablado con algunos de sus empleados, situándolos cerca, con orden de detener a cualquier vampiro que levantara un arma durante la ceremonia. Seba no les había hablado de mí a sus asistentes (acordamos que sería mejor mantener en secreto mi presencia), y confié en que no vacilaran cuando yo entrara en acción, dando así a alguno de los hombres de Kurda la oportunidad de matarme. 
  La cabeza de la comitiva entró en la cueva. Los seis primeros vampiros que precedían a Kurda, caminaban lentamente en parejas, portando las ropas que debería ponerse una vez hubiera sido investido. Les seguían dos vampiros de voces profundas, entonando en voz alta poemas e historias en alabanza a los Príncipes y a Kurda. Detrás venían más vampiros cantores, y sus himnos se elevaban desde el túnel, resonando en la caverna. 
  Detrás de los ocho primeros, llegaba el vampiro del momento, Kurda Smahlt, sobre una pequeña tribuna transportada por cuatro Generales, vistiendo una holgada túnica blanca, con la rubia cabeza inclinada y los ojos cerrados. Esperé hasta que estuvo a medio camino entre el túnel y los Príncipes, y entonces me aparté de la pared, avanzando a zancadas (con los lobos pegados a mis talones), y grité a todo pulmón: 
  -¡ALTO! 
  Todas las cabezas se giraron, y los cánticos cesaron de inmediato. Casi nadie me reconoció al principio (sólo veían a un muchacho sucio y semidesnudo, cubierto de harina), pero en cuanto me acerqué más, profirieron gritos entrecortados y exclamaciones. 
  -¡Darren! -rugió Mr. Crepsley, entusiasmado, disponiéndose a ir a mi encuentro con los brazos abiertos. Ignoré a mi mentor, concentrando mi atención en el resto de los vampiros, alerta ante cualquier signo de represalia. 
  Los traidores no perdieron el tiempo. Dos vampiros con uniformes verdes levantaron sus lanzas al verme, mientras otro desenvainaba un par de cuchillos, disponiéndose a interceptarme. Los hombres de Seba reaccionaron espléndidamente, ignorando la confusión y cayendo sobre los vampiros armados con lanzas. Los arrojaron al suelo antes de que pudieran lanzar sus armas, desarmándolos e inmovilizándolos. 
  Pero nadie pudo coger al vampiro de los cuchillos. Se encontraba demasiado lejos de los asistentes de Seba. Se abrió paso entre las filas de guardias, empujó a Mr. Crepsley y corrió hacia mí. Lanzó uno de los cuchillos, pero lo esquivé con facilidad. Antes de que pudiera lanzarme el otro o acercarse lo suficiente para clavármelo, los dos lobos jóvenes se abalanzaron sobre él y lo arrojaron al suelo. Lo mordieron y arañaron, aullando de excitación y furia. Chilló, intentando librarse de ellos, pero eran demasiado fuertes. 
  Uno de los lobos le hundió los colmillos en la garganta, y acabó brutalmente con él. No me importó. Mi único interés era no lastimar a ningún vampiro inocente, y por la rapidez con que aquel había reaccionado y lo decidido que estaba a matarme, no me cabía duda de que era uno de los cómplices de Kurda. 
  La impresión había dejado helados a los demás vampiros de la cueva. Hasta Mr. Crepsley se había quedado clavado en el sitio, con los ojos muy abiertos, jadeante y vacilante. 
  -¿Darren? -inquirió con voz temblorosa-. ¿Qué está pasando? ¿Cómo...? 
  -¡Ahora no! -espeté, en busca de traidores. No parecía haber más, pero no podía confiarme, no hasta que hubiera cumplido mi cometido-. Se lo contaré más tarde -prometí a Mr. Crepsley, y luego, avanzando tranquilamente, pasé de largo junto a él y me encaré con Kurda y los Príncipes. Streak caminaba sin ruido a mi lado, protegiéndome, gruñendo amenazadoramente. 
  Kurda había abierto los ojos y alzado la cabeza cuando empezó la conmoción, pero no intentó escapar de su tribuna ni de la cueva. Clavó en mí una mirada indescifrable mientras yo avanzaba, más pesaroso que asustado, y se acarició las tres pequeñas cicatrices de su mejilla izquierda (las que los vampanezes le habían hecho cuando fue a parlamentar con ellos, varios años atrás) mientras dejaba escapar un suspiro. 
  -¿Qué está ocurriendo? -rugió Mika Ver Leth, con una expresión tan oscura como las ropas que llevaba-. ¿Por qué luchan esos vampiros? ¡Acabad con esto inmediatamente! 
  -¡Excelencia! -se adelantó Seba, antes de que la orden fuera obedecida-. Los que han levantado sus armas contra Darren no son nuestros aliados. Esos que los están sujetando actúan siguiendo mis órdenes. Os recomiendo encarecidamente que no los dejéis libres hasta que hayáis escuchado lo que Darren tiene que decir. 
  Mika clavó una dura mirada en el sereno viejo intendente. 
  -¿Formas parte de este caos, Seba? -preguntó. 
  -Así es, Excelencia -dijo Seba-, y estoy orgulloso de ello. 
  -Ese chico huyó de la sentencia de los Príncipes -gruñó Arrow, con las venas hinchadas en su cabeza calva-. No es bienvenido aquí. 
  -Lo será, Excelencia, cuando sepáis por qué ha venido -insistió Seba. 
  -Eso es lo más reprochable -dijo Paris Skyle-. Nadie había interrumpido jamás la investidura de un Príncipe. No sé por qué estás de parte del chico, pero creo que ambos deberíais abandonar esta sala hasta más tarde, cuando podamos... 
  -¡No! -exclamé, abriéndome paso entre las hileras de guardias hasta situarme directamente ante los Príncipes. Sostuve su mirada y grité para que todos pudieran oírme-: ¡Dice que nadie ha interrumpido jamás la investidura de un Príncipe, y puede que sea cierto, pero eso es porque nunca se había intentado investir a un traidor, y es hora de que...! 
  La cueva estalló en furiosos rugidos. Los vampiros ardían de indignación porque había llamado traidor a Kurda (incluso los que no habían votado por su ordenación), y antes de que pudiera hacer el menor movimiento para protegerme, una horda me rodeó y comenzó a patearme, golpearme y arañarme. Los tres lobos intentaron venir en mi auxilio, pero fueron rechazados sin esfuerzo por la multitud de vampiros. 
  -¡Detened esto! -rugían los Príncipes-. ¡Basta! ¡Basta! ¡Basta! 
  Finalmente, las órdenes de los Príncipes se impusieron, y aquellos que me rodeaban me soltaron y se apartaron de mala gana, con los ojos llameantes de furia, farfullando sombríamente. No me habían herido. No habían tenido espacio suficiente para que alguno de ellos lograra propinarme un golpe decente. 
  -Esta es una noche triste -se lamentó Mika Ver Leth-. Ya es bastante malo que un niño viole nuestras leyes y costumbres, pero que vampiros auténticos, que deberían conocerlas mejor, se comporten como una pandilla de bárbaros en presencia de sus Príncipes... -Meneó la cabeza, disgustado. 
  -¡Pero ha llamado traidor a Kurda! -chilló alguien, y los ánimos volvieron a inflamarse, mientras los vampiros me lanzaban maldiciones. 
  -¡Ya está bien! -rugió Mika. 
  Cuando se impuso el silencio, clavó los ojos en mí. Parecía sólo un poco menos furioso que los que me habían atacado. 
  -Si dependiera de mí -gruñó-, habría hecho que te ataran y amordazaran antes de que dijeras ni una palabra más, y que te condujeran a la Cámara de la Muerte, donde sufrirías el destino que te mereces. 
  Hizo una pausa y su furiosa mirada recorrió a los vampiros, que asentían y murmuraban con aprobación. Entonces, sus ojos se posaron en Seba y frunció el ceño. 
  -Pero alguien en quien todos confiamos, conocemos y admiramos ha hablado en tu defensa. No siento ningún respeto por semi-vampiros que huyen en vez de afrontar su castigo, pero Seba Nile dice que debemos escuchar lo que tienes que decir, y, por mi parte, no voy a ignorarlo. 
  -Estoy de acuerdo con eso -gruñó Paris Skyle. 
  Arrow parecía inquieto. 
  -Yo también respeto a Seba -dijo-, pero semejante alteración del decoro es deplorable. Creo... -Miró fijamente a Seba, cambió de idea y asintió ásperamente-: Está bien. Secundaré a Paris y a Mika. Pero sólo por Seba. 
  Volviéndose hacia mí, intentando componer una expresión lo más amable posible dadas las circunstancias, Paris dijo: 
  -Di lo que tengas que decir, Darren Shan..., pero hazlo rápido. 
  -De acuerdo -accedí, levantando los ojos hacia Kurda, que me miraba fijamente, sin decir palabra-. Veamos si esto es lo bastante rápido para usted: Kurda Smahlt asesinó a Gavner Purl. 
  Los vampiros jadearon, y las miradas de odio fueron remplazadas con ceños fruncidos por la incertidumbre. 
  -En este mismo momento, debajo nosotros, docenas de vampanezes están al acecho en los túneles, esperando para atacar -proseguí. Un estupefacto silencio acogió mis palabras-. ¡Y él los ha traído aquí! -señalé a Kurda, y esta vez no se alzó ninguna voz airada-. Es un traidor -susurré, y mientras todos los ojos se clavaban en Kurda, yo bajé los míos, y un par de lágrimas confusas rodaron por mis mejillas y cayeron sobre el polvoriento suelo de la caverna. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Un largo silencio siguió a mi denuncia. Nadie sabía qué decir ni qué pensar. Si Kurda hubiera negado con vehemencia las acusaciones, tal vez los Generales le hubieran apoyado. Pero se limitó a quedarse allí, abatido, soportando en silencio las miradas interrogantes. 
  Finalmente, Paris Skyle se aclaró la garganta. 
  -Son cargos muy graves para cualquier vampiro -dijo-. Pero imputárselos a un futuro Príncipe justo cuando va a ser investido... -Meneó la cabeza-. ¿Comprendes las consecuencias que esto tendrá si estás mintiendo? 
  -¿Por qué iba a mentir? -repliqué. Me volví, encarándome con las hileras de vampiros-. Todos sabéis que fracasé en mis Ritos de Iniciación y que huí antes de que me matarais. Me condené a mí mismo. ¿Creéis que haría esto sin una buena razón? -Nadie respondió-. ¡Kurda os ha traicionado! Está aliado con los vampanezes. Creo que planea dejarlos entrar en la Cámara de los Príncipes en cuanto haya sido investido, y tomar el control de la Piedra de Sangre. 
  Hubo gritos de asombro ante eso. 
  -¿Cómo lo sabes? -gritó Arrow, elevando su voz sobre el escándalo. El Príncipe calvo odiaba a los vampanezes más que la mayoría, porque uno de ellos había asesinado a su esposa hacía muchos años. 
  -Lo de la Piedra de Sangre sólo es una suposición -respondí-, pero he visto a los vampanezes. Gavner también los vio. Por eso Kurda lo mató. A mí me habría perdonado la vida, pero me arrojé al río en la Cámara del Último Viaje. Estaba seguro de que moriría, pero sobreviví. Cuando me recuperé, volví aquí para avisarles. 
  -¿Cuántos vampanezes hay ahí abajo? -inquirió Arrow, con ojos llameantes. 
  -Al menos treinta... o puede que más. 
  Los tres Príncipes intercambiaron miradas de inquietud. 
  -Esto no tiene sentido -murmuró Mika. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Arrow-. Pero sería fácil descubrir una mentira tan extravagante. Si quisiera engañarnos, se habría inventado una historia menos fantástica. 
  -Además -suspiró Paris-, mirad al chico a los ojos... En ellos no hay más que verdad. 
  Un rugido interrumpió la conversación. Uno de los cómplices de Kurda se había liberado y apoderado del cuchillo de un General. Pero antes de que lograra escapar, los guardias cerraron filas en torno a él. Se dispuso a luchar hasta la muerte. 
  -¡No, Cyrus! -rugió Kurda, sus primeras palabras desde que yo había interrumpido la procesión. 
  El vampiro bajó la mano y miró a Kurda en busca de consejo.
  -Se acabó -dijo en voz baja-. Que no se derrame sangre innecesariamente. Ese nunca fue nuestro objetivo. 
  El vampiro llamado Cyrus asintió obedientemente. Y, antes de que el círculo de guardias se cerrara sobre él, se asestó una veloz y mortal puñalada en el corazón. Mientras el traidor se desplomaba, todos los ojos se volvieron de nuevo hacia Kurda, y esta vez había una lúgubre expresión en los rostros de los vampiros. 
  -¿Puedes refutar las acusaciones de Darren? -le preguntó Mika, con la voz espesa por la emoción. 
  -En este momento..., no -respondió Kurda, fríamente. 
  -¿No vas a negar los cargos? -exclamó Arrow. 
  -No -dijo Kurda. 
  Un horrible lamento recorrió la caverna tras escuchar aquella admisión de culpabilidad por parte de Kurda. 
  -¡Matémosle ahora mismo! -rugió Arrow, y una enorme ovación apoyó sus palabras. 
  -Con todo respeto, Altezas -intercedió Seba-, ¿no sería mejor ocuparse de los vampanezes antes que de ejecutar a uno de los nuestros? Kurda puede esperar. Deberíamos enfrentarnos primero a los intrusos. 
  -Seba tiene razón -dijo Paris-. Hay que acabar con los vampanezes. Ya nos ocuparemos de los traidores después. 
  Se dio la vuelta hacia un grupo de guardias y les dijo que se llevaran a Kurda y al otro traidor y los encarcelaran. 
  -Y bajo ninguna circunstancia dejéis que atenten contra sus propias vidas -les advirtió-. Ese sería el camino fácil. Mantenedlos vivos hasta que tengamos tiempo de interrogarles. 
  Me hizo señas para que me acercara y se dirigió a los vampiros allí congregados. 
  -Vamos a retirarnos a la Cámara de los Príncipes con Darren. A los demás os pido que os quedéis aquí mientras discutimos las implicaciones de este horrendo giro de los acontecimientos. Cuando hayamos decidido qué hacer a continuación, os lo haremos saber. Estaremos abiertos a sugerencias más tarde, cuando nos hayamos ocupado del peligro inmediato. 
  -¡Y que nadie abandone la cueva! -ladró Mika-. No conocemos el alcance de esta conspiración. No quiero que ni una palabra de esto llegue a oídos de quienes se han puesto en contra del bienestar de nuestro clan. 
  Dicho esto, los cuatro entramos en la Cámara de los Príncipes, seguidos por algunos de los Generales más veteranos, así como por Seba, Arra Sails y Mr. Crepsley. 
  Parte de la tensión se diluyó en el aire cuando las puertas se cerraron a nuestras espaldas. Paris se apresuró a examinar la Piedra de Sangre, mientras Mika y Arrow se dirigían con paso abatido hacia sus tronos. Seba me entregó bruscamente unas prendas de ropa y me dijo que me las pusiera. Lo hice enseguida, y entonces el intendente me condujo hacia los Príncipes para que hablara con ellos. Aún no había tenido la oportunidad de hablar con Mr. Crepsley, pero le dediqué una sonrisa para demostrarle que no le había pasado por alto. 
  Empecé relatando a los Príncipes mi huida con Kurda a través de los túneles, con Gavner detrás, los cambios de dirección, el encuentro con los vampanezes, el modo en que Gavner los rechazó y la traición de Kurda. Cuando me disponía a contar la parte en que me arrastró la corriente, Paris aplaudió con fuerza, sonriendo abiertamente. 
  -¡Nunca lo hubiera creído! -dijo el Príncipe de una sola oreja, ahogando una risita de admiración-. Los jóvenes vampiros demasiado ansiosos por probarse a sí mismos acostumbraban a bajar metidos en barriles hace cientos de años, pero ninguno intentó nunca... 
  -Por favor, Paris -protestó Mika-, dejemos las remembranzas para después. 
  -Por supuesto -carraspeó Paris dócilmente-. Continúa. 
  Les conté cómo recalé en una orilla alejada de la Montaña de los Vampiros, y cómo me encontraron los lobos y cuidaron de mí hasta mi recuperación. 
  -Eso no es tan extraordinario -interrumpió Mr. Crepsley-. Los lobos cuidan a menudo de los niños abandonados. 
  Les describí cómo había visto a Mr. Crepsley y a Arra venir a buscarme, y que había tenido que permanecer escondido a causa de Kurda y los vampiros armados con espadas. 
  -A esos dos traidores -dijo Mika sombríamente-, ¿los viste en la cueva? 
  -Sí -respondí-. Eran dos de los tres que intentaron matarme. El vampiro al que mataron los lobos era uno. Al otro lo capturaron y se lo llevaron con Kurda. 
  -Me pregunto cuántos más formarán parte de esto -meditó Mika. 
  -En mi opinión..., ninguno -dijo Paris. 
  -¿Crees que sólo eran cuatro? -inquirió Mika. 
  Paris asintió. 
  -Los vampiros no se vuelven fácilmente contra los suyos. Los tres que estaban con Kurda eran jóvenes, y, si mal no recuerdo, a todos los convirtió él. Los tres únicos vampiros a los que convirtió. Además, es lógico suponer que cualquiera que conspirase con él habría estado en la cueva para presenciar su investidura. Y seguramente habría hecho lo mismo que los otros, tratar de silenciar a Darren antes de que pudiera hablar. 
  "No digo que descartemos la posibilidad de que aún haya uno o dos más de los que deberíamos cuidarnos -concluyó Paris-, pero pensar que la corrupción se haya extendido no nos va a ayudar. En este momento debemos estar unidos, no iniciar una alarmante caza de brujas. 
  -Estoy de acuerdo con Paris -dijo Arrow-. Debemos acabar con las sospechas antes de que lleguen a afianzarse. Si no logramos reestablecer la confianza enseguida, ningún vampiro será capaz de confiar en otro, y se desencadenará la anarquía. 
  Me apresuré a relatar el resto de mi historia con todo detalle, hablándoles de Magda, de cómo subí por los túneles y me puse en contacto con Seba para asegurarme de que alguien revelara la traición de Kurda si yo moría. También mencioné a los Guardianes de la Sangre, del que se había negado a ayudarme cuando le pedí auxilio en la Cámara del Último Viaje y del que había venido a rescatarme mientras subía por la montaña. 
  -Los Guardianes de la Sangre tienen su propio consejo -dijo Seba, que sabía más que la mayoría sobre los Guardianes-. No les gusta interferir directamente en nuestros asuntos, y por eso no nos informaron cuando supieron de la presencia de vampanezes. Pero intervenir de forma indirecta (como ocultarte cuando te amenazaba un peligro) sí está permitido. Su neutralidad es exasperante, pero forma parte de sus costumbres y su modo de ser. No podemos reprochárselo. 
  Se hizo un largo y reflexivo silencio cuando acabé, roto finalmente por Mika Ver Leth, que, sonriendo con sarcasmo, dijo: 
  -Has antepuesto los intereses del clan a los tuyos. No podemos pasar por alto tu fracaso en los Ritos de Iniciación, ni el hecho de que escapaste de tu condena..., pero cualquier acto deshonroso en el que hayas incurrido queda anulado por este gesto de entrega desinteresada. Eres un auténtico vampiro, Darren Shan, tan digno de caminar en la noche como cualquiera que yo conozca. 
  Incliné la cabeza para ocultar una tímida sonrisa. 
  -Basta de alabanzas -gruñó Arrow-. Hay vampanezes que matar. No descansaré hasta que el último de ellos haya sido colgado sobre el foso de la Cámara de la Muerte y lanzado contra las estacas una docena de veces. ¡Bajemos allí y ...! 
  -Tranquilo, amigo mío -dijo Paris, apoyando una mano apaciguadora en el brazo del Príncipe-. No debemos precipitarnos. Nuestros mejores rastreadores siguieron la pista de Darren por los túneles, pasando junto a las cuevas donde acampaban los vampanezes. Kurda lo habrá tenido en cuenta y los habrá cambiado de sitio para que no los descubramos. Nuestra prioridad es encontrarlos. E incluso cuando lo hayamos hecho, debemos ir con cuidado, para que no huyan si nos oyen llegar. 
  -Muy bien -rezongó Arrow-. ¡Pero yo conduciré la primera oleada contra ellos! 
  -No tengo nada que objetar -dijo Paris-. ¿Mika? 
  -Arrow puede conducir la primera oleada -aceptó Mika- siempre que yo conduzca la segunda y me deje suficientes para afilar mi espada. 
  -Trato hecho -rió Arrow, con el ansia de la batalla centelleando en sus ojos. 
  -Tan jóvenes y tan sanguinarios -suspiró Paris-. Supongo que eso significa que yo tendré que quedarme atrás, custodiando la Cámara. 
  -Uno de nosotros te relevará antes del final -prometió Mika-. Te dejaremos a los rezagados. 
  -Qué buenos sois -dijo Paris, con una amplia sonrisa. Luego se puso serio-. Pero cada cosa a su tiempo. Primero, convocaremos a nuestros mejores rastreadores. Darren irá con ellos para enseñarles las cuevas en que habitaban. Y una vez que... 
  -Señores -le interrumpió Seba-. Darren no ha probado bocado desde que abandonó la manada de lobos ni ha bebido sangre humana desde que salió de la Montaña de los Vampiros. ¿Puedo darle de comer antes de que le enviéis a tan importante misión? 
  -Por supuesto -dijo Paris-. Llévale a la Cámara de Khledon Lurt y sírvele todo lo que le apetezca. Ya enviaremos a buscarle. 
  Aunque habría preferido quedarme a discutir la situación con los Príncipes, estaba hambriento, y no protesté cuando Seba me hizo salir, y atravesamos las cuevas de los vampiros, bajando hacia la Cámara de Khledon Lurt. Allí, disfrutando de una de las mejores comidas de mi vida, no olvidé ofrecer una silenciosa plegaria en agradecimiento a los dioses de los vampiros por haberme ayudado en mi tremenda odisea... mientras les pedía que nos guiaran a través de las duras pruebas que aún estaban por venir. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Mr. Crepsley trajo a Harkat a verme mientras comía. A la Personita no le habían permitido asistir a la investidura (sólo los vampiros podían presenciar un acontecimiento tan importante) y no supo nada de mi regreso hasta que entró en la Cámara y me descubrió zampando. 
  -¡Darren! -exclamó con voz ahogada, corriendo hacia mí. 
  -'La, Harkat -farfullé a través de un bocado de rata frita. 
  -¿Qué estás... haciendo... aquí? ¿Te... atraparon? 
  -No exactamente. Me entregué. 
  -¿Por qué? 
  -No me pidas que te lo explique ahora -le rogué-. Acabo de contárselo a los Príncipes. Ya te enterarás en su momento. Dime qué ha ocurrido mientras estuve fuera. 
  -No mucho -dijo Harkat-. Los vampiros estaban... furiosos cuando... descubrieron tu huida. Les dije que... no sabía... nada. No me... creyeron, pero... me atuve a... mi historia, así que... no pudieron... hacer nada. 
  -Ni siquiera a mí me dijo la verdad -dijo Mr. Crepsley. 
  Miré al vampiro, avergonzado.
  -Siento haber huido -musité. 
  -Y tanto que debes sentirlo -gruñó-. No fue propio de ti, Darren. 
  -Lo sé -repuse, abatido-. Podría culpar a Kurda... No habría huido si él no me hubiera convencido de ello... Pero la verdad es que tenía miedo y aproveché la oportunidad para escapar cuando se presentó. No era sólo morir lo que me preocupaba... sino también el camino hacia esa horrible Cámara de la Muerte, y que me colgaran sobre las estacas y... -Me estremecí ante la idea. 
  -No seas tan duro contigo -dijo Mr. Crepsley suavemente-. Más culpable soy yo, por permitir que te hicieran tomar parte en los Ritos, para empezar. Debería haber insistido en que te concedieran un periodo de tiempo razonable para prepararte para los Ritos y las consecuencias del fracaso. La culpa es nuestra, no tuya. Reaccionaste como lo habría hecho cualquiera que no conozca a fondo las costumbres de los vampiros. 
  -Yo digo que fue el destino -murmuró Seba-. Si no hubiera huido, nunca habríamos conocido la traicionera naturaleza de Kurda ni la presencia de los vampanezes. 
  -Los dedos del... destino señalan la hora... en un reloj con... forma de corazón -dijo Harkat, y todos nos volvimos a mirarlo. 
  -¿Qué significa eso? -pregunté. 
  Se encogió de hombros. 
  -No estoy seguro. Sólo... me vino a... la cabeza. Es algo que Mr.... Tiny suele decir. 
  Intercambiamos inquietas miradas al pensar en Mr. Tiny y el reloj con forma de corazón con el que tanto le gustaba jugar.
  -¿Creéis que Desmond Tiny tiene algo que ver con esto? -inquirió Seba. 
  -No veo cómo -dijo Mr. Crepsley-. Creo que a Darren le acompañó la suerte innata de los vampiros. Por otro lado, en lo concerniente a esa caja de sorpresas que es Tiny..., ¿quién sabe? 
  Mientras estábamos sentados dándole vueltas al asunto (¿los entrometidos dedos del destino o pura suerte?) llegó un mensajero de los Príncipes, y fui escoltado a través de las salas inferiores y de los túneles para unirme a los rastreadores y partir en busca de los vampanezes. 
  
  ***
  
  Vanez Blane (mi entrenador en los Ritos) era uno de los cinco rastreadores seleccionados. El instructor tuerto apretó mis manos entre las suyas, a modo de saludo. 
  -Sabía que no nos abandonarías -dijo-. Los otros decían pestes de ti, pero yo estaba seguro de que regresarías en cuanto te lo hubieras pensado mejor. Les dije que tomaste una decisión precipitada, pero que pronto rectificarías. 
  -Y yo apuesto a que usted no apostó que volvería -sonreí. 
  -Pues ya que lo mencionas..., no, no lo hice -dijo riendo. 
  Vanez examinó mis pies para comprobar que estaban adecuadamente vendados. Todos los rastreadores llevaban un calzado suave. Se ofreció a buscar un par para mí, pero dije que me las arreglaría con las tiras del saco. 
  -Debemos proceder con suma cautela -advirtió-. Nada de movimientos repentinos, ni luces, ni charlas. Nos comunicaremos haciendo signos con las manos. Y toma esto. -Me tendió un cuchillo largo y afilado-. Si tienes que utilizarlo, no dudes en hacerlo. 
  -No lo haré -prometí, pensando en el cuchillo que tan brutalmente había segado la vida de mi amigo Gavner Purl. 
  Descendimos haciendo el menor ruido posible. No estaba seguro de poder encontrar el camino hacia la cueva por mi cuenta (aquella noche no había puesto atención a la ruta), pero los rastreadores habían seguido el rastro que había dejado cuando me buscaban y sabían qué camino tomar. 
  Nos arrastramos lentamente por el túnel bajo la corriente. Esta vez no me asusté tanto, después de todo lo acontecido desde la última vez que pasé por allí. Al incorporarnos, señalé en silencio el túnel que conectaba la pequeña cueva con la más grande. Dos de los rastreadores avanzaron y exploraron la caverna. Escuché atentamente, alerta a cualquier sonido de lucha, pero no oí nada. Momentos después, volvió uno de los rastreadores y meneó la cabeza. Los demás entramos tras él en la cueva más grande. 
  Se me hizo un nudo en el estómago al ver que la cueva estaba desierta. Daba la impresión de haber estado vacía desde el principio de los tiempos. Había tenido el presentimiento de que no conseguiríamos encontrar a los vampanezes y que me llamarían mentiroso. Vanez, dándose cuenta de ello, me dio un cariñoso codazo, haciéndome un guiño. 
  -Todo irá bien -dijo, moviendo los labios sin ruido, y se reunió con los demás, que seguían explorando la cueva con precaución. 
  Los rastreadores no tardaron mucho en descubrir evidencias de la presencia de los vampanezes, y se disiparon mis temores. Uno encontró un pedazo de capa, otro un fragmento de un cuenco roto, otro un charquito de saliva allí donde un vampanez se había aclarado la garganta. Cuando reunieron pruebas suficientes, regresamos a la cueva pequeña, donde conversamos en voz baja, con la seguridad de que el rugido de la corriente amortiguaría nuestras voces. 
  -No hay duda de que había vampanezes -dijo uno de los rastreadores-. Dos docenas, como mínimo. 
  -Han cubierto sus huellas de un modo admirable -gruñó otro-. Si las hemos descubierto fue sólo porque sabíamos lo que buscábamos. Nunca nos habríamos dado cuenta a simple vista. 
  -¿Dónde creéis que están ahora? -pregunté. 
  -Es difícil decirlo -consideró Vanez, rascándose el párpado de su ojo ciego-. Por aquí cerca no hay muchas cuevas que puedan ocultar cómodamente a tantos vampanezes. Pero podrían haberse dividido y dispersado en grupos más pequeños. 
  -Lo dudo -comentó uno de los otros-. Si yo estuviera a cargo de ellos, querría mantenerlos a todos juntos, en caso de que nos descubrieran. Creo que los encontraremos agrupados, posiblemente cerca de alguna salida, listos para luchar o huir en masa. 
  -Esperemos que sea así -dijo Vanez-. Tardaríamos siglos en localizarlos a todos si se hubieran separado. ¿Sabrás encontrar el camino de vuelta a las Cámaras? -me preguntó. 
  -Sí -dije-. Pero quiero seguir con vosotros. 
  Meneó la cabeza. 
  -Te trajimos con nosotros para que nos enseñaras la cueva. Ahora que lo has hecho, ya no tienes nada que hacer aquí. Iremos más deprisa sin ti. Vuelve a las Cámaras y dile a los otros lo que hemos encontrado. Volveremos en cuanto demos con los vampanezes. 
  Me encontré con Seba en la puerta de entrada y me escoltó hasta la Cámara de los Príncipes. Se habían presentado muchos Generales para hablar de la emergencia, pero, aparte de aquellos con permiso especial para llevar mensajes, a nadie se le había permitido abandonar la cueva contigua a la Cámara, de manera que había un montón de pie o sentados afuera, a la espera de cualquier novedad. 
  Mr. Crepsley y Harkat se hallaban dentro. El vampiro estaba hablando con los Príncipes. Harkat, de pie en un rincón, con la jaula de Madam Octa. Me la tendió cuando me acerqué a él. 
  -Pensé... que te alegrarías... de verla -dijo. 
  En realidad, no, pero fingí lo contrario. 
  -Estupendo, Harkat -sonreí-. Te lo agradezco. La echaba de menos. 
  -Harkat ha cuidado muy bien de tu araña -dijo Seba-. Me la ofreció cuando desapareciste, pero le dije que se la quedara. Uno nunca sabe qué se encontrará a la vuelta de la esquina... y yo tenía el presentimiento de que podrías regresar. 
  -Todavía puede quedarse con ella -dije tristemente-. Al parecer, he limpiado mi honor, pero aún tengo que enfrentarme a las consecuencias de haber fracasado en los Ritos. 
  -Seguro que no... van a castigarte por... eso ahora, ¿verdad? -preguntó Harkat. 
  Eché una ojeada al rostro de Seba: estaba serio, y no dijo nada. 
  Vanez Blane regresó un par de horas después con buenas noticias: habían descubierto el emplazamiento de los vampanezes. 
  -Están en una cueva grande y estrecha, cercana al exterior de la montaña -explicó Vanez a los Príncipes, sin perder el tiempo con ceremonias ni cumplidos-. Tiene una entrada y una salida. El túnel de salida lleva directamente al exterior, así que podrían huir rápidamente si tuvieran que hacerlo. 
  -Si lo hacen, situaremos hombres fuera para atraparlos -dijo Mika. 
  -Eso va a ser difícil -suspiró Vanez-. El terreno es escarpado a la salida del túnel, y estoy seguro de que tendrán centinelas apostados. Dudo que podamos hacer que nuestros hombres lleguen hasta allí sin ser vistos. Lo mejor será cogerlos dentro, si podemos. 
  -¿Es que crees que no podemos? -inquirió Paris bruscamente, ante el tono pesimista de Vanez. 
  -No será fácil, pero lo intentaremos -dijo Vanez-. Por muy cautelosamente que nos acerquemos, no podremos sorprenderlos. En cuanto se den cuenta de que los rodeamos, dejarán una falange en retaguardia para entretenernos, mientras la mayoría escapa. 
  -¿Y si bloqueamos el túnel desde el exterior? -sugirió Arrow-. Producir una avalancha, o algo así. Entonces no tendrían más remedio que quedarse y pelear. 
  -Es una posibilidad -convino Vanez-, pero bloquear el túnel podría resultar complicado. Además, eso les alertaría de nuestra presencia y nuestras intenciones, y les daría tiempo para ponerse en guardia. Preferiría cogerlos por sorpresa. 
  -¿Crees que podrían vencernos en una lucha limpia? -resopló Arrow. 
  Vanez meneó la cabeza. 
  -No. No hemos podido acercarnos lo suficiente como para hacer un recuento completo, pero no creo que haya más de cuarenta vampanezes ahí abajo, probablemente menos. No tengo la menor duda de que los venceríamos. 
  Los vampiros aplaudieron la afirmación de Vanez. 
  -¡Pero no es la victoria lo que me preocupa -gritó para hacerse oír sobre el excitado clamor-, sino las pérdidas que sufriríamos! 
  -¡Al diablo las pérdidas! -gruñó Arrow-. No sería la primera vez que vertiéramos nuestra sangre despachando vampanezes... ¿Alguien aquí dudaba que volveríamos a hacerlo? 
  Por los rugidos que acogieron sus palabras, estaba claro que no. 
  -Decirlo es fácil -suspiró Vanez cuando los clamores se acallaron-. Pero si cargamos contra ellos sin ninguna clase de distracción, nos arriesgamos a perder posiblemente a treinta o cuarenta vampiros, o quizá más. Los vampanezes no tienen nada que perder y lucharán encarnizadamente hasta el final. ¿Estás dispuesto a asumir la responsabilidad por todas esas bajas, Arrow? 
  Las palabras de Vanez abatieron en gran parte el optimismo de los vampiros. Incluso el impaciente Arrow, que odiaba tanto a los vampanezes, pareció vacilar. 
  -¿Crees que perderíamos tantos? -preguntó en voz baja. 
  -Nos podríamos considerar afortunados si sólo perdiéramos treinta o cuarenta -replicó Vanez con franqueza-. Han sabido establecer perfectamente su posición. No podemos caer sobre ellos y aplastarlos. Tendremos que avanzar por grupos a la vez, y cazarlos uno por uno. Nuestra superioridad numérica nos dará la victoria final, pero no de forma rápida y sencilla. Nos harán daño... y mucho. 
  Los Príncipes Vampiros intercambiaron incómodas miradas. 
  -A ese precio, es inaceptable -convino Paris tristemente. 
  -Sí, es un poco alto -admitió Mika a regañadientes.
  -¿Es posible crear una distracción? -preguntó Mr. Crepsley, sumándose a la discusión-. ¿No podemos ahogarlos o asfixiarlos? 
  -He pensado en ello -dijo Vanez-. Pero no se me ocurre la manera de hacer llegar ahí abajo agua suficiente como para causarles problemas. El fuego sería lo ideal, pero la cueva está bien ventilada. El techo es alto y está lleno de pequeñas grietas y agujeros. Tendríamos que entrar en la cueva y encender una hoguera enorme que produjera humo suficiente para preocuparles. 
  -Entonces tendremos que llevar a cabo un ataque frontal -declaró Paris-. Enviaremos a nuestros mejores lanceros en vanguardia, para que se encarguen de eliminar a todos los que puedan antes de que iniciemos el combate cuerpo a cuerpo. Así no sufriríamos tantas bajas. 
  -Seguirían siendo demasiados -objetó Vanez-. Los lanceros no tendrían mucho espacio para luchar. Podrían eliminar a los guardias de la entrada, pero aparte de eso... 
  -¿Y qué opción tenemos? -barbotó Arrow-. ¿Preferirías que bajáramos con una bandera blanca a parlamentar? 
  -¡No me hables en ese tono! -gritó Vanez-. ¡Deseo atraparlos tanto como cualquiera vampiro aquí presente, pero derrotarlos en una lucha cuerpo a cuerpo sería una victoria pírrica! 
  Paris lanzó un suspiro. 
  -Si esa es la única forma que tenemos de vencer, debemos asumirla. 
  En el breve silencio que siguió, le pregunté a Seba qué era una victoria pírrica. 
  -Aquella cuyo precio es demasiado alto -susurró-. Si derrotamos a los vampanezes pero perdemos sesenta o setenta de los nuestros en la empresa, la victoria no habrá valido la pena. La primera regla en la guerra es no arriesgarse a sufrir bajas irreparables mientras se acaba con el enemigo. 
  -Hay una alternativa -dijo Paris, vacilante-. Podríamos ahuyentarlos. Si hacemos mucho ruido al acercarnos, estoy seguro de que se dispersarían antes que hacernos frente. Los vampanezes no son cobardes, pero tampoco estúpidos. No se quedarán a luchar sabiendo que van a perder. 
  Murmullos de furia acogieron su sugerencia. Para la mayoría de los vampiros, eso era deshonroso. Estuvieron de acuerdo en que preferían enfrentarse a los vampanezes. 
  -¡No es la más honorable de las tácticas -exclamó Paris, alzando su voz por encima de los acalorados murmullos-, pero podemos perseguirlos y luchar con ellos en el exterior! Muchos escaparán, pero podremos matar y capturar bastantes como para darles una dura lección. 
  -Paris tiene razón -dijo Mika, y cesaron los murmullos-. No me gusta, pero si hay que elegir entre dejar escapar a la mayoría o sacrificar a cuarenta o cincuenta de los nuestros... 
  Las cabezas comenzaron a asentir, con lentitud y abatimiento. Paris preguntó a Arrow qué opinaba de su sugerencia. 
  -Creo que apesta -gruñó-. Los vampanezes no se rigen por nuestras leyes. Podrían desaparecer en cuanto salieran. Virtualmente, no conseguiríamos atrapar a ninguno. 
  Se refería a la velocidad máxima a la que pueden correr vampiros y vampanezes, lo que se denomina "cometear". La tradición no permite a los vampiros servirse de ella para subir o bajar de la Montaña de los Vampiros. 
  -Cuando yo era General -prosiguió Arrow-, me habría opuesto rotundamente a dejarlos escapar. Habría preferido luchar hasta la muerte antes que ceder terreno al enemigo tan sumisamente. -Lanzó un triste suspiro-. Pero, como Príncipe, debo anteponer la seguridad de mi gente a los impulsos de mi corazón. A menos que a alguien se le ocurra un plan para distraer a los vampanezes que nos despeje el camino para atacar, estoy de acuerdo en que lo mejor será ahuyentarlos. 
  Como nadie puso objeciones, los Príncipes convocaron a sus principales Generales para discutir la mejor manera de hacer salir a los vampanezes y dónde deberían situar a sus hombres en el exterior. Una pesada atmósfera de decepción pendía sobre la Cámara, y la mayoría de los vampiros en pie o sentados, estaban cabizbajos e indignados. 
  -No están conformes -le susurré a Seba. 
  -Ni yo -respondió-, pero ante circunstancias tan desfavorables hay que tragarse el orgullo. No podemos permitir que nuestros hombres perezcan en una horripilante masacre sólo por salvaguardar el honor. Por mortificante que sea, debemos ser razonables. 
  Yo estaba tan disgustado como el resto de los vampiros. Quería vengar a Gavner Purl. Dejar que escaparan los vampanezes no me daría ninguna satisfacción. Les había estropeado sus planes de invadir la Cámara de los Príncipes, pero eso no era suficiente. Ya imaginaba la sonrisita de suficiencia en la cara de Kurda cuando se enterase de nuestra diplomática decisión. 
  Mientras me incorporaba, enfurruñado, un insecto diminuto entró volando en la jaula de Madam Octa y quedó atrapado en la pequeña telaraña que ella había tejido en un rincón. La araña reaccionó velozmente, avanzó hacia su cautivo, que se debatía inútilmente, y lo despachó. La observé, medianamente interesado, y de pronto me puse tenso cuando una loca idea se abrió paso en mi cabeza. 
  Sin apartar los ojos de la araña mientras se alimentaba, dejé que mi cerebro diera vueltas y más vueltas a la idea, y el plan tomó forma en cuestión de segundos. Era simple pero efectivo, como suelen serlo los mejores. 
  Me puse de puntillas y carraspeé tres veces antes de lograr atraer la atención de Mr. Crepsley. 
  -¿Sí, Darren? -preguntó con cansancio. 
  -Disculpen -demandé-, pero creo que ya sé cómo distraer a los vampanezes. 
  Todas las conversaciones cesaron, y cada par de ojos quedó clavado en mí. Con muchos nervios, me adelanté espontáneamente y empecé a hablar. Mientras les resumía mis intenciones, los vampiros comenzaron a sonreír. Cuando acabé, mi perverso y astuto ardid había conseguido que la mayoría ya estuviera riendo a carcajadas. 
  La votación fue breve y unánime. Mi plan había unido a los vampiros y un rugido de aprobación brotó de sus gargantas como si fueran una sola. Sin más que añadir, los Príncipes y los Generales se dispusieron a organizar sus fuerzas de ataque, mientras Seba, Mr. Crepsley y yo nos escabullíamos sigilosamente para reunir a nuestro propio ejército y preparar la primera etapa de lo que, en una película de guerra, probablemente se habría llamado ¡Operación Arácnida! 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Nuestra primera parada fue en la cueva de las arañas de Ba'Halen, donde Seba me había llevado cuando sufría de escozor tras la prueba del Sendero de las Agujas. El intendente entró llevando a Madam Octa en la palma de la mano. Cuando volvió a salir, tenía las manos vacías, una expresión adusta y los ojos entornados. 
  -¿Cómo ha ido? -pregunté-. ¿Pudo...? 
  Me hizo callar con un rápido movimiento de la mano. Cerró los ojos por completo y se concentró intensamente. Momentos después, Madam Octa salía de la cueva seguida de una araña con lunares de color gris claro en la espalda. Reconocí aquella araña: ya la había visto antes corretear embelesada tras Madam Octa. 
  Tras la araña de los lunares grises llegaron algunas más de aquellas arañas de montaña, ligeramente venenosas. Las siguieron otras, y pronto una densa marea de arañas salió de la cueva, agrupándose a nuestro alrededor. Seba las dirigía, comunicándose mentalmente con los salvajes predadores de ocho patas. 
  -Ahora, os voy a pasar el control -nos dijo a Mr. Crepsley y a mí cuando todas las arañas estuvieron en su sitio-. Larten, encárgate de las arañas que están a la derecha. Darren, de las de la izquierda. 
  Asentimos y nos encaramos con las arañas. Mr. Crepsley era capaz de comunicarse con ellas sin ayuda, como Seba, pero yo necesitaba mi ya familiar flauta para enfocar mis pensamientos y transmitírselos. Me la llevé a los labios y toqué algunas notas para probar. Sonaron torpemente, por culpa de la inclinación del pulgar de mi mano derecha (que aún no se me había enderezado), pero pronto aprendí a compensar el fallo de mi dedo lastimado. Luego esperé las indicaciones de Seba. 
  -Ahora -dijo en voz baja. 
  Toqué con suavidad, enviando repetidamente un mensaje mental a las arañas. 
  "Quedaos donde estáis -les dije-. Quietas, preciosas, quietas". 
  La masa de arañas se agitó, titubeante, cuando Seba dejó de transmitirles sus pensamientos, antes de acoplarlos a los de Mr. Crepsley y los míos. Tras unos segundos de confusión, nuestras ondas cerebrales se sincronizaron. 
  -Excelente -sonrió Seba, avanzando con cuidado para no aplastar a ninguna araña-. Os dejaré con ellas mientras voy a buscar a las demás. Conducidlas hasta el punto de encuentro y esperadme. Si se os empiezan a desviar algunas, enviad a Madam Octa a que las traiga. A ella la obedecerán. 
  Dejamos que saliera Seba y luego nos miramos. 
  -No necesitas tocar la flauta constantemente -me advirtió Mr. Crepsley-. Con unos silbidos y unas órdenes será suficiente una vez que estemos en marcha. Se colocarán en formación y avanzarán de forma natural. Reserva la flauta para las rezagadas y las rebeldes. 
  -¿Debemos ir delante o detrás? -pregunté, bajando la flauta para humedecerme los labios. 
  -Delante -respondió Mr. Crepsley-. Pero vigílalas y estate preparado para retroceder si es necesario, a ser posible sin interrumpir la marcha de las demás. 
  -Lo intentaré -dije, y, mirando al frente, comencé a tocar. 
  Salí, con Mr. Crepsley a mi lado y las arañas correteando detrás. Cuando llegamos a los túneles más grandes, nos fuimos apartando hasta formar dos filas separadas. 
  No fue tan difícil dirigir a las arañas como había temido. Unas pocas me causaron problemas (se peleaban con las otras o intentaban alejarse furtivamente), pero una rápida intervención por parte de Madam Octa era suficiente para ponerlas en su sitio. Disfrutaba con su papel y hasta empezaba a patrullar entre las filas por su cuenta, sin que nadie se lo ordenara. ¡Habría sido un gran General si hubiera sido un vampiro! 
  Finalmente, llegamos a la gran cueva en la que habíamos establecido nuestra base. Colocamos a las arañas en círculo a nuestro alrededor, nos sentamos en el centro y esperamos a Seba. 
  Llegó al frente de un ejército de arañas casi dos cuartas partes mayor que el nuestro. 
  -¿De dónde ha sacado tantas? -le pregunté mientras rodeaban a las que ya se encontraban en la caverna. 
  -La montaña está llena de arañas -dijo-. Sólo hay que saber dónde buscar. -Se sentó a nuestro lado, sonriente-. Pero debo decir que jamás había visto tal concentración de arañas en el mismo lugar y al mismo tiempo. ¡Más que suficientes para poner nervioso incluso a un manipulador tan curtido como yo! 
  -Yo también me siento así -confesó Mr. Crepsley, y se echó a reír-. Si producen este efecto en nosotros, ¿qué clase de terror provocarán en esos confiados vampanezes? 
  -Eso es lo que pronto vamos a descubrir -auguró Seba, riendo entre dientes. 
  Mientras esperábamos que aparecieran los Príncipes, Mr. Crepsley me quitó la flauta y la manipuló. Cuando me la devolvió, ya no funcionaba, y de ese modo no alertaría a los vampanezes. El hecho de que me la hubiera silenciado no importaba: la música en sí no influía en las arañas. Yo sólo utilizaba la flauta por hábito, tras haber pasado años actuando con Madam Octa en el Cirque Du Freak. 
  Después de una larga e incómoda espera, descubrimos una sección de vampiros acercándose con sigilo. Pronto apareció Arrow, bordeando el mar de octópodos. Lanzó una inquieta mirada a las arañas, y no se acercó más. Llevaba dos pesados y afilados bumerangs, y tenía tres más atados a la cintura. El bumerang era su arma favorita. 
  -Estamos listos -susurró-. Los vampanezes no han salido de la cueva. Nuestras tropas ya han tomado posiciones. Afuera, el Sol brilla con fuerza. Es la hora. 
  Asentimos obedientemente y nos pusimos en pie. 
  -¿Sabes lo que tienes que hacer? -me preguntó Mr. Crepsley. 
  -Llevar mis arañas afuera -respondí-. Llegar hasta la boca del túnel, procurando que no me vean. Usted y Seba situarán a sus arañas en las pequeñas grietas y agujeros de las paredes y el techo de la cueva, y las mantendrán allí hasta que yo haga el primer movimiento. Lanzaré mis arañas contra los guardias en la entrada del túnel. Cuando oigan el jaleo, harán entrar a las suyas... ¡y empezará la diversión! 
  -Concédenos un tiempo razonable para situar a nuestras arañas -me indicó Seba-. Les resultará difícil actuar, ya que no podremos ver por dónde van. Será un proceso largo y minucioso. 
  -No tengo prisa -dije-. ¿Tres horas serán suficientes? 
  -De sobra -repuso Seba, y Mr. Crepsley coincidió. 
  Nos deseamos suerte y nos estrechamos las manos, y luego convoqué a mis tropas (que era el más pequeño de los tres grupos de arañas, al no tener tanto que hacer) y las conduje al exterior. 
  El Sol brillaba débilmente en un cielo cubierto de nubes, lo cual nos convenía: los vampanezes de guardia se mantendrían a distancia de la boca del túnel para evitar los mortíferos rayos de luz. 
  Salí a unas cuarenta yardas del túnel. Esperé hasta que todas mis arañas estuvieron fuera, rodeándome, y entonces las urgí a avanzar, lenta y cautelosamente. Nos deslizamos montaña abajo hasta que estuvimos a unas escasas diez yardas del túnel, al amparo de una gran roca que sobresalía de la ladera de la montaña y que nos brindaba una protección perfecta. Me había acercado al túnel tanto como me atrevía. 
  Una vez en mi puesto, me tendí y contemplé el Sol cruzando el cielo. Había sido elegido para la fase exterior de la operación en parte porque presentaba menos problemas que los que deberían afrontar el par que operaba en el interior de la montaña, pero también porque yo era inmune al Sol. Era esencial que atacásemos durante el día (los vampanezes serían reacios a abandonar su santuario para exponerse al Sol), pero los vampiros debían evitar al astro rey tanto como sus adversarios. Sólo yo podía moverme en el exterior con toda libertad. 
  Cuando hubieron pasado algo más de tres horas, soplé mi flauta sin ruido y ordené a las arañas que se desplegaran a lo ancho, antes de iniciar la marcha. Sólo avanzarían las arañas: yo me quedaría donde estaba, oculto tras la roca. Las arañas formarían un círculo alrededor de la boca del túnel. Desde el exterior, parecerían inofensivas, pero cuando entraran en la cueva, asumirían una dimensión diferente: parecerían más numerosas y mucho más amenazadoras. Los espacios reducidos tenían la cualidad de exagerar el miedo. Confiábamos en que los vampanezes se sintieran acorralados y, en consecuencia, les entrara el pánico. 
  Un par de minutos después, mis filas ya estaban en posición. Entonces les hice la señal de entrada. Penetraron sigilosamente y en silencio, cubriendo no sólo el suelo del túnel, sino también las paredes y el techo. Si todo salía como lo había planeado, los vampanezes pensarían que el túnel había cobrado vida. 
  Supuse que debía quedarme donde estaba, apartado, pero la tentación de acercarme a hurtadillas y contemplar cómo se desarrollaba mi plan fue demasiado grande. Tendido sobre la dura ladera de la montaña, bajé deslizándome hasta la parte superior del túnel y me dispuse a escuchar los ruidos del caos en el interior. 
  Alcancé a oír la pesada respiración de los vampanezes, más lejos de la entrada de lo que yo esperaba. Por un momento, eso fue todo lo que oí, su respiración tranquila y regular. Empezaba a preguntarme si las arañas habrían desertado, colándose por las grietas y regresando a su hábitat natural. Entonces, uno de los vampanezes rezongó: 
  -Eh, ¿es mi imaginación, o las paredes se están moviendo? 
  Sus compañeros se echaron a reír. 
  -No seas estú... -empezó a decir uno, pero se calló de repente-. En nombre de los dioses, ¿qué es...? -Y le escuché proferir un grito ahogado. 
  -¿Qué está ocurriendo? -gritó alguien, alarmado-. ¿Qué son? 
  -Parecen arañas -respondió uno de sus camaradas más serenos. 
  -¡Hay millones de ellas! -gimió un vampanez. 
  -¿Son venenosas? -preguntó otro. 
  -Claro que no -resopló el vampanez más tranquilo-. Sólo son arañas de montaña corrientes. No pueden hacernos ning... 
  Soplé mi flauta con fuerza, enviándoles la orden a las arañas: 
  "¡Ahora!" 
  Dentro del túnel estallaron los gritos. 
  -¡Están cayendo! -aulló alguien. 
  -¡Estoy lleno de arañas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádm...! 
  -¡Calma! -chilló el vampanez sensato-. ¡Sólo tenéis que sacudíroslas y...! ¡Aaaaaaah! -gritó, mientras las arañas lo cubrían y le hundían sus colmillos. 
  Individualmente, las arañas eran inofensivas; su mordisco sólo producía una ligera irritación. Pero los mordiscos simultáneos de centenares de ellas... ¡Eso era algo muy distinto! 
  Mientras los vampanezes se retorcían por el túnel, dándose manotazos y pisoteando a las arañas, gritando de miedo y dolor, escuché llegar a los otros desde el interior de la cueva para ver qué ocurría. Entré en el túnel como una flecha, me agaché y ordené avanzar a las arañas. Obedecieron, sembrando el pánico entre los recién llegados y obligándolos a retroceder, y el fondo de la cueva resonaron los gritos y las contorsiones de los vampanezes, cuando las arañas de Mr. Crepsley y Seba se deslizaron por las paredes y el techo desplegando sus temibles encantos. 
  La verdadera batalla había comenzado. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  No pensaba unirme a la lucha, pero el escándalo que armaban los aterrorizados vampanezes me excitó, y, antes de darme cuenta de lo que hacía, ya me había acercado a hurtadillas para presenciar lo que ocurría en el interior de la caverna. 
  Era un espectáculo increíble. Las arañas cubrían el suelo y las paredes y (lo más importante) a los alborotados vampanezes. Los desdichados de rostro púrpura saltaban de un lado a otro como los dibujos animados, gritando, dando alaridos, intentando repeler el ataque desesperadamente. Algunos empleaban espadas y lanzas, pero no servían de nada contra las diminutas invasoras, que eludían con facilidad sus frenéticos golpes y se abalanzaban sobre ellos hundiendo sus colmillos allí donde la piel estuviera al descubierto. Los vampanezes armados con espadas y lanzas hacían casi tanto daño como las arañas. Arremetían ciegamente contra sus propios compañeros, causándoles graves heridas. Incluso mataron a varios. 
  Algunos de los vampanezes más inteligentes luchaban por mantener el control, gritando a los demás que formaran filas contra las arañas. Pero el pandemonio anulaba sus esfuerzos. Fueron ignorados, y, en ocasiones, apartados con violencia cuando intentaban intervenir. 
  En medio del pánico, Streak y los dos lobos más jóvenes se plantaron de un salto en la cueva desde la alejada entrada, ladrando, aullando y gruñendo con todas sus fuerzas. No creo que nadie les hubiera invitado; simplemente, vinieron por su cuenta, ansiosos por tomar parte en la victoria. 
  Cuando los vampanezes vieron llegar a los lobos, varios de ellos se dieron la vuelta y se precipitaron hacia la salida. Ya habían tenido suficiente, ¡Incluso los letales rayos del Sol serían bien recibidos en comparación con esto! Pensé que debía apartarme para dejarlos pasar, pero el fuego de la batalla ardía con fuerza en mi interior, bombeando adrenalina a cada célula de mi cuerpo. Quería seguir allí si me era posible, para hacerles sufrir junto al resto de su despreciable tribu. En aquel momento, sólo podía pensar en la venganza. Era lo único que parecía importar. 
  Miré a mi alrededor, descubriendo una lanza que uno de los guardias del túnel había dejado caer en el transcurso de su precipitada retirada. La recogí, presioné el extremo contra una grieta del suelo y luego dirigí la punta hacia los vampanezes a la carrera. El que iba al frente me vio y trató de desviarse, pero los que iban detrás le empujaron sin darse cuenta. Cayó sobre la lanza empalándose él mismo, sin ninguna ayuda por mi parte. 
  En pie, arranqué bruscamente la lanza del vampanez y lancé un aullido a los que venían detrás. Debieron pensar que el camino estaba bloqueado por una horda de salvajes vampiros, porque inmediatamente se dieron la vuelta y emprendieron la retirada. Riendo triunfalmente, corrí tras ellos, con la intención de añadir a mi colección unas cuantas cabelleras más. Entonces se me ocurrió echar un último vistazo al vampanez que mi lanza había atravesado, y me detuve, asqueado. 
  Era joven, y su rostro sólo exhibía un ligero tono púrpura. Lloraba y emitía débiles gemidos. Incapaz de detenerme, me agaché junto a él. 
  -¡Du...duele! -jadeó, apretándose el enorme y profundo agujero del vientre. Sus manos estaban rojas, y supe que no tenía esperanzas. 
  -Está bien -mentí-. Sólo es una herida superficial. Podrás levantarte... 
  Antes de poder añadir nada más, empezó a toser. Un enorme torrente de sangre brotó de su boca. Abrió los ojos, y luego los cerró. Gimió débilmente, cayó hacia atrás, se estremeció, y murió. 
  Lo había matado. 
  Aquella idea estremeció mi alma. Nunca había matado a nadie. Aunque hubiera estado decidido a castigar a los vampanezes por lo que le habían hecho a Gavner, era ahora cuando me daba cuenta de las consecuencias de mis actos. Ese vampanez (esa persona) había muerto. Yo le había arrebatado la vida y nunca podría devolvérsela. 
  Tal vez se mereciera la muerte. Puede que estuviera podrido hasta el corazón y que fuera necesario matarlo. Pero también podría haber sido una persona normal, como yo o cualquier otro vampiro, y que sólo estuviera aquí cumpliendo órdenes. En cualquier caso, lo mereciera o no, ¿quién era yo para decidirlo? No tenía ningún derecho a juzgar a los demás ni a matarlos. Y aún así, lo había hecho. Enervado por el miedo de los vampanezes, buscando venganza, me dejé llevar por el corazón, levanté un arma contra aquel hombre y lo maté. 
  Me odié por lo que había hecho. Quería darme la vuelta y echar a correr, huir lejos y hacer como si esto nunca hubiera ocurrido. Me sentía bajo, sucio, repugnante. Intenté consolarme con la idea de que había hecho lo correcto, pero ¿cómo saber lo que era correcto y lo que no, cuando se trata de matar? Tuve la certeza de que Kurda pensaba que hacía lo correcto cuando apuñaló a Gavner. Los vampanezes creían hacer lo correcto al desangrar a la gente de la que se alimentaban. Sin embargo, por más vueltas que le diera, tenía la espantosa sensación de que ahora no era mejor que cualquier otro asesino; un asesino de una malévola especie, terrible e inhumana. 
  Sólo mi sentido del deber logró mantenerme firme. Sabía que los vampiros atacarían en cualquier momento. Mi tarea consistía en mantener activas a las arañas hasta que lo hicieran, para que los vampanezes no pudieran reagruparse y contraatacar. Si desertara de mi puesto, se producirían numerosas bajas tanto entre los vampiros como entre los vampanezes. Tenía que conservar la perspectiva, a pesar de lo que sintiera. 
  Sosteniendo la flauta entre mis labios, toqué exhortando a las arañas a arrojarse sobre los vampanezes. La escena parecía tan diferente tras haber arrebatado una vida... Ya no disfrutaba escuchando los chillidos de los vampanezes ni viéndolos arremeter ciegamente unos contra otros; ni los veía como diabólicos villanos recibiendo al fin su justo castigo. En vez de eso, veía guerreros, aterrorizados y humillados, alejados de sus hogares y sus aliados, a punto de ser implacablemente despedazados. 
  En el paroxismo de la histeria, atacaron los vampiros, liderados por un Arrow vociferante, arrojando sus afilados bumerangs contra los vampanezes, uno después del otro, haciendo correr la sangre. A su lado y tras él iban los lanceros; sus armas arrojadizas hicieron mucho daño y se cobraron muchas vidas. 
  Mientras la marea de vampiros inundaba la cueva, las arañas retrocedieron, instadas a retirarse por los invisibles Mr. Crepsley y Seba. Yo mantuve allí a mis arañas un rato más, para mantener vivo el pánico en la cueva. 
  En menos de un minuto, los vampiros habían tomado la cueva entera; los que iban armados con espadas y cuchillos reemplazaron a la primera avanzada de lanceros. No habían acudido en gran número (si hubieran entrado demasiados en un lugar tan estrecho, se habrían estorbado mutuamente), pero la treintena que había entrado parecía mucho mayor en comparación con los angustiados vampanezes. Parecía haber cinco vampiros por cada uno de sus adversarios. 
  Arrow se encontraba en el grueso de la acción, sirviendo de ejemplo, tan despiadadamente eficiente con sus espadas como lo había sido con sus bumerangs. Vanez Blane se alzaba junto al Príncipe, apoyándole, lanzando fulgurantes cuchilladas. Pese a la alarma provocada por las arañas y los lobos, los vampanezes no tardaron en comprender dónde se encontraba la verdadera amenaza, y retrocedieron apresuradamente ante aquel frío par de asesinos. 
  Arra Sails también tomó parte en el primer asalto. Se encontraba en su elemento, atacando a los vampanezes con una espada corta en una mano y una cadena con pinchos en la otra, riendo salvajemente mientras caían a sus pies. Minutos antes, habría aplaudido su exhibición, pero ahora sólo sentía consternación ante su alegría y la de los otros vampiros que tomaban parte en la destrucción. 
  -Esto no está bien -murmuré para mis adentros. Matar vampanezes era una cosa (yo acababa de hacerlo), pero disfrutar con su desgracia estaba mal. Era algo profundamente inquietante ver a los vampiros hallar tan macabra satisfacción en la masacre. 
  Confundido como estaba, decidí que lo mejor sería afrontarlo y ayudar. Cuanto antes acabáramos con los vampanezes, antes podría dejar atrás aquel horror. Cogiendo la afilada daga del hombre al que había matado, desconvoqué a mis arañas, arrojé lejos mi flauta y avancé, uniéndome al apretado tumulto de beligerantes vampiros y vampanezes. 
  Me mantuve a cierta distancia de los combatientes, lanzando puñaladas a los pies y las piernas de los vampanezes, distrayéndolos para facilitar a los vampiros que se enfrentaban a ellos la labor de desarmarlos y matarlos. Mi éxito no me producía ningún placer, sólo seguía, decidido a contribuir a que todo aquello tuviera una rápida conclusión. 
  Vi a Mr. Crepsley y a Seba Nile entrando en la cueva, con sus túnicas rojas ondeando tras ellos, ansiosos por tomar parte en la masacre. No les reproché sus ansias de matar. No se lo reproché a ningún vampiro. Sólo pensaba que era algo impropio y fuera de lugar. 
  El enfrentamiento se intensificó poco después de que Mr. Crepsley y Seba se unieran a la refriega. Sólo los vampanezes más duros y templados habían sobrevivido a la primera etapa de aquella locura, y ahora se batían denodadamente dispuestos a resistir hasta el final, unos en solitario, otros en pareja, decididos a llevarse a la tumba con ellos a cuantos vampiros pudieran. 
  Vi las primeras víctimas entre los vampiros desplomarse en el suelo, con los vientres abiertos y las cabezas rotas, sangrando, sollozando, gritando de dolor. En el suelo, moribundos, cubiertos de sangre, no parecían distintos de los vampanezes. 
  Mientras los vampiros que encabezaban la segunda acometida se colaban en la cueva, Vanez dio una palmada a Arrow en la espalda y le dijo que se retirara. 
  -¿Retirarme? -bufó el Príncipe-. ¡Ahora es cuando la cosa se pone interesante! 
  -¡Tienes que retirarte! -rugió Vanez, arrastrando a Arrow lejos del campo de batalla-. ¡Ahora le toca a Mika ensangrentar su espada! ¡Vuelve a la Cámara de los Príncipes y releva a Paris, como prometiste! ¡Ya has tenido tu parte en la matanza! ¡No seas egoísta! 
  Arrow se alejó a regañadientes. Por el camino se cruzó con Mika, y ambos se palmearon las espaldas, como si uno sustituyera al otro en un partido de fútbol. 
  -No es agradable, ¿verdad? -gruñó Vanez, acercándose a mí. Sudaba abundantemente e hizo una pausa para secarse las manos en la túnica, mientras la batalla proseguía furiosamente a nuestro alrededor. 
  -Es horrible -musité, sujetando el cuchillo ante mí como una cruz. 
  -No deberías estar aquí -dijo Vanez-. Larten no lo aprobaría si lo supiera. 
  -No he venido a divertirme -respondí. 
  Vanez me miró a los ojos, profundamente, y suspiró. 
  -Ya veo. Aprendes rápido, Darren. 
  -¿Qué quiere decir? 
  Hizo un gesto hacia los beligerantes y alborozados vampiros. 
  -Piensan que esto es un deporte estupendo. -Rió lúgubremente-. Olvidan que los vampanezes fueron una vez nuestros hermanos, y que al destruirlos, destruimos una parte de nosotros mismos. La mayoría de los vampiros nunca ha entendido realmente lo estúpida y brutal que es la guerra. Tú eres lo suficientemente listo para ver la verdad. Nunca la olvides. 
  Un vampanez moribundo vino hacia nosotros a trompicones. Le habían sacado los ojos y gemía lastimeramente. Vanez lo atrapó, lo arrojó al suelo y acabó con él rápida y misericordiosamente. Cuando se incorporó, tenía una expresión sombría. 
  -Pero, por deplorable que sea la guerra -dijo-, a veces no se puede evitar. No fuimos nosotros quienes buscamos esta confrontación. Recuérdalo luego y no nos guardes rencor. Nos vimos obligados a ello. 
  -Ya lo sé -suspiré-. Sólo quisiera que hubiera algún otro modo de castigar a los vampanezes, aparte de hacerlos pedazos. 
  -Deberías irte -sugirió Vanez-. Ahora es cuando comenzará realmente la parte más sucia. Vuelve a las Cámaras y haz un brindis por este disparate. 
  -Puede que lo haga -convine, y me aparté, dejando a Vanez y a los demás acorralando al último grupo de obstinados vampanezes. Mientras me iba, descubrí una cara familiar entre la multitud: un vampanez con una marca de nacimiento de color rojo oscuro en la mejilla izquierda. Tardé unos instantes en recordar su nombre: Glalda, el que había hablado con Kurda en el túnel cuando Gavner fue asesinado. Había querido matarme, como a Gavner. El odio se encendió en mi pecho, y tuve que resistir el impulso de reincorporarme a la pelea. 
  Me habría escabullido rodeando a los combatientes, pero una multitud de vampiros me cerró el paso. Habían cercado a un vampanez herido y se mofaban de él antes de darle muerte. Asqueado por sus payasadas, busqué otra salida. Mientras tanto, Arra Sails salió al encuentro del vampanez llamado Glalda. Dos vampiros cayeron muertos a sus pies, pero Arra siguió adelante, implacable. 
  -¡Disponte a morir, gusano! -gritó, haciendo chasquear la cadena como un látigo. 
  Glalda hizo caso omiso del arma y se echó a reír. 
  -Así que ahora los vampiros envían mujeres a librar sus batallas... -dijo con sorna. 
  -Con las mujeres basta para enfrentarse a los vampanezes -replicó Arra-. No sois dignos de enfrentaros a los hombres y morir con honor. ¡Imagina qué vergüenza cuando corra el rumor de que has muerto a manos de una mujer! 
  -Sí que sería una vergüenza -admitió Glalda, y arremetió contra ella con su espada-. ¡Pero no ocurrirá! 
  Ambos dejaron de intercambiar palabras para empezar a intercambiar golpes. Me sorprendió que se hubieran entretenido tanto bromeando: la mayoría de los combatientes estaban demasiado ocupados tratando de conservar la vida para quedarse ahí parados intercambiando insultos verbales como estrellas de cine. Arra y el vampanez caminaron en círculo, estudiándose el uno al otro con recelo, amagando ataques en busca de puntos débiles. Puede que a Glalda le hubiera sorprendido tener que vérselas con una mujer, pero la trataba con cauteloso respeto. Arra, por su parte, se mostraba más temeraria. Tras acribillar a varios vampanezes aterrados al comienzo de la confrontación, había llegado a creer que todos caerían con la misma facilidad que sus primeras víctimas. Con gran descuido, dejaba huecos en su defensa y se arriesgaba peligrosa e innecesariamente. 
  Quise escapar a los confines de la cueva, dejar la lucha atrás, pero no podía marcharme hasta haber visto cómo concluía el combate de Arra. Había sido una buena amiga, había ido a buscarme cuando desaparecí. No quería escabullirme de allí hasta estar seguro de que no corría peligro. 
  Mr. Crepsley también se detuvo a observar el combate de Arra. Se encontraba a cierta distancia, separado de ella por una panda de beligerantes vampiros y vampanezes. 
  -¡Arra! -gritó-. ¿Necesitas ayuda? 
  -¡Yo no! -rió ella, lanzando su cadena contra la cara del vampanez-. ¡Acabaré con este tonto antes de que puedas decir...! 
  Sus bravuconadas quedaron interrumpidas. Eludiendo la trayectoria de la cadena, Glalda atravesó su defensa, le hundió la punta de su espada en el estómago y la retorció cruelmente. Arra lanzó un angustioso alarido y cayó. 
  -Ahora, mujer -dijo el vampanez con desprecio, situándose a horcajadas sobre ella y alzando la espada-, fíjate bien: ¡te enseñaré lo que hacemos con los de tu especie! 
  Dirigió la punta de su espada hacia los ojos de ella, haciéndola descender lentamente. Arra no pudo hacer otra cosa que clavar en él una mirada llena de odio y esperar la muerte. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  No podía quedarme quieto dejando que Glalda matara a Arra. Me lancé como una flecha sobre el vampanez, haciéndole perder el equilibrio. Profirió una maldición, cayó pesadamente, y se volvió para enfrentarse a mí. Pero yo era más rápido con mi ligero puñal que él con su pesada espada. Caí sobre él, clavándoselo en el pecho, y, por suerte, le atravesé el corazón. 
  Este vampanez no murió discretamente como el primero que maté. Se agitó y balbuceó como un loco, y luego se giró, arrastrándome consigo. Intentó incorporarse. Era inútil (debería haber sido obvio para él que se estaba muriendo), pero aún así hizo el esfuerzo. 
  Cuando las piernas le fallaron, se derrumbó sobre mí, y estuvo a punto de atravesarme con el mango de mi propio puñal. Jadeé en busca de aire, debajo de él, mientras se convulsionaba y gemía, hasta que logré quitármelo de encima y apartarme. 
  Cuando me incorporaba sobre las rodillas, vi cómo se relajaba su rostro mientras la vida abandonaba su cuerpo. Me detuve y le observé. Su expresión era muy parecida a la que había visto en Gavner: sorprendida... enfadada... asustada. 
  Con cuidado, cerré los párpados del guerrero muerto, y luego hice el signo del toque de la muerte, presionando los tres dedos centrales sobre mi frente y mis ojos, con el pulgar y el meñique extendidos. 
  -Hasta en la muerte, saldrás triunfante -susurré. 
  Luego fui a ver cómo se encontraba Arra. Estaba en muy mal estado. Intentó levantarse, pero procuré mantenerla allí tendida, haciéndole presionar las manos sobre la herida en su estómago para contener el flujo de la sangre. 
  -¿Voy a... morir? -jadeó Arra, con los labios prietos de dolor. 
  -Claro que no -dije, sólo para que siguiera sujetando mis manos y no apartara los ojos de mí. 
  -¿Voy a morir? -rugió. 
  -No lo sé -respondí esta vez, sinceramente-. Tal vez. 
  Suspiró y se recostó. 
  -Al menos, no moriré sin haber sido vengada. Peleas bien, Darren Shan. Eres un auténtico vampiro. 
  -Gracias -dije, con voz hueca. 
  Mr. Crepsley se acercó a nosotros y examinó a Arra con preocupación. Frotó saliva sobre los bordes del corte para detener la hemorragia, pero su esfuerzo no sirvió de mucho. 
  -¿Te duele? -preguntó. 
  -¡Tú y tus... estúpidas preguntas! -balbuceó ella. 
  -Siempre has dicho que tengo un don para meter la pata -sonrió él, enjugando con ternura la sangre que le corría por la comisura de los labios. 
  -Te pediría que me besaras... pero me temo que... no estoy... en las mejores condiciones... para eso. 
  -Habrá tiempo de sobra para besarnos más tarde -le prometió él, solemnemente. 
  -Tal vez -suspiró Arra-. Tal vez. 
  Mientras Mr. Crepsley se inclinaba sobre Arra, me acomodé y observé con indiferencia el modo en que la batalla alcanzaba su sangrienta conclusión. No quedaban más que seis o siete vampanezes en pie, y cada uno estaba rodeado por varios vampiros. Podrían haberse rendido, pero yo sabía que no lo harían. Los vampiros y los vampanezes sólo consideraban el vencer o el morir. Para las orgullosas legiones de los no-muertos no había término medio. 
  Mientras observaba, dos vampanezes que habían estado luchando espalda contra espalda se abrieron paso hacia la salida del túnel. Un grupo de vampiros se adelantó para interceptarlos, Vanez Blane entre ellos. Evitaron que escaparan, pero uno de los vampanezes lanzó su daga con rencorosa desesperación antes de ser capturado y muerto por los vampiros. Se deslizó por el aire como un misil teledirigido hacia su indefenso objetivo: ¡Vanez! 
  El instructor jefe echó hacia atrás la cabeza y casi esquivó la daga, pero esta iba a demasiada velocidad, y la punta de la hoja se clavó en su único ojo sano. Brotó un chorro de sangre, Vanez chilló y se cubrió la cara con las manos, y Seba Nile corrió hacia él para ponerlo a salvo. 
  Por la forma en que gritaba, supe en mi interior que si Vanez sobrevivía, nunca volvería a ver la luz de la Luna ni el centelleo de las estrellas. El vampanez había terminado el trabajo que había iniciado un león. Ahora Vanez estaba completamente ciego. 
  Miré tristemente a mi alrededor, y vi a Streak mordisqueando la cabeza de un vampanez aún vivo. Uno de los lobos más jóvenes le ayudaba. Busqué al otro lobo impetuoso, y lo descubrí, muerto junto a la pared, con el vientre desgarrado, con los colmillos al descubierto en un fiero rugido de muerte. 
  Llegó Paris Skyle y tomó el lugar de Mika. El anciano Príncipe blandía un grueso bastón, en cuyos dos extremos se habían afilado las puntas a modo de estacas. Demostró menos pasión por la lucha que sus hermanos más jóvenes, pero aún así participó en la carnicería y fue a por uno de los últimos vampanezes. No exhortó a la rendición ni pidió a sus hombres que capturasen con vida a aquellos últimos y pertinaces combatientes. Tal vez fuera mejor así. A los vampanezes que habían sido hechos prisioneros (y había varios) sólo les esperaba la Cámara de la Muerte, donde acabarían empalados por las estacas ante los abucheos de una multitud de vampiros. Si tuvieran elección, no me cabía duda de que habrían preferido morir de pie y con honor. 
  Finalmente, terriblemente, la batalla llegó a su fin. El último vampanez fue aniquilado (rugiendo mientras moría: "¡Que los demonios os lleven a todos!"), y comenzó la retirada de los cuerpos. Los vampiros procedieron con mecánica eficiencia. Los Generales que unos momentos antes habían enarbolado hachas y espadas, recogían ahora a los vampiros heridos y los llevaban a donde pudieran ser atendidos, mientras soltaban risitas, comentando la batalla y restando importancia a las heridas causadas por el bando injuriado. Otros reunían a los muertos, primero a los vampiros caídos, y luego a los vampanezes. Amontonaban los cuerpos, que serían recogidos por los macabros Guardianes de la Sangre (debían haber estado esperando fuera de la cueva durante la batalla), quienes se los llevarían y prepararían para la cremación. 
  Todo se hizo con buen ánimo. A los Generales no les importaba que hubiéramos perdido a nueve o diez de los nuestros (el número final de víctimas mortales, cuando sucumbieron aquellos que habían recibido heridas fatales, ascendía a doce). Se había ganado la batalla, los vampanezes habían sido destruidos y la montaña estaba a salvo. Consideraban que habían salido bastante bien librados de la "pelea". 
  Hubo que traer una camilla para Arra; no estaba en condiciones de andar. Se había quedado callada mientras esperábamos, y miraba fijamente el techo de la cueva como si contemplara un cuadro. 
  -Darren -susurró. 
  -¿Sí? 
  -¿Recuerdas... cuando te gané... en las barras? 
  -Claro -sonreí. 
  -Me ofreciste... un buen combate. 
  -No lo suficiente -dije, riendo débilmente entre dientes. 
  Tosió y miró a Mr. Crepsley. 
  -¡No permitas que lo maten, Larten! -exclamó-. Yo fui una de los... que insistieron en... matarle si fallaba... en los Rituales. Pero diles que yo he dicho que... debe ser perdonado. Es un... vampiro honorable. Se ha ganado el... indulto. ¡Díselo! 
  -Podrás hacerlo tú misma -dijo Mr. Crepsley, mientras las lágrimas resbalaban por sus mejillas, un despliegue de emociones que jamás creí llegar a ver en él-. Te pondrás bien. Te llevaré a la Cámara de los Príncipes y hablarás en su defensa. 
  -Tal vez -suspiró Arra-. Pero si no puedo... ¿lo harás tú por mí? ¿Les dirás... lo que te he dicho? ¿Le protegerás? 
  Mr. Crepsley asintió en silencio. 
  Trajeron la camilla, y dos vampiros colocaron encima a Arra. Mr. Crepsley caminó a su lado, sujetando su mano, intentando confortarla. Ella me hizo el signo del toque de la muerte con la mano libre mientras se alejaba, se echó a reír (la sangre roció sus labios) y me guiñó un ojo. 
  Más tarde, ese día, poco antes de que el Sol se hundiera en un cielo invernal, pese a todos los esfuerzos de los médicos, Arra Sails cerró los ojos, encomendó su alma a los dioses, exhaló su último suspiro... y murió. 
  
CAPÍTULO 18

  Horas más tarde, cuando el rumor de la muerte de Arra llegó hasta mí, regresé a la cueva para intentar poner en orden mis ideas. Los vampiros se habían ido. Los cadáveres habían sido retirados por los morbosos Guardianes de la Sangre. Hasta se habían recogido las incontables arañas pisoteadas. Sólo quedaba la sangre, en grandes y horribles charcos, filtrándose entre la grietas del suelo, secándose en las paredes, goteando del techo. 
  Me rasqué las mejillas (cubiertas de polvo, sangre seca y lágrimas) y contemplé las aleatorias formas que la sangre había dibujado en el suelo y las paredes, pensando en la batalla, en las vidas que había arrebatado. Mientras escuchaba el eco de la sangre goteando, me encontré rememorando los gritos de vampanezes y vampiros, los gemidos de los moribundos, a Seba llevándose al cegado Vanez, el placer que había proporcionado la batalla, la expresión de Glalda cuando le maté, a Arra y el modo en que me había guiñado... 
  -¿Te importa que te haga compañía? -preguntó alguien. 
  Alcé los ojos y vi al anciano intendente de la Montaña de los Vampiros, Seba Nile, cojeando notoriamente a causa de una herida sufrida en la batalla. 
  -Sea mi invitado -dije con voz hueca, y él se sentó a mi lado. 
  Durante unos minutos nos quedamos mirando en silencio la cueva salpicada de rojo. Por fin le pregunté a Seba si se había enterado ya de la muerte de Arra. 
  -Sí -dijo en voz baja. Puso una mano sobre mi rodilla-. No sufras demasiado por ella, Darren. Murió dignamente, como deseaba. 
  -¡Murió de un modo estúpido! -barboté.  
  -No digas eso -me regañó Seba con suavidad. 
  -¿Por qué no? -grité-. ¡Es la verdad! ¡Fue una batalla estúpida, librada por estúpidos! 
  -Arra no lo creía así -dijo Seba-. Dio su vida en esa "batalla estúpida", y otros también lo hicieron. 
  -¡Eso es lo que la hace tan estúpida! -gruñí-. Podríamos haberlos ahuyentado. No teníamos por qué venir aquí abajo a despedazarlos. 
  -Si mal no recuerdo -dijo Seba-, fue tuya la original idea de utilizar las arañas para allanarnos el camino en el ataque. 
  -Gracias por recordármelo -repuse amargamente, y volví a sumirme en el silencio. 
  -No te lo tomes tan a pecho -dijo Seba-. La lucha forma parte de nuestra vida. Así es como nos probamos. A los no iniciados, esto podría parecerles un brutal baño de sangre, pero nuestra causa era justa. Los vampanezes planeaban nuestra caída. Eran ellos o nosotros. Tú lo sabes mejor que nadie: estabas allí cuando mataron a Gavner Purl. 
  -Ya lo sé -suspiré-. No digo que no se lo merecieran. ¿Pero por qué estaban aquí? ¿Por qué nos invadieron? 
  Seba se encogió de hombros. 
  -No me cabe duda de que llegaremos al fondo de este asunto en cuanto tengamos ocasión de interrogar a los supervivientes. 
  -Querrá decir torturar -resoplé. 
  -Si quieres llamarlo así... -replicó él, sombríamente. 
  -De acuerdo -dije-. Los torturaremos y tal vez nos enteremos de que nos atacaron porque sí, para pillarnos por sorpresa y apoderarse de la montaña. Entonces todo estará bien. Podremos caminar con la cabeza alta y darnos palmaditas en la espalda. Pero, ¿y si no fuera esa la razón? -insistí-. ¿Y si hubiera sido por otro motivo? 
  -¿Como cual? -preguntó Seba. 
  -No lo sé. No tengo ni idea de lo que piensan los vampanezes ni por qué hacen lo que hacen. La cuestión es que ni usted ni los demás vampiros tampoco. Este ataque fue una sorpresa para todos, ¿verdad? 
  -Fue inesperado -admitió Seba-. Los vampanezes nunca nos habían atacado con tanta agresividad. Incluso cuando se apartaron de nosotros, lo único que les importaba era establecer su propia sociedad, no socavar la nuestra. 
  -Entonces, ¿por qué lo han hecho? -pregunté otra vez-. ¿Lo sabe usted? 
  -No -respondió Seba. 
  -¡Ahí lo tiene! -exclamé-. Ni lo sabe usted, ni lo sé yo, ni lo saben los Príncipes. -Me arrodillé frente a él y clavé mis ojos en los suyos-. ¿No cree que alguien debería haberlo preguntado? Llegamos aquí al asalto y los destrozamos, y ninguno de nosotros se detuvo ni una vez a preguntarles sus motivos. Reaccionamos como animales salvajes. 
  -No había tiempo para preguntar -insistió Seba, pero me di cuenta de que mis palabras le habían perturbado. 
  -Tal vez no -dije-. Ya no. Pero, ¿y seis meses antes? ¿O un año? ¿O diez? ¿O cien? Kurda fue el único que se puso en contacto con los vampanezes y trató de comprenderlos. ¿Por qué nadie le ayudó? ¿Por qué no se intentó un acercamiento para evitar que algo así llegase a ocurrir? 
  -¿Estás disculpando a Kurda? -inquirió Seba con disgusto. 
  -No. Kurda nos traicionó. Lo que hizo es indefendible. Lo que estoy diciendo es... que si nosotros hubiéramos hecho un esfuerzo por conocer a los vampanezes, tal vez no habría habido necesidad de que él nos traicionara. Quizá nosotros le indujimos a ello en cierto modo. 
  -Tu forma de pensar me confunde -dijo Seba-. Supongo que eres más humano que vampiro. Ya aprenderás a ver las cosas desde nuestro punto de vista y... 
  -¡No! -grité, incorporándome de un salto-. ¡No quiero ver las cosas desde su punto de vista, porque su punto de vista está equivocado! ¡Admiro la fuerza, la honestidad y la lealtad de los vampiros, y quisiera llegar a ser uno, pero no si eso significa dejarme llevar por la estupidez y cerrar los ojos al buen juicio y al sentido común, y tolerar una carnicería como esta, sólo porque mis jefes son demasiado orgullosos para sentarse junto a los vampanezes a solventar sus diferencias! 
  -Puede que sea imposible solventar esas diferencias -señaló Seba. 
  -Pero debió haberse hecho el esfuerzo. Los Príncipes debieron haberlo intentado. 
  Seba meneó al cabeza cansinamente. 
  -Tal vez tengas razón. Yo soy un viejo apegado al pasado. Recuerdo cuando los vampiros no tenían elección, cuando se trataba de matar o morir, de luchar o perecer. Desde donde yo estaba, la batalla de hoy fue feroz, pero no peor que otros cientos de batallas que he presenciado a lo largo de los siglos. 
  "A decir verdad, debo admitir que el mundo ha cambiado. Y tal vez sea hora de que nosotros cambiemos también. -Esbozó una sonrisa-. Pero, ¿quién nos sacará de la oscuridad del pasado? Kurda simbolizaba nuestro futuro. Él, quizás, habría conseguido cambiar nuestro modo de pensar y de vivir. Ahora que ha caído en desgracia, ¿quién se atreverá a abogar por un mundo nuevo y unas nuevas costumbres? 
  -No lo sé -dije-. Pero alguien debería hacerlo. Si no, nada cambiará, y el desastre de hoy se repetirá una y otra vez, hasta que los vampiros exterminen a los vampanezes, o viceversa. 
  -Una idea muy sombría -suspiró Seba, y luego se levantó y se masajeó el muslo herido-. Pero no he venido a hablar del futuro. Ahora debemos tomar una decisión más inmediata y menos complicada. 
  -¿A qué se refiere? -pregunté. 
  Señaló al suelo, y me di cuenta de que Madam Octa y la araña de los lunares de color gris pálido en la espalda se habían situado detrás de nosotros. 
  -Muchas de nuestras amigas de ocho patas fueron aplastadas en la batalla -dijo Seba-. Estas están entre las supervivientes. Podían haberse escabullido con el resto, pero se han quedado, como si esperasen nuevas órdenes. 
  -¿Cree que esa está enamorada de ella? -pregunté, señalando a la araña de los lunares grises, olvidando momentáneamente mis sombrías reflexiones. 
  -Es muy probable -sonrió Seba-. No creo que las arañas sepan amar como nosotros. Pero estuvo a su lado durante toda la batalla y no se fue cuando ella decidió quedarse. Creo que desean emparejarse. 
  Sonreí ante la absurda idea de Madam Octa avanzando por un pasillo con un diminuto vestidito blanco, y Mr. Crepsley esperándola al final para darle su bendición. 
  -¿Cree que debería meterlas juntas en la jaula? -pregunté. 
  -La verdad es que estaba pensando en dejarla en libertad para que pudieran formar un hogar. Estoy en contra de mantener criaturas salvajes en cautividad, a menos que sea estrictamente necesario. 
  -¿Quiere que la deje ir? -Me mordí el labio inferior, reflexionando-. ¿Y si muerde a alguien? 
  -No creo que lo haga -respondió-. Con todos los túneles que hay en la montaña, es poco probable que elija hacer su hogar donde la gente pudiera entrometerse. 
  -¿Y sus crías? Si se reproduce, podría engendrar un batallón de arañas venenosas. 
  -Lo dudo -sonrió Seba-. Aunque pudiera reproducirse con las arañas de Ba'Halen, es probable que sus vástagos no sean más venenosos que sus padres. 
  Lo medité durante un rato. Seba ya había sugerido antes dejar ir a Madam Octa, y yo me había negado. Pero después de todo lo que ella había pasado, ahora me parecía correcto concederle la libertad. 
  -De acuerdo -dije-. Me ha convencido. 
  -¿No quieres consultarlo con Larten? -preguntó Seba. 
  -Creo que tiene cosas más importantes de las que preocuparse -respondí, refiriéndome a Arra. 
  -Muy bien -convino Seba-. ¿Quieres darle tú la buena noticia, o lo hago yo? 
  -Lo haré yo -dije-. Espere un minuto... Voy a buscar mi flauta. 
  Encontré la flauta donde la había arrojado, y volví deprisa, presionándola entre mis labios, soplando sin emitir sonido, y envié el pensamiento a Madam Octa: "Márchate. Eres libre. Vete". 
  La araña vaciló, y luego se alejó arrastrándose, con la araña montañesa de los lunares grises siguiéndola de cerca. Seba y yo las contemplamos hasta que se escurrieron por un agujero en la pared. De no haber sido por Madam Octa, yo nunca habría acabado junto a Mr. Crepsley. Ella había jugado un papel crucial decidiendo mi destino final. Aunque hubiera dejado de gustarme aquella araña desde que mordiera a mi mejor amigo, Steve Leopard, ahora que se había ido de mi vida para siempre, me sentí extrañamente solo, como si hubiera perdido a un querido compañero. 
  Restando importancia a mi peculiar estado de ánimo, dejé caer mi flauta (que no volvería a necesitar), y le dije a Seba que me gustaría regresar a las Cámaras. Y juntos, silenciosos como un par de fantasmas, volvimos la espalda al campo de batalla y partimos, dejando que los charcos de sangre se espesaran y evaporaran mientras pudieran. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  En cuanto llegué a mi celda, me tumbé en mi hamaca, con la ropa puesta y aún manchada con la sangre de la cueva. Después de haber dormido a la intemperie durante tanto tiempo, aquello era divino, y el sueño me venció casi en el acto. Dormí profundamente toda la noche, y ya había amanecido cuando desperté. Fuera, los túneles estaban en silencio. Harkat estaba despierto, esperando a que me levantara. 
  -He oído... que mataste a... dos vampanezes -dijo, alcanzándome un cubo de agua fría, una toalla y una muda de ropa limpia. Gruñí una respuesta, me desnudé y me lavé la sangre seca y escamosa. 
  -Los vampiros... no me dejaron... participar. En cierto modo... me alegro. No... disfruto ante la idea... de matar a alguien. 
  -No hubo mucho que disfrutar -convine. 
  -¿Fue... muy horrible? -inquirió. 
  -No quiero hablar de ello -dije. 
  -Muy bien. Entonces no... volveré a preguntar. 
  Le sonreí con gratitud, mojé en el cubo mi cabeza calva, me sacudí el agua al incorporarme, y me froté detrás de las orejas. Luego le pregunté por Mr. Crepsley. El brillo verde de los redondos ojos de Harkat disminuyó ligeramente.
  -Él aún está... con Arra. Se niega a... apartarse de ella. Seba está con... él, intentando... consolarle. 
  -¿Crees que debería ir a hablar con él? 
  Harkat meneó la cabeza. 
  -No es el... momento. Pero después... te necesitará. Por ahora, déjale... solo con su dolor. 
  Mientras me secaba, le pregunté a Harkat por Vanez y los otros vampiros, pero no pudo decirme mucho. Sabía que habían muerto al menos diez vampiros y que muchos estaban seriamente heridos, pero no había podido enterarse de quiénes. 
  Una vez vestido, acompañé a Harkat a la Cámara de Khledon Lurt para tomar un rápido refrigerio, y luego regresamos a nuestra celda y permanecimos allí el resto del día. Podíamos habernos quedado con los vampiros de la Cámara (que habían aplaudido ruidosamente al verme llegar), pero no quise sentarme a oírles contar historias brutales sobre la batalla y cómo habíamos aniquilado a los vampanezes. 
  Finalmente, hacia el ocaso, Mr. Crepsley entró tambaleándose en nuestra celda. Su tez estaba más pálida de lo habitual mientras se dejaba caer en mi hamaca con el rostro hundido entre las manos, gimiendo. 
  -¿Has oído la noticia? -susurró. 
  -Sí -dije. Y tras una breve pausa, añadí débilmente-: Lo siento. 
  -Pensé que lo iba a conseguir -suspiró-. Sabía que era una herida fatal, pero aguantó tanto tiempo y contra todo pronóstico, que empecé a creer que sobreviviría. 
  -¿Ya la... -Me aclaré la garganta-... la han incinerado? 
  Él meneó la cabeza. 
  -Nadie lo ha sido. Los Guardianes de la Sangre mantendrán los cuerpos aislados durante al menos dos días y dos noches, siguiendo nuestras costumbres. Los vampanezes, por otra parte... -Bajó las manos y la expresión que mostró fue genuinamente espantosa-. En estos momentos, son pasto de las llamas. Se los quitamos a los Guardianes y los cortamos en trozos diminutos, para que sus almas no puedan escapar del ámbito terrestre... Para que nunca alcancen el Paraíso... Espero que se pudran aquí por toda la eternidad. 
  Presentí que no era el momento indicado para hablarle de lo asqueado que me había sentido en la cueva, ni de mi convencimiento de que los vampiros necesitaban aprender compasión, así que contuve mi lengua y asentí rápidamente. 
  -¿Qué hay... de Kurda y los... otros supervivientes? -preguntó Harkat. 
  -Nos ocuparemos de ellos más tarde -dijo Mr. Crepsley, estrechando los ojos-. Primero serán interrogados, y luego ejecutados. Y yo estaré ahí cuando eso ocurra. ¿A cuál de las dos cosas asistir? 
  -Al interrogatorio, sí -respondí-. A las ejecuciones, no estoy muy seguro. 
  -Yo me saltaré... ambas cosas -dijo Harkat-. Creo... que mi presencia... sobraría. Esto es un... asunto de los vampiros. 
  -Como queráis -dijo Mr. Crepsley-. ¿Y a los funerales? ¿Querréis ir a despediros de Arra? 
  -Claro -repuse suavemente. 
  -Me... gustaría -convino Harkat. 
  La expresión de Mr. Crepsley se había suavizado al mencionar el nombre de Arra. 
  -No dijo mucho cuando salió de la cueva -musitó, más para sí mismo que para Harkat o para mí-. Hablar le resultaba doloroso. Quería conservar sus energías. Luchó con todas sus fuerzas. Se aferró a la vida cuanto pudo. Los médicos esperaban que muriese. Cada vez que su respiración se interrumpía, se apuraban ansiosos por hacer sitio a otros vampiros heridos. Pero ella resistía. Se acostumbraron tanto a aquellas falsas alarmas, que, cuando finalmente murió, no se dieron cuenta, y yació allí durante veinte minutos, serena, entre mis brazos, sonriéndome inexpresivamente. 
  Sus ojos se habían llenado de lágrimas. Le tendí un trozo de tela cuando empezaron a caer, pero no lo utilizó. 
  -No logré escuchar sus últimas palabras -dijo con voz ronca-. Hablaba demasiado bajo. Creo que se refería a su derrota en las barras. 
  -¿Ha dormido? -le pregunté, comenzando a llorar también yo. 
  -¿Cómo voy a dormir? -suspiró-. Hay que preparar los interrogatorios. No pienso perderme la sentencia de Kurda, aunque tenga que renunciar a dormir para siempre. 
  -No sea tonto -le reprendí con dulzura-. ¿Cuándo empezará el interrogatorio? 
  -A medianoche -dijo, con un sorbido. 
  -Entonces tiene tiempo de sobra. Vaya a dormir. Yo le despertaré antes de que empiece, e iremos juntos. 
  -¿Me lo prometes? -preguntó. 
  -No le mentiría en algo tan importante -respondí. 
  Asintió, se levantó y se encaminó hacia su celda. En la entrada, se detuvo y miró hacia atrás. 
  -Te portaste bien en la cueva, Darren. Peleaste bravamente. Estoy orgulloso de ti. 
  -Gracias -dije, atragantándome con mis lágrimas, que ahora fluían sin parar. 
  -Orgulloso -repitió en un susurro, y luego se volvió hacia el pasillo y fue arrastrando los pies hasta su celda, cargando consigo mismo como un hombre viejo, extenuado y destrozado. 
  
  ***
  
  Más tarde, por la noche, comenzó el juicio de Kurda Smahlt. 
  La Cámara de los Príncipes estaba atestada de furiosos vampiros embargados por el rencor, al igual que en el exterior. Prácticamente todos los vampiros de la montaña querían estar allí para abuchear al traidor, escupirle y aplaudir cuando se dictara su sentencia. Yo había venido con Mr. Crepsley y Seba Nile. Estábamos sentados en primera fila. No esperábamos situarnos tan cerca (ya que habíamos llegado tarde), pero pronto descubrí que yo era la sensación del momento. Los vampiros atribuían gran parte de su victoria sobre los vampanezes a mi esfuerzo. Rugieron con salvaje placer cuando me vieron, y me hicieron pasar delante, empujando a Mr. Crepsley y a Seba conmigo, insistiendo en que ocupara un lugar de honor. Yo habría preferido quedarme atrás y ver el proceso desde lejos, pero Mr. Crepsley estaba ansioso por sentarse lo más cerca posible del estrado, y no tuve valor para decepcionarle, después de lo que había sufrido por Arra. 
  Los conspiradores fueron traídos uno a uno, para interrogarles y condenarles por separado. Si hablaban abiertamente y los Príncipes quedaban satisfechos con sus respuestas, serían conducidos a la Cámara de la Muerte y ejecutados. Si se negaban a cooperar, se los llevarían y los torturarían con la esperanza de arrancarles algún secreto (pero los vampanezes, como los vampiros, podían soportar niveles extremos de dolor, y era casi imposible quebrantarlos). 
  El primero en ser juzgado fue Kurda. El General deshonrado avanzó penosamente, cargado de cadenas, pasando entre las filas de vampiros que silbaban y gritaban. Algunos, haciendo caso omiso de sus guardianes, le lanzaban golpes y patadas. Otros le tiraban de los rubios cabellos, arrancándole puñados de raíz. Cuando llego al estrado, su aspecto era lamentable, con la túnica blanca desgarrada y el cuerpo magullado y sangrante. Pero aún mantenía la cabeza alta, sin reaccionar a los ataques. 
  Los Príncipes le esperaban en el estrado, flanqueados por cuatro guardias armados con lanzas largas y afiladas. Se situó ante el trío, que le escupió despectivamente. Luego le llevaron a un lado y le hicieron volverse hacia los vampiros congregados. Al principio, no me atrevía a mirarle a los ojos, pero cuando finalmente reuní el valor para hacerlo, me lo encontré mirándome, sonriendo tristemente. 
  -¡Orden! -gritó Mika Ver Leth, silenciando a los abucheantes vampiros-. Nos queda una larga noche por delante. Queremos resolver cada caso con la mayor rapidez y sencillez posible. Sé que los sentimientos están muy exaltados, pero todo el que interrumpa el interrogatorio de Kurda Smahlt (o de los otros), será inmediatamente expulsado. ¿Me he expresado lo suficientemente claro? 
  Los vampiros refunfuñaron hoscamente y volvieron a instalarse en sus asientos. Cuando la paz se hubo restaurado, Paris Skyle se levantó y se dirigió a la congregación. 
  -Ya sabemos por qué estamos aquí -habló suavemente-. Hemos sido traicionados y atacados. Estoy tan ansioso como cualquiera por ver a estos perros miserables pagar por sus crímenes, pero primero debemos saber por qué nos atacaron y si debemos esperar más asaltos en el futuro. -Se volvió hacia Kurda, y sus facciones se endurecieron-. ¿Estabas aliado con los vampanezes que matamos ayer? -preguntó. 
  Hubo una larga pausa. Luego Kurda asintió y dijo:
  -Lo estaba. 
  Varios vampiros le gritaron "asesino sanguinario", y fueron rápidamente conducidos fuera de la sala. Los demás se sentaron, pálidos y temblorosos, lanzando a Kurda miradas llenas de odio. 
  -¿De quién cumplías órdenes? -preguntó Paris. 
  -De nadie -dijo Kurda. 
  -¡Mentira! -ladró Arrow-. ¡Dinos quién te indujo a hacerlo, o te juro que...! 
  -Sé lo que harías -le interrumpió Kurda-. No te preocupes. No tengo el menor deseo de ser sometido a un interrogatorio más rudo por parte de tus torturadores profesionales. Contaré toda la verdad aquí. 
  -Más te vale -gruño Arrow, arrellanándose en su trono. 
  -¿De quién cumplías órdenes? -volvió a preguntar Paris. 
  -De nadie -repitió Kurda-. La idea fue mía. Los vampanezes estaban aquí porque yo se los propuse. Torturadme cuanto queráis... pero mi respuesta será la misma, porque no puedo cambiarla. Es la verdad. 
  -¿Tú urdiste esta tropelía? -preguntó Mika con incredulidad. 
  -Así es -asintió Kurda-. Yo insté a los vampanezes a que vinieran. Yo les di copias de mis mapas para que pudieran entrar sin ser detectados. Yo... 
  -¡Traidor! -aulló un vampiro, intentando abrirse paso hacia el estrado. Fue interceptado por un par de guardias y sacado de allí a rastras, pataleando y gritando a pleno pulmón. 
  -Podría llegar hasta él -susurró Mr. Crepsley en medio de la conmoción, con los ojos clavados en Kurda-. Podría dar un salto ahora mismo, y acabar con él antes de que alguien pudiera detenerme. 
  -Tranquilo, Larten -murmuró Seba, poniendo una mano apaciguadora sobre los temblorosos hombros del vampiro-. Kurda no va a ir a ninguna parte. Morirá a su debido tiempo. Vamos a escucharle hasta el final. 
  Tan pronto se acallaron los gritos del iracundo manifestante, Paris reanudó el interrogatorio. 
  -¿Es cierto que planeabas introducir a los vampanezes en la Cámara de los Príncipes en cuanto hubieras recibido tu investidura, para apoderarte de la Piedra de Sangre? 
  -Lo es -respondió Kurda con franqueza-. Habríamos esperado hasta la Ceremonia de Conclusión. Luego, mientras os emborrachabais hasta perder el juicio, rememorando este Consejo y esperando el siguiente, los habría conducido por los túneles secretos, eliminando a quienes estuvieran de guardia y apoderándonos de la Cámara. 
  -Pero no habrías podido apoderarte de ella -objetó Paris-. Sin duda sabías que Mika, Arrow y yo habríamos forzado la entrada y os habríamos aplastado. 
  -Eso no habría ocurrido -discrepó Kurda-. No habríais estado vivos para forzar la entrada, porque antes yo os habría envenenado a los tres. Tenía seis botellas de un vino muy raro reservadas especialmente para esta ocasión, cada una de ellas aderezada con una pócima particularmente letal, que os habría regalado antes de la Ceremonia. Habríais brindado a mi salud y muerto una o dos horas más tarde, y la Cámara habría sido mía. 
  -Y luego te habrías deshecho del resto de nuestra especie -gruñó Arrow. 
  -No -dijo Kurda-. La habría salvado. 
  -¿Qué quieres decir? -inquirió Paris, sorprendido. 
  -¿Nadie se ha preguntado por qué escogí un momento tan inoportuno para instigar un ataque? -preguntó Kurda, dirigiéndose a toda la Cámara-. ¿A nadie le parece extraño que optase por introducir sigilosamente una horda de vampanezes durante el Consejo, con las Cámaras y los túneles abarrotados de vampiros, siendo mayor el riesgo de ser descubiertos que si hubieran venido unos meses después? 
  Paris parecía confuso. 
  -Supuse que querías atacar mientras estábamos todos reunidos -murmuró. 
  -¿Por qué? -le retó Kurda-. El plan era entrar furtivamente en la Cámara y apoderarnos de la Piedra de Sangre, no atraer la atención de las fuerzas vampíricas. Cuantos más vampiros hubiese en la montaña, más difícil sería nuestra tarea. 
  -Querías restregárnoslo -bufó Arrow-. Querías jactarte de haber invadido las Cámaras en pleno Consejo. 
  -¿Tan vanidoso me crees? -rió Kurda-. ¿Piensas que habría arriesgado mi vida sólo para alardear? Olvidáis... que no soy como la mayoría de los vampiros. Me importan los resultados, no las apariencias. Soy un frío conspirador, no un fanfarrón impetuoso. Lo único que me interesa es el éxito, no el espectáculo. 
  -Entonces, ¿por qué escogiste este momento para atacar? -preguntó Mika, exasperado. 
  -Porque no nos quedaba tiempo -suspiró Kurda-. Era ahora o nunca. Como ya he dicho, quería salvar a nuestra raza, no conquistarla. Nuestra única esperanza radicaba en una acción inmediata y preventiva. Ahora que ha fracasado, me temo que estamos condenados. 
  -¿Qué es esa tontería de acciones preventivas? -barbotó Arrow-. ¡Nosotros no teníamos ninguna intención de atacar a los vampanezes! 
  -No era un ataque de los vampiros a los vampanezes lo que yo intentaba evitar -explicó Kurda-, sino un ataque de los vampanezes a los vampiros. 
  -¡Sólo dice incoherencias! -explotó furiosamente Arrow-. ¿Nos atacó con los vampanezes para evitar un ataque de los vampanezes? 
  -Quizá esté loco -murmuró Mika, muy serio. 
  -Qué absurdo -dijo Kurda, ahogando una risita sombría. 
  -Esto no nos lleva a ninguna parte -gruñó Arrow-. Yo digo que lo llevemos abajo y le exprimamos hasta arrancarle la verdad. Nos está tomando el pelo. Deberíamos... 
  -Mr. Tiny visitó a los vampanezes -dijo Kurda, y aunque no habló en voz alta, tuvo el efecto de un rugido. Arrow y los demás vampiros cayeron en un repentino e inquieto silencio, y esperaron que continuara-. Vino hace tres años -prosiguió Kurda en aquel mismo tono suave, aunque ominoso-. Les contó que el Lord Vampanez recorría la tierra y que debían ir en su busca. Cuando el rumor llegó hasta mí, me impuse la tarea de reunir a vampiros y vampanezes. Confiaba en que si creábamos vínculos antes de que descubrieran a ese mítico líder, lograríamos evitar las terribles consecuencias de la profecía de Mr. Tiny. 
  -Pensaba que no creías en el mito del Lord Vampanez -señaló Paris. 
  -Y no creía -admitió Kurda-, hasta que vi a los vampanezes tomárselo tan en serio. Nunca les había interesado estar en guerra con nosotros, pero desde que Mr. Tiny fue a verles, han estado reforzando sus arsenales y reclutando activamente, preparándose para la llegada de su legendario líder. Y ahora ha llegado. 
  Una conmoción física recorrió la sala. Los vampiros se encogieron en sus asientos como si les hubieran dado un golpe, y sus rostros palidecieron. 
  -Hace seis meses, el Lord Vampanez fue descubierto -dijo Kurda, bajando los ojos-. Aún no se ha convertido, pero ya ha ocupado su lugar entre ellos y está aprendiendo sus costumbres. Este acto de traición fue una última y desesperada apuesta. Si conseguía el control sobre la Piedra de Sangre, podría haber sido capaz de ganarme el apoyo de los vampanezes: no todos nuestros primos están ansiosos por declararnos la guerra. Ahora que he fracasado, él tiene el camino libre. Se convertirá, se pondrá al mando de los vampanezes y los lanzará contra nosotros. Y ganará. 
  Bajando la voz, Kurda murmuró amargamente: 
  -Felicidades, caballeros. Tras vuestra gran victoria de hoy, no hay nada que se interponga entre vosotros y una guerra inútil contra los vampanezes. Habéis despejado el camino para que se cumpla la profecía de Mr. Tiny. Disfrutad de vuestra fiesta. Puede que esta sea la última ocasión que tendréis de aporrear vuestros tambores y hacer alardes de valor. A partir de esta noche, empieza la cuenta atrás. Cuando se detenga, nuestro tiempo habrá acabado. Cada vampiro de esta sala... de este mundo... está condenado. 
  Sonriendo amargamente, Kurda aflojó con una sacudida las cadenas alrededor de la mano derecha, se llevó los dedos a la frente y a los ojos, y dedicó a los Príncipes el signo del toque de la muerte. Luego me miró a mí y repitió el gesto. 
  -Hasta en la muerte saldréis triunfantes -dijo con voz ronca y llena de sarcasmo, mientras unas lágrimas de rabia y desolación brillaban en sus tristes ojos azules. 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  El terrible silencio que siguió a la declaración de Kurda pareció durar una eternidad. Por fin, Seba Nile se levantó lentamente, señaló a Kurda con un dedo tembloroso y escupió: 
  -¡Mientes! 
  Kurda meneó obstinadamente la cabeza.
  -No. 
  -¿Tú has visto a ese Lord Vampanez? -inquirió Seba. 
  -No -dijo Kurda-. Si lo hubiera visto, lo habría matado. 
  -Entonces, ¿cómo sabes que existe? 
  Kurda se encogió de hombros en respuesta. 
  -¡Respóndele! -tronó Paris. 
  -Los vampanezes tienen un único ataúd -dijo Kurda-. Lo llaman el Ataúd de Fuego. Mr. Tiny se lo entregó hace muchos siglos, más o menos en la misma época en que nos dio a nosotros la bóveda mágica en la que nos encontramos. Desde entonces, ha estado custodiado por una tropa de vampanezes que se llaman a sí mismos Portadores del Destino. 
  "El ataúd es como cualquier otro... hasta que alguien se acuesta en él y se cierra la tapa. Entonces, el ataúd se llena de un fuego terrible. Si esa persona está destinada a dirigir a los vampanezes, saldrá indemne. Si no, perecerá entre las llamas. 
  "Durante décadas, muchos vampanezes han desafiado al Ataúd de Fuego... y perecido. Pero hace seis meses, un humano se acostó dentro, se enfrentó a las llamas y salió ileso. Él es el Señor de los Vampanezes, y una vez que se haya convertido, cada miembro del clan le obedecerá y le seguirá... hasta la muerte, si es preciso. 
  Los Príncipes se quedaron mirando a Kurda indecisos, temerosos, hasta que Paris preguntó en un susurro: 
  -¿Estabas tú allí cuando ese humano se sometió a la prueba? 
  -No -respondió Kurda-. Sólo estaban presentes los Portadores del Destino. 
  -Entonces, puede que sea sólo un rumor -dijo Paris, esperanzado-. Un cuento chino. 
  -Los vampanezes nunca mienten -le recordó Kurda. 
  -Quizá hayan cambiado -caviló Mika-. La Piedra de Sangre bien vale unas cuantas mentiras. Podrían haberte engañado, Kurda. 
  Kurda volvió a menear la cabeza. 
  -Muchos vampanezes están tan preocupados como nosotros por la llegada de su Señor. No quieren una guerra. Temen las pérdidas que semejante contienda implicaría. Por eso, treinta y ocho de ellos accedieron a acompañarme en esta misión. Esperaban evitar un conflicto total y extremo, para salvar a sus colegas y amigos. 
  -Sigues hablando de evitar una guerra y salvarnos -señaló Paris-. Pero no entiendo por qué pensabas que traicionarnos serviría de algo. 
  -Intentaba forzar una unión -explicó Kurda-. Cuando oí que el Lord Vampanez había sido descubierto, supe que era demasiado tarde para llegar a un justo acuerdo de paz. Sopesando mis opciones (que eran pocas), decidí arriesgarme a dar un golpe. De haber tenido éxito, los vampiros de todas partes estarían a merced de los vampanezes. Los que se hallaran en la Cámara de los Príncipes se habrían podido comunicar con sus parientes y, mediante la Piedra de Sangre, suministrarles la localización exacta de la mayor parte de los vampiros vivientes. Nuestra gente no habría tenido más remedio que acatar mis condiciones. 
  -¿Y cuáles habrían sido? -preguntó Paris, despectivamente. 
  -Que pasáramos a engrosar las filas de los vampanezes -contestó Kurda-. Esperaba una unión igualitaria, en la que tanto vampiros como vampanezes hicieran ciertas concesiones, pero dadas las circunstancias, habría sido imposible. Tendríamos que adoptar los modos y costumbres de los vampanezes. Pero eso habría sido preferible a la aniquilación. 
  -Para mí no -gruñó Arrow-. Habría preferido la muerte. 
  -Estoy seguro de que otros también -admitió Kurda-. Pero creo que la mayoría lo habría entendido. Y aunque no fuera así y todos vosotros hubieseis elegido luchar hasta la muerte, al menos yo lo habría intentado. 
  -¿Qué ganabas tú con esto, Kurda? -preguntó Mika-. ¿Los vampanezes te prometieron algún título? ¿Habría Príncipes en el nuevo régimen? 
  -Los vampanezes no me ofrecieron nada -replicó Kurda secamente-. Muchos deseaban evitar una guerra, y por eso varias docenas de voluntarios (hombres valientes, a los que exterminasteis como a alimañas) aceptaron arriesgar sus vidas para ayudarme. No teníamos motivos ocultos. Lo hicimos por vuestro bien, no por el nuestro. 
  -Muy noble por tu parte, Kurda -dijo Mika con sarcasmo. 
  -¡Más noble de lo que imaginas! -exclamó Kurda, perdiendo su frialdad-. ¿Es que no tenéis sesos? ¿No os dais cuenta de lo que he sacrificado? 
  -¿Qué sacrificaste? -preguntó Mika, perplejo. 
  -Ganara o perdiera -dijo Kurda-, mi recompensa habría sido la muerte. Los vampanezes desprecian a los traidores aún más que nosotros. De haber salido bien, habría permanecido en la Cámara de los Príncipes supervisando la fusión de los clanes. Luego, cuando el futuro de nuestra gente estuviera asegurado, yo mismo me habría entregado para ser juzgado y sufrir el mismo destino que ahora me espera. 
  -¿Pretendes que creamos que los vampanezes habrían matado al hombre que les entregó a sus archienemigos? -rió Mika. 
  -Creedlo, porque es la verdad -dijo Kurda-. Ni los vampiros ni los vampanezes dejarían con vida a un traidor. Es una ley escrita en el corazón de todos y cada uno de los miembros de ambos clanes. Los vampanezes que me acompañaron habrían sido héroes (pues no rompieron ninguna de sus leyes, salvo la de entrar sin autorización en el territorio de los vampiros), pero ¿y yo, el hombre que traicionó a los suyos? -Kurda meneó la cabeza-. No ganaba nada para mí con esto, Mika, y si piensas lo contrario, es que eres tonto. 
  Las palabras de Kurda perturbaron a los vampiros. Les vi mirarse unos a otros, con ominosas preguntas en sus ojos y en sus lenguas. 
  -Quizá pretenda que le recompensemos en lugar de arrojarle sobre las estacas -cloqueó alguien, pero nadie se rió. 
  -Ni espero ni pido misericordia -respondió Kurda-. Mi único deseo es que recordéis lo que intenté hacer en los difíciles años que están por venir. En el fondo sólo pretendía lo mejor para los intereses del clan. Espero que una noche os deis cuenta de ello y lo reconozcáis. 
  -Si todo lo que has dicho es cierto -comentó Paris Skyle-, ¿por qué no acudiste a nosotros? Si hubiéramos sabido lo del Lord Vampanez, podríamos haber tomado medidas para acabar con él. 
  -¿Matando a todos los vampanezes vivientes? -inquirió Kurda amargamente. 
  -Si hubiera sido necesario, sí -asintió Paris. 
  -Ese no era mi deseo -suspiró Kurda-. Yo quería salvar vidas, no arrebatarlas. Luchar no salvaría a los vampiros, si la profecía de Mr. Tiny es cierta. Pero una unión (antes de que la amenaza tomara forma) podría habernos salvado a todos. 
  "No puedo decir que haya hecho lo correcto -continuó Kurda-. Por lo que veo, mis acciones han sido el detonante que conducirá a la guerra y la destrucción. Pero tenía que intentarlo. Creí que estaba en mis manos cambiar el curso del destino. Equivocado o no, no podía abandonar de buen grado a mi gente a la sombría profecía de Mr. Tiny. 
  Kurda me dirigió una intensa mirada. 
  -Tengo poco de qué arrepentirme -dijo-. Tuve una oportunidad, y fracasé... Así es la vida. Lo único que lamento realmente es haber tenido que matar a Gavner Purl. No era mi deseo derramar sangre. Pero lo primero era el plan. El futuro de todo nuestro pueblo es mucho más importante que el de un solo individuo. Habría matado a una docena más como Gavner si hubiera sido preciso... o incluso a un centenar, si con ello preservara la vida del resto. 
  Dicho esto, Kurda dio su caso por cerrado y rehusó decir nada más acerca de su traición. Los Príncipes le preguntaron si sabía quién era el Lord Vampanez, o qué estaban planeando los vampanezes, pero se limitó a menear la cabeza como respuesta. 
  Los Príncipes concedieron permiso a la concurrencia para participar en el interrogatorio, pero ningún vampiro aceptó su invitación de dirigirse al General caído. Ahora parecían abatidos y avergonzados de sí mismos. A ninguno de ellos les gustaba Kurda, ni aprobaban lo que había hecho, pero habían llegado a respetarle y se arrepentían del modo en que le habían tratado antes. 
  Transcurrido un razonable instante de silencio, Paris hizo una señal de asentimiento a los guardias del estrado para que situaran a Kurda ante los Príncipes. Cuando estuvo en pie frente a ellos, Paris reflexionó para sí durante unos minutos, poniendo en orden sus pensamientos. Cuando consideró que ya lo estaban, habló. 
  -Me ha perturbado todo lo que has dicho. Hubiera preferido que fueras un vil traidor que buscaba su propio beneficio. Así podría condenarte a muerte con la conciencia tranquila y sin asomo de duda. 
  "Creo que actuaste de buena fe. Incluso puede que sea como dices, que por frustrar tus planes nos hayamos condenado al exterminio a manos de los vampanezes. Tal vez hubiera sido mejor que Darren no se hubiera topado con tus colegas en la cueva, o sobrevivido para alertarnos contra ellos. 
  "Pero fuiste descubierto, fuiste delatado, y los vampanezes fueron despachados de la forma más sangrienta posible. No hay modo de cambiar las cosas, aunque quisiéramos. Puede que nuestro futuro sea sombrío, pero lo afrontaremos de pie, como vampiros, con voluntad y corazón firmes, como es nuestra costumbre. 
  "Simpatizo contigo, Kurda -continuó-. Hiciste lo que creías correcto, sin pensar en ti, y eso te hace digno de elogio. Sin embargo, también actuaste sin consideración hacia nuestras leyes y costumbres, y por eso debes ser castigado. Sólo hay un castigo adecuado para el crimen que has cometido, y es... la ejecución. 
  Un fuerte suspiro colectivo se extendió por la Cámara. 
  -Si pudiera elegir -prosiguió Paris-, te garantizaría el derecho a morir de pie, como un vampiro, con orgullo. No mereces morir ignominiosamente, atado y con los ojos vendados, arrojado de espaldas sobre las estacas. Permitiría que te embarcaras en una serie de duras pruebas, una tras otra, hasta perecer honorablemente. Y haría un brindis en tu nombre mientras te incineraran entero. 
  "Pero como Príncipe, no tengo elección. A pesar de tus motivos, nos traicionaste, y esa triste realidad se antepone a mis propios deseos. 
  Paris se levantó, señaló a Kurda y dijo: 
  -Voto que sea conducido a la Cámara de la Muerte y sumariamente ejecutado. Y luego, desmembrado antes de su incineración, para que su alma nunca conozca el Paraíso. 
  Tras una breve pausa, Mika Ver Leth se levantó y señaló como Paris había hecho. 
  -No sé si es justo o no -suspiró-, pero debemos acatar las leyes que nos guían y mantienen. También voto por la Cámara de la Muerte y la cremación vergonzosa. 
  Arrow se levantó y señaló. 
  -A la Cámara de la Muerte -dijo simplemente. 
  -¿Alguien quiere decir algo en defensa del traidor? -preguntó Paris. 
  El silencio fue absoluto. 
  -Si alguien no está de acuerdo con la sentencia, puede decir algo que nos haga reconsiderarla... -dijo. 
  Todo el mundo siguió en silencio. 
  Miré fijamente la lastimosa figura que se hallaba frente a mí, y pensé en cómo me había hecho sentir como en casa cuando llegué a la Montaña de los Vampiros, cómo me trató como a un amigo, cómo bromeó y compartió conmigo sus conocimientos y años de experiencia. Rememoré cuando derrotó a Arra Sails en las barras, y cómo le tendió la mano, y la mirada apenada en sus ojos cuando ella se negó a estrecharla. Recordé cómo había salvado mi vida, arriesgándose por mí, poniendo en peligro incluso el éxito de su misión para ayudarme a salir del aprieto. No estaría aquí ahora, vivo, de no haber sido por Kurda Smahlt. 
  Empecé a levantarme para hablar en su defensa y pedir para él un castigo menos horrible. Entonces, el rostro de Gavner pasó como un relámpago por mi mente, y el de Arra, y me detuve a pensar qué habría hecho él si Mr. Crepsley, Seba o cualquier otro se hubieran cruzado en su camino. Los habría matado a todos si hubiera sido preciso. No habría sentido ningún placer al hacerlo, pero tampoco se habría detenido. Habría hecho lo que creyera necesario, como cualquier vampiro de noble corazón. 
  Me arrellané en mi asiento, meneando la cabeza tristemente, sujetando mi lengua. Todo esto era demasiado grande. No me correspondía a mí decidir. Kurda se había buscado su propia ruina y tendría que afrontarla solo. Me sentía fatal por no defenderle, pero me habría sentido igualmente mal si lo hacía. 
  Cuando se hizo evidente que la sentencia de los Príncipes no iba a ser cuestionada, Paris hizo una señal a los guardias del estrado, que rodearon a Kurda y le desnudaron. Kurda no dijo nada mientras le despojaban de sus ropas y su orgullo; se limitó a mirar fijamente al techo de la Cámara. 
  Cuando Kurda estuvo desnudo, Paris juntó los dedos con fuerza, los introdujo en un cuenco con sangre de serpiente que había permanecido oculto detrás de su trono, y recorrió con la mano el pecho de Kurda. Mika y Arrow hicieron lo mismo, dejando tres feas marcas rojas: el signo que, entre los vampiros, señala a un traidor o a alguien de mala calaña. 
  Una vez que Kurda fue marcado, sus guardianes le condujeron fuera. Nadie habló ni hizo ruido alguno. Mantuvo la cabeza baja mientras salía, pero al pasar vi lágrimas deslizándose por sus mejillas. Estaba solo y asustado. Quise consolarle, pero ya era demasiado tarde para ello. Mejor dejarlo pasar sin demora. 
  Esta vez, mientras lo hacían pasar entre los vampiros congregados, ninguno le abucheó ni intentó lastimarlo. Se detuvo brevemente cuando llegó a las puertas abiertas, mientras le abrían paso entre los vampiros que se apiñaban más allá, y luego fue escoltado fuera de la sala y llevado abajo, a través de los túneles, hasta la Cámara de la Muerte. Allí fue enjaulado, vendados sus ojos, elevado sobre el foso de las estacas, y luego brutal y dolorosamente ejecutado. Y ese fue el fin del traidor... de mi amigo... Kurda Smahlt. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  No fui a ver cómo mataban a Kurda. Ni me quedé a presenciar el juicio de los vampanezes. En vez de eso, volví a mi celda, donde permanecí hasta que llegó la hora, a la noche siguiente, de los funerales de Arra Sails, Gavner Purl y los otros que habían muerto en combate, protegiendo la Montaña de los Vampiros. El cuerpo de Gavner había sido recuperado tras la batalla. Kurda les dijo a sus guardianes dónde encontrarlo, y un grupo de búsqueda no tardó en localizarlo, encajado en una profunda grieta en el fondo de la montaña. 
  Streak y su compañero regresaron con la manada. Se escabulleron sin ruido, no mucho después de que la lucha hubiera terminado, dejando atrás al compañero muerto. Nunca tuve ocasión de despedirme de ellos ni de darles las gracias. 
  Me pregunté si alguna vez volvería a correr con la manada. Parecía poco probable, aunque los Príncipes me perdonaran la vida. Ahora que el Consejo había llegado a su fin, los lobos se dispersarían para retornar a sus habituales cotos de caza. Posiblemente esa había sido la última vez que veía a Streak, Rudi y los demás. 
  Pasé el tiempo entre los juicios y los funerales escribiendo en mi diario. No lo había tocado desde que llegué a la Montaña de los Vampiros. Volví a leer mis anteriores entradas, y luego describí todo lo que me había ocurrido desde que dejé el Cirque du Freak y me encaminé a la montaña con Mr. Crepsley. Logré abstraerme hasta tal punto en mi diario, que el tiempo pasó volando. Normalmente no disfrutaba escribiendo (me recordaba demasiado a los deberes de la escuela), pero una vez que empecé a contar la historia, las palabras salieron atropelladamente sin apenas esfuerzo. Mi bolígrafo sólo se detuvo un par de veces, cuando me escabullí para ir a comer o echarme a dormir una o dos horas. 
  Esperaba que escribir me ayudara a aclarar las cosas en mi cabeza, especialmente en lo referente a Kurda, pero al final seguía estando tan confuso como al principio. Daba igual de qué forma lo enfocara: no podía evitar sentir que Kurda había sido tanto un héroe como un villano. Las cosas habrían sido más simples si hubiera sido una cosa o la otra, pero así no sabía dónde encasillarlo. Era demasiado complicado. 
  Kurda quería evitar la destrucción de los vampiros. Al final, los había traicionado. ¿Era malvado por ello? ¿O habría sido peor actuar noblemente y dejar que su pueblo pereciera? ¿Debes permanecer fiel a tus amigos, sean cuales sean las consecuencias? Me fue imposible decidirlo. Una parte de mí odiaba a Kurda y creía que merecía morir; la otra parte recordaba sus buenas intenciones y su carácter afable, y deseaba que hubiera habido algún otro modo de castigarle, aparte de la ejecución. 
  Mr. Crepsley vino a buscarnos a Harkat y a mí antes de que acabara de escribir. Ya había contado la mayor parte de la historia, pero aún faltaba un poco, así que puse el bolígrafo entre dos páginas para marcar el sitio donde lo había dejado, lo dejé a un lado, y acompañé al afligido vampiro a la Cámara de Cremación para despedirnos los queridos amigos y aliados que ya no estaban. 
  Gavner Purl fue el primero en ser incinerado, por haber sido el primer en caer. Le habían vestido con una simple túnica blanca y colocado sobre una delgada camilla en el foso crematorio. Parecía tranquilamente dormido allí tendido, con los ojos cerrados, el corto cabello castaño cuidadosamente peinado y los labios curvados en una sonrisa por obra de los Guardianes de la Sangre, que habían preparado su cuerpo. Aunque sabía que los Guardianes habían extraído toda la sangre de Gavner, junto con la mayor parte de los órganos internos y el cerebro, no había signos visibles de su trabajo. 
  Empecé a contarle a Mr. Crepsley cuáles habían sido las últimas palabras de Gavner, pero mientras lo hacía rompí a llorar. Mr. Crepsley me estrechó entre sus brazos y me dejó sollozar sobre su pecho, mientras me daba palmaditas de consuelo. 
  -¿Quieres irte? -preguntó. 
  -No -gemí-. Quiero quedarme. Es sólo que... es duro, ¿sabe? 
  -Lo sé -dijo Mr. Crepsley, y al ver lágrimas en sus propios ojos, supe que lo decía en serio. 
  Una gran multitud se había reunido para despedir a Gavner. Por lo general, sólo los amigos y colegas más cercanos asistían al funeral de uno. Los vampiros eran distintos de los humanos: no les iba lo de acudir en masa a ofrecer sus condolencias. Pero Gavner había sido popular, y había muerto para salvar a otros, así que la cueva estaba llena. Incluso Paris Skyle y Arrow se hallaban presentes. Mika también habría estado allí, si no fuera porque alguien tenía que quedarse de guardia en la Cámara de los Príncipes. 
  Entre los vampiros no existían los sacerdotes. Aunque los vampiros tuvieran sus propios dioses y creencias, carecían de una religión organizada. Paris, el más viejo de los vampiros de la Cámara, ofició la breve y sencilla ceremonia. 
  -Su nombre era Gavner Purl -recitó, y todos repetimos las palabras del Príncipe-. Murió con honor. -Nueva repetición-. Que su espíritu encuentre el Paraíso -concluyó, y una vez que nos hubimos hecho eco de sus sentimientos, dos Guardianes prendieron fuego a las ramas y hojas colocadas debajo de Gavner, hicieron unos peculiares signos sobre su cuerpo y luego se apartaron. 
  Las llamas no tardaron mucho en consumir el cuerpo del General. Los Guardianes sabían hacer bien su trabajo, y habían dispuesto las cosas de modo que el fuego creciera rápidamente y acabara enseguida con Gavner. Yo nunca había presenciado una cremación. Para mi sorpresa, descubrí que no era tan terrible como había pensado. Había algo extrañamente reconfortante en contemplar las llamas engullendo a Gavner, y el humo elevándose y filtrándose a través de las grietas del techo, casi como si se tratara del mismo espíritu de Gavner, alejándose. 
  Estaba contento de haber venido, aunque agradecí que nos hicieran salir de la Cámara cuando llegó el momento de separar los huesos de Gavner de las cenizas para ser reducidos a polvo en los cuencos que rodeaban el foso. No creo que hubiera podido resistir ver a los Guardianes haciendo aquello. 
  Tres vampiros más fueron incinerados antes de que le llegara el turno a Arra. Mientras Mr. Crepsley, Harkat y yo esperábamos fuera durante sus ceremonias, aparecieron Seba Nile y Vanez Blane, el intendente cojo guiando al instructor ciego. La pareja nos saludó y se detuvo a charlar. Se disculparon por haberse perdido la cremación de Gavner, pues Vanez había estado sometiéndose a unas curas y no podía irse hasta que le hubieran cambiado el vendaje del ojo. 
  -¿Y cómo está el ojo? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Arruinado -respondió Vanez alegremente, como si no fuera nada importante-. Ahora estoy tan ciego como un murciélago. 
  -Pensé que, como te estaban haciendo curas... 
  -Las curas impedirán que la infección se desarrolle y se extienda al cerebro -explicó Vanez. 
  -No parece muy disgustado -comenté, mirando fijamente el gran parche sobre el ojo derecho y pensando en lo terrible que debía ser perder la vista. 
  Vanez se encogió de hombros. 
  -Preferiría haberlo conservado, pero tampoco es el fin del mundo. Aún puedo oír, oler y sentir lo que hay a mi alrededor. Tardaré un tiempo en acostumbrarme, pero ya aprendí a adaptarme cuando perdí el primer ojo. Estoy seguro de que seré capaz de arreglármelas sin el segundo. 
  -¿Dejarás la Montaña de los Vampiros? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -No -dijo Vanez-. En cualquier otro momento, habría salido al mundo a dar tumbos por ahí hasta encontrar un noble fin, como corresponde a un vampiro ciego. Pero la llegada del Lord Vampanez lo ha cambiado todo. Paris me pidió que me quedara. Aún puedo resultar útil, aunque sólo sea echando una mano en los almacenes o en la cocina. En estos momentos, cada vampiro es necesario. Mi permanencia aquí permitirá que algún vampiro más joven y apto concentre sus energías en otro lugar y se ocupe de luchar con los vampanezes. 
  -Yo también me quedaré -anunció Seba-. Postergaré mi retiro. El mundo y sus aventuras tendrán que esperar. Ahora, hasta los viejos y los débiles tienen el deber de aportar algo, desinteresadamente, pues no es el momento de anteponer los intereses personales a los del clan. 
  Aquella frase me produjo un estremecimiento. No hacía mucho, Kurda había expresado una idea similar durante mi estancia. Él pensaba que era un error que los vampiros se deshicieran de sus colegas viejos o lisiados. Era una horrible ironía que su traición y su muerte hubieran servido como acicate para convencer a otros vampiros de su forma de pensar. 
  -¿Eso significa que la oferta de trabajo ya no es válida? -le preguntó Mr. Crepsley a Seba, pues se le había destinado el puesto del intendente cuando este se retirara. 
  -Lo es -respondió Seba-, pero estoy seguro de que los Príncipes te encontrarán alguna otra utilidad. -Sonrió brevemente-. ¿Cómo barrendero, quizás? 
  -Quizás. -Mr. Crepsley compuso también una sonrisa fugaz-. Mika ya me ha preguntado si voy a quedarme y, tal vez, retomar oficialmente mis funciones como General, pero le dije que no me apetecía pensar en esas cosas en este momento. Lo decidiré más tarde, cuando haya tenido tiempo de sopesar la situación. 
  -¿Y qué hay de Darren? -inquirió Vanez-. ¿Los Príncipes ya han decidido su destino? 
  -No -repuso Mr. Crepsley-. Mika prometió que lo primero que harían sería reabrir el caso después de los funerales. Estoy seguro de que será perdonado. 
  -Eso espero -dijo Vanez, aunque su voz sonaba insegura-. ¿Sabes que nunca se ha revocado una sentencia de muerte? Los Príncipes tendrían que cambiar las leyes para perdonar la vida de Darren. 
  -¡Pues que las cambien! -rugió Mr. Crepsley, colérico, avanzando un paso. 
  -Tranquilo, Larten -intercedió Seba-. Vanez no lo dijo con mala intención. Este caso es inusual, y será necesario reflexionar mucho antes de que pueda tomarse una decisión final, sea la que sea. 
  -Nada de "sea la que sea" -insistió Mr. Crepsley-. Le prometí a Arra que no permitiría que mataran a Darren. Ella dijo que él se había ganado el derecho a vivir, y el que intente oponerse a su último deseo se las verá conmigo. Ya hemos soportado suficientes muertes. No voy a tolerar ninguna más. 
  -Con un poco de suerte, no habrá ninguna -suspiró Seba-. Creo que los Príncipes serán clementes. Puede que no quieran ir contra las leyes, pero, en este caso, creo que lo harán. 
  -Más vale que sea así -dijo Mr. Crepsley, y habría añadido algo más de no ser porque en ese momento traían a Arra sobre una camilla y entraban con ella en la Cámara de Cremación. Mr. Crepsley se envaró y la siguió con una anhelante mirada. Le rodeé con un brazo y Seba hizo lo mismo. 
  -Valor, Larten -dijo Seba-. Ella no habría querido ningún arranque emocional.
  -Me comportaré con el debido decoro -dijo Mr. Crepsley pomposamente, y luego añadió con un hilo de voz-: Pero la echo de menos. Con toda mi alma y mi corazón, la echo de menos.
  Una vez dispuesto el cuerpo de Arra, se abrieron las puertas y entramos, Mr. Crepsley delante, y Seba, Vanez, Harkat y yo detrás, para darle el último adiós. Mr. Crepsley mantuvo la compostura en todo momento, como habría prometido. No vertió ni siquiera una lágrima cuando se prendió fuego a la pira funeraria. Sólo más tarde, cuando estuvo a solas en su celda, lloró desconsoladamente, y su llanto resonó en los corredores y los túneles de la Montaña de los Vampiros, hasta bien entrado el frío y solitario amanecer. 
  
CAPÍTULO 22
  
  
  La larga espera transcurrida entre las incineraciones y mi juicio fue terrible. Aunque Mr. Crepsley seguía diciendo que me indultarían por haber fracasado en mis Ritos de Iniciación y perdonarían mi fuga, yo no estaba tan seguro. Escribiendo en mi diario mantuve mi mente alejada de mi próximo juicio, pero en cuanto lo hube actualizado y luego revisado para asegurarme de que no me había olvidado de nada, no tuve otra cosa que hacer salvo cruzarme de brazos y juguetear con mis pulgares. 
  Finalmente, aparecieron dos guardias que me dijeron que los Príncipes ya estaban preparados para recibirme. Les pedí que me concedieran unos minutos para serenarme, y esperaron tras la puerta de mi celda, mientras yo me encaraba con Harkat. 
  -Toma -dije, tendiéndole una mochila (que había pertenecido a mi amigo Sam Grest) que contenía mi diario y mis efectos personales-. Si deciden ejecutarme, quiero que te quedes con esto. 
  Harkat asintió solemnemente, y me siguió cuando salí de la celda y me dejé conducir por los guardias hacia la Cámara de los Príncipes. Detrás venía también Mr. Crepsley, tras haber sido avisado por un tercer guardia de la montaña. 
  Nos detuvimos ante las puertas de la Cámara. El miedo hacía rugir mis tripas y temblaba de la cabeza a los pies. 
  -Valor -susurró Mr. Crepsley-. Los Príncipes serán justos contigo. Y en el caso de que no lo sean, yo acudiré en tu ayuda. 
  -Yo también -dijo Harkat-. No dejaré que... te hagan nada... malo. 
  -Gracias -dije, sonriendo-, pero no quiero que ninguno se involucre en esto. Bastante mal están ya las cosas. ¡Sólo faltaría que acabáramos los tres en la Cámara de la Muerte! 
  Las puertas se abrieron y entramos. 
  En el interior, los vampiros tenían un aire solemne y sus penetrantes miradas no contribuyeron a paliar mi malestar. Nadie habló mientras caminábamos hacia el estrado donde los Príncipes esperaban sentados, con expresión severa y los brazos cruzados. Sentía que me faltaba el aire, y lo aspiraba en profundas bocanadas. 
  Mr. Crepsley y Harkat se sentaron al pie del estrado, al lado de Seba Nile y Vanez Blane. Yo subí y me quedé en pie ante los Príncipes. Tras un corto periodo de silencio, Paris Skyle habló. 
  -Corren tiempos extraños -suspiró-. Durante siglos, los vampiros hemos permanecido fieles a nuestras viejas costumbres y tradiciones, y contemplado, divertidos, cómo cambiaba y evolucionaba la Humanidad. Mientras los seres humanos de este planeta perdían su camino y su razón de ser, nuestra fe en nosotros mismos jamás había flaqueado... hasta ahora. 
  "Buena muestra de los tiempos que corren es que un vampiro haya levantado la mano contra sus hermanos, a pesar de sus buenas intenciones. La traición no es nada nuevo para la Humanidad, pero esta es la primera vez que nosotros la saboreamos realmente, y nos ha dejado un amargo sabor en la boca. Sería fácil hacer la vista gorda y apartar a los traidores de nuestros pensamientos. Pero eso sería ignorar la raíz de nuestro problema y dejar el camino abierto a nuevos actos de traición. La verdad es que los cambios del mundo han acabado afectándonos, y nosotros también debemos cambiar si queremos sobrevivir en él. 
  "Mientras no nos planteemos abandonar nuestras costumbres por completo, tendremos que hacer frente al futuro y adaptarnos a lo que venga. Hemos estado viviendo en un mundo de absolutos, pero eso ya no es posible. Debemos abrir nuestros ojos, oídos y corazones a nuevas formas de pensar y de vivir. 
  "Por eso nos hemos reunido aquí esta noche. En situaciones normales, no estaríamos aquí reunidos para decidir el destino de Darren Shan. Fracasó en sus Ritos de Iniciación, y el castigo por ello es la muerte. Y luego huyó de su sentencia, un delito para el que sólo hay un castigo: la muerte. En el pasado, le habríamos colocado sobre las estacas y nadie habría intercedido por él. 
  "Pero los tiempos han cambiado, y Darren ha jugado un papel fundamental al abrir nuestros ojos a la necesidad de un cambio. Soportó un gran dolor y sacrificó su libertad por el bien del clan. Luchó con bravura y demostró su valor. Antes, su recompensa habría sido una muerte noble. Ahora, sin embargo, hemos recibido peticiones defendiendo su derecho a vivir. 
  Paris se aclaró la garganta y tomó un sorbo de sangre de un vaso. En la Cámara, la tensión vibraba en el aire. No podía ver las caras de los vampiros que tenía detrás, pero podía sentir sus ojos taladrando mi espalda. 
  -Hemos estudiado tu caso detenidamente -continuó Paris-. Imagino que en el mundo de los humanos habría sido fácil llegar a una conclusión, y habrías sido perdonado sin reservas. Pero nosotros consideramos la justicia desde una perspectiva diferente. Limpiar tu honor y dejarte libre significaría alterar la estructura misma de nuestras leyes. 
  "Algunos alegaron que ya es hora de realizar ciertos ajustes en las leyes, y expusieron argumentos convincentes en tu defensa. Dijeron que las leyes están para romperse, una idea que yo no comparto, pero que estoy empezando a comprender. Otros querían prescindir temporalmente de las leyes referentes a los Ritos de Iniciación. En tal caso, tu nombre quedaría limpio, y luego las leyes volverían a instaurarse. Algunos pidieron cambios absolutos y permanentes. Piensan que esas leyes son injustas y (teniendo en cuenta la amenaza que supone la llegada del Lord Vampanez) absurdas, en el sentido de que nos dejarían sin nuevos elementos, debilitando nuestro bando. 
  Paris titubeó y recorrió con los dedos su larga barba gris. 
  -Tras un largo y, en gran parte, acalorado debate, votamos en contra de cambiar nuestras leyes. Ya llegará el momento en que tengamos que hacerlo, pero... 
  -¡Por las entrañas de Charna! -rugió Mr. Crepsley, y acto seguido estaba sobre el estrado, plantado delante de mí, con los puños alzados. Un instante después se le había unido Harkat, y los dos se enfrentaban a los Príncipes, con ojos llameantes-. ¡Yo no voté por eso! -gritó-. Darren arriesgó su vida por vosotros, ¿y ahora le condenáis a muerte? ¡Jamás! ¡No toleraré tal obstinación e ingratitud! ¡El que intente ponerle una mano encima a mi asistente, tendrá que vérselas conmigo, y juro por todo lo que es sagrado que lucharé contra todos hasta mi último aliento! 
  -Lo mismo... digo yo -gruñó Harkat, arrancándose la máscara que cubría su boca, mostrando un lacerado rostro gris aún más terrorífico de lo usual. 
  -Esperaba más autocontrol, Larten -le recriminó Paris, sin alterarse en lo más mínimo-. Esto no es propio de ti. 
  -Las situaciones desesperadas requieren medidas desesperadas -replicó Mr. Crepsley-. Hay un tiempo para las tradiciones y un tiempo para el sentido común. No os dejaré... 
  -¡Larten! -le llamó Seba entre la multitud. 
  Mr. Crepsley se giró a medias al oír la voz de su mentor. 
  -Deberías escuchar a Paris hasta el final -le sugirió Seba. 
  -¡¿Es que estás de acuerdo con ellos?! -rugió Mr. Crepsley. 
  -Así es -repuso Seba-. Yo voté por el cambio. Pero cuando la moción fue rechazada, la acepté, como haría cualquier vampiro leal. 
  -¡Al diablo la lealtad! -barbotó Mr. Crepsley-. ¡Si este es el precio de la lealtad, tal vez Kurda tenía razón! ¡Tal vez habría sido mejor entregar este lugar a los vampanezes! 
  -No lo dices en serio -sonrió Seba-. Sosiégate, toma asiento y deja que Paris termine, que estás haciendo el ridículo. 
  -Pero... -empezó a protestar Mr. Crepsley.
  -Larten -masculló Seba, impaciente-. ¡Baja! 
  Mr. Crepsley bajó la cabeza. 
  -Muy bien -suspiró-. Acataré tu voluntad y escucharé a Paris hasta el fin. Pero no me apartaré de Darren, y quien intente obligarme a bajar de este estrado vivirá para lamentarlo. 
  -Está bien, Seba -dijo Paris cuando el intendente abrió la boca para replicar-. Larten y la Personita pueden quedarse ahí. 
  Una vez zanjada la discusión, Paris continuó con su discurso. 
  -Como os iba diciendo, optamos por no cambiar nuestras leyes. Puede que llegue un momento en que tengamos que hacerlo, pero preferimos no apresurarnos a tomar tales medidas. El cambio debe ser gradual. Debemos evitar el pánico y la anarquía. 
  "Tras convenir que es necesario seguir siendo fieles a nuestras leyes, buscamos alguna laguna legal que pudiera beneficiar a Darren. Nadie en esta sala desea su muerte. Hasta los más reacios a cambiar las leyes se estrujaron el cerebro con la esperanza de hallar alguna cláusula de escape. 
  "Consideramos la posibilidad de dejar que Darren "huyera" por segunda vez, de descuidar la vigilancia y permitirle escabullirse con nuestro beneplácito no oficial. Pero no habría sido una estrategia honorable. Eso habría deshonrado a Darren. Y a ti, Larten, también; y a nosotros, por aceptar tal compromiso. Por eso votamos en contra. 
  Mr. Crepsley se encrespó, y se dirigió a los Príncipes en un susurro: 
  -Arra me hizo prometerle, en su lecho de muerte, que no dejaría morir a Darren. Os suplico... que no me obliguéis a elegir entre mi lealtad hacia vosotros y la promesa que le hice. 
  -No será necesario elegir -dijo Paris-. No habrá ningún conflicto de intereses, como vas a comprobar en cuanto te calles y me dejes terminar-sonrió. Luego, alzando la voz, volvió a dirigirse a toda la Cámara-. Como saben todos los que estuvieron presentes en el debate, Arrow fue el primero en sugerir una salida honorable a nuestro dilema. 
  -No sé cómo se me ocurrió -gruñó Arrow, pasándose una mano por la cabeza calva, con una mueca-. Nunca he destacado por pensar demasiado. Normalmente, actúo primero y pienso después (¡si es que lo hago!), pero había una idea nadando como un pez en el profundo océano de mi cerebro, y finalmente salió a la superficie. 
  -La solución -dijo Paris- es de lo más simple. No necesitamos forzar ni cambiar las leyes para beneficiar a Darren. En vez de eso, sólo tenemos que colocarle por encima de ellas. 
  -No comprendo -dijo Mr. Crepsley, con el ceño fruncido. 
  -Piensa, Larten -le urgió Paris-. ¿Quiénes de entre nosotros gozan de inmunidad? ¿Quiénes pueden fracasar una docena de veces en los Ritos de Iniciación sin ser castigados? 
  Mr. Crepsley abrió mucho los ojos. 
  -¿No os estaréis refiriendo a...? -preguntó, si aliento. 
  -Sí -dijo Paris, con una sonrisita tonta. 
  -¡Pero... eso es absurdo! ¡Es demasiado joven! ¡No es un General! ¡Ni siquiera es un vampiro completo! 
  -¿Qué importa? -intervino Mika Ver Leth, con expresión irónica-. No nos interesan los detalles. Él se ha ganado el derecho a ostentar el título. Tal vez sea más digno de ello que cualquiera de los que estamos aquí. 
  -Es una locura -dijo Mr. Crepsley, aunque ya estaba empezando a sonreír. 
  -Posiblemente -admitió Paris-. Pero lo sometimos a votación, y todos votamos a favor. 
  -¿Todos? -parpadeó Mr. Crepsley. 
  -Hasta el último vampiro en esta sala -asintió Mika. 
  -Disculpe -le susurré a Mr. Crepsley-, pero ¿de qué va esto? ¿De qué están hablando? 
  -Calla -me ordenó-. Luego te lo explico. 
  Consideró detenidamente la propuesta de los Príncipes (cualquiera que fuese), y su sonrisa se ensanchó. 
  -En cierta forma disparatada, tiene sentido -murmuró-. Pero seguro que será un título honorario, ¿no? Él sabe muy poco de nuestras costumbres, y es demasiado joven e inexperto. 
  -No esperamos que cumpla las funciones habituales -dijo Paris-. Tiene mucho que aprender, y no queremos acelerar su desarrollo. Ni siquiera le convertiremos en un vampiro completo: aunque le demos nuestra sangre, limitaremos la cantidad para que siga siendo un semi-vampiro. Pero el nombramiento será válido. No se limitará a ser una figura decorativa. Asumirá todas las responsabilidades y poderes del puesto. 
  -Oiga -rezongué-, o me dice de qué va todo esto o... -Mr. Crepsley se inclinó y me susurró algo al oído-. ¿Qué? -exclamé, y me susurró algo más-. ¡No puede hablar en serio! -aullé, sintiendo cómo la sangre abandonaba mi rostro-. ¡Me toma el pelo! 
  -Es el único camino honorable -dijo. 
  -Pero... no puedo... No soy... Nunca... -Sacudí la cabeza y me quedé mirando a los vampiros que atestaban la Cámara de los Príncipes. Ahora todos sonreían y me hacían gestos de asentimiento. Seba parecía especialmente complacido-. ¿Todos estuvieron de acuerdo? -pregunté débilmente. 
  -Cada uno de ellos -dijo Paris-. Te respetan, Darren. Y además te admiran. Lo que has hecho por nosotros no se olvidará mientras los vampiros caminen sobre la Tierra. Deseamos demostrarte nuestro aprecio, y este es el único modo que conocemos. 
  -Estoy pasmado -farfullé-. No sé qué decir... 
  -¡Di que sí -rió Arrow-, o tendremos que bajarte a la Cámara de la Muerte y hacerte unos cuantos agujeros! 
  Alcé la vista hacia Mr. Crepsley, entorné los ojos, y luego sonreí. 
  -Usted tendría que obedecerme si me dan el puesto, ¿verdad? -pregunté. 
  -Claro -dijo, con una amplia sonrisa-. Yo y todos los demás. 
  -¿Y haría todo lo que le dijera? 
  -Sí. -Bajó la voz-. Pero no creas que vas a poder mangonearme. Respetaré tu estatus, pero no permitiré que se te suba a la cabeza. ¡Seguirás siendo mi asistente, y me ocuparé de ponerte en tu lugar! 
  -Apuesto a que lo hará -reí entre dientes. 
  Luego me encaré con Paris y me puse derecho. Estaba a punto de tomar una monumental decisión que cambiaría mi vida para siempre. Me habría gustado disponer de un par de noches para pensarlo bien, pero no había tiempo. Era esto o la Cámara de la Muerte... ¡y cualquier cosa era preferible a ser arrojado sobre las terribles estacas! 
  -¿Qué tengo que hacer? -pregunté. 
  -Es una ceremonia larga y complicada -dijo Paris-, pero podemos posponerla hasta más tarde. Ahora, lo único que debes hacer es aceptar nuestra sangre y ofrecer parte de la tuya a la Piedra de Sangre. Una vez que hayas sido reconocido por la Piedra, el pacto estará hecho y nunca podrá deshacerse. 
  -De acuerdo -respondí, nervioso. 
  -Adelántate, pues -dijo Paris-, y sellemos el pacto. 
  Mientras avanzaba, Mr. Crepsley le explicó a Harkat lo que ocurría, y le oí exclamar "¡No puede ser!". Me fue imposible ocultar una sonrisa forzada durante la ceremonia, aunque todos los presentes mantuvieran una solemne expresión. 
  Primero me quité la camisa. Luego Arrow, Mika y yo nos agrupamos alrededor de la Piedra de Sangre (la ceremonia sólo requería dos Príncipes). Sirviéndome de mis afiladas uñas, me hice unos cortes en las carnosas yemas de mis diez dedos, y fluyó la sangre. Arrow y Mika hicieron lo mismo. Cuando estuvimos preparados, Arrow apretó las chorreantes yemas de una de sus manos contra las mías, y lo mismo hizo Mika por el otro lado. Luego, ambos colocaron sus manos libres sobre la Piedra de Sangre, la cual emitió un resplandor rojo y un sonido bajo y tamborileante. 
  Pude sentir la sangre de los Príncipes penetrando en mí, y la mía en ellos. Fue una sensación desagradable, pero no tan dolorosa como cuando Mr. Crepsley me convirtió años atrás. 
  La Piedra de Sangre resplandeció cada vez más mientras permanecimos unidos a ella, hasta que el borde exterior se volvió transparente y pude ver en su interior cómo se añadía mi sangre a la de otros cientos de criaturas de la noche. Pensamientos aislados cruzaron frenéticamente por mi mente. Recordé la noche en que Mr. Crepsley me convirtió. La primera vez que bebí sangre de verdad, cuando Sam Grest yacía moribundo en mis brazos. El vampanez que maté en la cueva. Murlough, el vampanez loco. Steve Leopard, mi mejor amigo cuando yo era humano, que juró darme caza y matarme cuando se hiciera mayor. Debbie Hemlock y la suavidad de sus labios al besarla. La risa de Gavner. Mr. Tall dirigiendo a sus artistas en el Cirque du Freak. Harkat diciéndome su nombre cuando matamos al oso rabioso. Truska (la mujer barbuda), vistiéndome con un traje de pirata. Arra guiñándome un ojo. Mr. Tiny con su reloj en forma de corazón y sus ojos despiadados. Kurda enfrentándose a los vampiros en la sala. Annie y su forma de tomarme el pelo. Mi madre y yo pegando cromos en un álbum. Mi padre y yo arrancando hierbas del jardín. Gavner, Arra, Sam Grest, muriendo. 
  Mi debilidad aumentó, y me habría desplomado, pero Paris se me acercó rápidamente por detrás y me sostuvo. Ahora la sangre fluía rápidamente, al igual que las imágenes. Rostros del pasado, amigos y enemigos, pasando tan rápido como los fotogramas de una película,  cada vez más deprisa. Justo cuando creía que ya no podía seguir sosteniéndome en pie, Arrow y Mika apartaron las manos de la Piedra de Sangre y rompieron el contacto conmigo, señalando el final de la ceremonia. Cuando me desplomé de espaldas, Paris se apresuró a frotar saliva en las yemas de mis dedos para detener la hemorragia. 
  -¿Cómo te sientes? -preguntó, inspeccionando mis ojos. 
  -Débil -murmuré. 
  -Se te pasará en unas horas -dijo-. ¡En cuanto la sangre se asiente, te sentirás como una pantera! 
  El sonido de las ovaciones alcanzó mis oídos, y me di cuenta de que todos los vampiros de la Cámara se estaban desgañitando. 
  -¿Qué es lo que están gritando? -pregunté. 
  -Quieren verte -dijo Paris, sonriendo-. Desean concederte su aprobación. 
  -¿No pueden esperar? -pregunté-. Estoy exhausto. 
  -Nosotros te sostendremos -dijo Paris-. No debes hacer esperar a tus súbditos..., Alteza. 
  -Alteza -repetí, y esbocé una amplia sonrisa. Me gustaba cómo sonaba. 
  Los tres Príncipes me levantaron y me colocaron sobre sus hombros. Me eché a reír y me quedé mirando el techo mientras me llevaban delante, maravillado por este extraño giro del destino, preguntándome qué me depararía el futuro y si habría algo que pudiera compararse a esto. 
  Cuando me bajaron para que pudiera recibir de pie los aplausos de los vampiros, miré a mi alrededor y reparé en los rostros radiantes de Mr. Crepsley, Harkat, Seba Nile, Vanez Blane y los demás. Y en el fondo de la sala, me pareció distinguir las siluetas fantasmales de Gavner, Arra y (justo detrás de ellos) Kurda, aplaudiendo silenciosamente. Pero tuvo que haber sido un efecto del mareo provocado por la sangre de los Príncipes añadida a la mía. 
  Luego los rostros se difuminaron, y me encontré con la mirada fija en un mar de vociferantes vampiros, donde cada rostro era igual que el siguiente. Dejé que mis ojos se cerraran y permanecí allí de pie, estremecido, arrullado por la vibración de sus rugidos, orgulloso como un pavo real, escuchando somnolientamente cómo coreaban mi nombre y me aclamaban: a mí... a Darren Shan... ¡el Príncipe Vampiro! 



  CONTINUARÁ... 
  
La saga continúa...
  
  CAZADORES DEL CREPÚSCULO
  
  
  Al amanecer supimos que íbamos a tener pelea. Habíamos sido seguidos, y no sólo por una persona, sino por tres o cuatro. Habían encontrado nuestro rastro a pocas millas de las afueras del pueblo y nos habían seguido desde entonces. Se movían con admirable sigilo, y si no hubiésemos previsto que tendríamos problemas, puede que no nos hubiéramos dado cuenta de que algo andaba mal. Pero cuando un vampiro presiente el peligro, ni siquiera el humano más veloz conseguiría acercársele furtivamente. 
  -¿Cuál es el plan? -preguntó Harkat mientras acampábamos en medio de un bosquecillo, protegidos del Sol por ramas y hojas que se entrelazaban en lo alto. 
  -Esperarán a que haya plena luz para atacar -dijo Mr. Crepsley, manteniendo los ojos bajos y la voz más baja aún-. Actuaremos con total normalidad y fingiremos dormir. Cuando vengan, nos ocuparemos de ellos. 
  -¿Estará bien al Sol? -pregunté. Aunque en aquel sitio estábamos a cubierto, una pelea podría hacernos salir de la sombra. 
  -Los rayos del Sol no me harán daño en el breve tiempo que me llevará encargarme de esos acosadores -respondió Mr. Crepsley. 
  Nos hicimos camas de musgo y hojas sobre el suelo, nos envolvimos en nuestras capas y nos acostamos. 
  -De todos modos, puede... que sólo sientan curiosidad -murmuró Harkat-. Puede que simplemente quieran ver... cómo es un vampiro de verdad. 
  -Se mueven con demasiada cautela para ser meros espectadores -discrepó Mr. Crepsley-. Están aquí por algo. 
  -Ahora que recuerdo... -susurré-. ¡El tipo de la tienda estaba comprando armas! 
  -La mayoría de los cazavampiros van convenientemente armados -gruñó Mr. Crepsley-. Ya han quedado atrás las noches de los idiotas que sólo traían antorchas y estacas de madera. 
  Ya no hablamos más después de eso. Yacimos inmóviles, con los ojos cerrados (excepto Harkat, que cubrió sus ojos sin párpados con la capa), respirando acompasadamente, simulando dormir. 
  Los segundos transcurrieron lentamente, tomándose su tiempo para convertirse en minutos, y una eternidad para convertirse en horas. Habían pasado seis años desde la última vez que participé en una cruenta refriega. Sentía en los miembros un frío anormal, y el temor producía en mi estómago la sensación de que unas rígidas serpientes de hielo se enroscaban y desenroscaban en su interior. Permanecí flexionando los dedos bajo los pliegues de mi capa, sin apartarlos en ningún momento de mi espada, listo para empuñarla. 
  Poco después del mediodía, los cazadores tomaron posiciones. Había tres, dispuestos en semicírculo, y se nos acercaban desde el norte, el suroeste y el sureste. Al principio sólo pude oír el susurro de las hojas mientras se aproximaban, y el ocasional chasquido de una rama. Pero mientras nos rodeaban, percibí su pesada respiración, el crujido de sus huesos en tensión y el pánico latiendo en sus corazones. 
  Los cazadores se detuvieron a diez o doce yardas y se metieron tras los árboles, disponiéndose a atacar. Hubo una larga y tensa pausa... y luego el sonido de un arma lentamente amartillada. 
  -¡Ahora! -rugió Mr. Crepsley, levantándose de un salto y abalanzándose sobre el humano más próximo a él. 
  Mientras Mr. Crepsley rodeaba a su asaltante a increíble velocidad, Harkat y yo nos encargamos de los otros dos humanos. El que yo había escogido maldijo en voz alta, salió de detrás del árbol, levantó su rifle y disparó. Una bala pasó zumbando a mi lado, fallando por pocas pulgadas. Antes de que pudiera disparar otra vez, yo ya estaba sobre él. 
  Arrebaté el rifle de las manos del humano y lo tiré. Detrás de mí, un arma hizo fuego, pero fue casi un disparo al aire, y supuse que Harkat debía estar forcejeando con su adversario. No tenía tiempo de averiguar cómo estaba mi amigo (el hombre que estaba frente a mí ya había sacado un gran cuchillo de caza), así que desenvainé mi espada, listo para la acción. 
  El hombre abrió mucho los ojos al ver la espada (se había pintado círculos rojos alrededor de los ojos con algo que parecía sangre), y luego los entrecerró. 
  -¡Sólo eres un chico! -rugió, lanzándome una cuchillada. 
  -No -le corregí, apartándome de la trayectoria de su cuchillo a la vez que le lanzaba una estocada-. Soy mucho más. 
  Cuando el humano iba a acuchillarme de nuevo, levanté mi espada y la bajé en un suave arco que cortó la carne, los músculos y los huesos de su mano derecha, seccionándole tres dedos y desarmándole en un instante. 
  El humano lanzó un grito de agonía y cayó a mis pies. Aproveché ese momento para ver cómo les iba a Mr. Crepsley y a Harkat. Mr. Crepsley ya había matado a su humano y avanzaba a zancadas hacia Harkat, que luchaba con su oponente. Harkat parecía llevar ventaja sobre su adversario, pero Mr. Crepsley se dispuso a apoyarle si la situación empeoraba. 
  Satisfecho de que todo fuera a nuestro favor, volví a fijar mi atención en el hombre del suelo, mentalizándome para la desagradable tarea de acabar con él. Para mi sorpresa, lo descubrí sonriéndome de un modo horrible. 
  -¡Deberías haberme cortado también la otra mano! -gruñó. 
  Mis ojos se clavaron en su mano izquierda, y se me cortó la respiración: ¡apretaba una granada contra su pecho! 
  -¡No te muevas! -gritó cuando avancé a trompicones hacia él. Presionó a medias el detonador con el pulgar-. ¡Si esto explota, te llevaré conmigo!
