Cirque Du Freak Libro 9
LA SAGA DE DARREN SHAN
ASESINOS DEL ALBA 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 

Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Captura a Darren Shan en la web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2003 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright (c) 2003 por Darren Shan

ISBN 0 00 713781 8

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc
   
Para:
  
  Bas, mi ave madrugadora
   
  Maiko "la Guardaespaldas" Enomoto y Megumi "la Picajosa" Hashimoto, 
   de la OES (Orden de las Entrañas Sangrientas)
   
  Gillie Rusell y Zoe Clark, las hermanas Grimm
  
  Los Amos del Troll del clan de Christopher Little
   
PRÓLOGO
  
  
  Fue una época de engaños. Todos sospechaban de todos... ¡y con mucha razón! Nunca sabías cuándo un aliado en quien confiabas se daría la vuelta para enseñarte los colmillos y hacerte pedazos. 
  Los vampiros y los vampanezes estaban en guerra (la Guerra de las Cicatrices), y el resultado dependía de encontrar y matar al Señor de los Vampanezes. Si los vampiros lo lograban, la victoria sería suya. De lo contrario, la noche pertenecería a sus primos de piel púrpura, que conducirían a los vampiros a la extinción. 
  Tres vampiros fueron enviados por Mr. Tiny a perseguir al Lord Vampanez: Vancha March, Larten Crepsley y yo, Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
  Mr. Tiny nos dijo que ningún otro vampiro podía ayudarnos en la persecución, pero sí podían hacerlo los no-vampiros. Así que el único que nos acompañó fue una Personita llamada Harkat Mulds, aunque una bruja conocida como Lady Evanna también viajó con nosotros durante un corto espacio de tiempo durante nuestra búsqueda. 
  Después de permitir que el Lord Vampanez se nos escurriera de entre los dedos sin darnos cuenta en el primero de los cuatro encuentros predichos, viajamos a la ciudad natal de Mr. Crepsley. No esperábamos encontrar allí al Señor de los Vampanezes: fuimos para perseguir y detener a una banda de vampanezes que estaban asesinando a seres humanos. 
  En la ciudad se nos unieron dos compañeros más: mi ex novia Debbie Hemlock, y Steve Leopard. Steve solía ser mi mejor amigo. Dijo que se había convertido en cazador de vampanezes, y juró que nos ayudaría a acabar con los vampanezes asesinos. Mr. Crepsley sospechaba de Steve (creía que Steve tenía sangre malvada), pero lo persuadí para que le concediera a mi viejo amigo el beneficio de la duda. 
  Nuestro objetivo era un vampanez chiflado con garfios por manos. Resultó ser otro de mis viejos conocidos: R.V., iniciales que originalmente correspondían a Reggie Verdureggie, aunque ahora proclamaba que eran la abreviatura de Recto Vampanez. Una vez había sido un eco-guerrero, hasta que el hombre lobo del Cirque du Freak le arrancó las manos de un mordisco. Me culpaba a mí del accidente, y se había unido a los vampanezes para exigir venganza. 
  Podríamos haber matado a R.V., pero sabíamos que estaba aliado con otros vampanezes, y en vez de eso decidimos engañarle para que nos condujera hasta ellos. Lo que no sabíamos fue que, en realidad, éramos nosotros las moscas atrapadas en la tela, no las arañas. A gran profundidad, bajo las calles de la ciudad, docenas de vampanezes nos estaban esperando. Entre ellos se encontraban el Señor de los Vampanezes y su protector, Gannen Harst, el hermano del que Vancha March se había alejado. 
  En una caverna subterránea, Steve Leopard reveló su verdadera cara. Era un semi-vampanez, y había conspirado con R.V. y el Lord Vampanez para conducirnos a la perdición. Pero Steve nos subestimó. Lo derroté, y lo habría matado... si R.V. no hubiera capturado a Debbie y amenazado con matarla en represalia. 
  Mientras eso ocurría, mis aliados persiguieron al Lord Vampanez, pero las posibilidades estaban en su contra, y se les escapó. Los vampanezes podrían habernos masacrado a todos, pero nosotros habríamos matado a muchos de ellos en el proceso. Para evitar tal derramamiento de sangre, Gannen Harst nos dejó ir, dándonos quince minutos de ventaja: a los vampanezes les resultaría más fácil matarnos en los túneles. 
  Conmigo reteniendo a Steve Leopard como rehén, y Vancha agarrando a un vampcota (un humano entrenado según las costumbres de los vampanezes), nos retiramos, dejando a R.V. libre de hacer con Debbie cualquier cosa espantosa que se le ocurriera. Corrimos a través de los túneles, exhaustos y afligidos, sabiendo que los vampanezes pronto se lanzarían como un enjambre tras nosotros y que nos matarían si nos cogían... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  Nos escurrimos a través de los túneles, con Mr. Crepsley abriendo la marcha, Vancha y yo en el medio y Harkat en la retaguardia. Hablamos lo menos posible, y hacía callar a Steve de un manotazo cada vez que empezaba a hablar: no estaba de humor para escuchar sus insultos o amenazas. 
  No llevaba reloj, pero había estado contando los segundos en el interior de mi cabeza. Calculé que habrían pasado unos diez minutos. Habíamos salido de los túneles modernos, y nos encontrábamos de regreso en el laberinto de los viejos y húmedos conductos. Aún nos quedaba un largo camino por delante: tiempo de sobra para que los vampanezes nos pillaran. 
  Llegamos a un cruce de caminos y Mr. Crepsley tomó el que iba hacia la izquierda. Vancha comenzó a seguirle, pero entonces se detuvo. 
  -¡Larten! -llamó. 
  Cuando Mr. Crepsley se volvió, Vancha se acuclilló. Era casi invisible en la oscuridad de los túneles. 
  -Tenemos que intentar sacárnoslos de encima -dijo-. Si vamos derechos a la superficie, caerán sobre nosotros antes de que estemos a medio camino. 
  -Pero si nos desviamos, podríamos perdernos -dijo Mr. Crepsley-. No conocemos esta área. Podríamos toparnos con un callejón sin salida. 
  -Sí -suspiró Vancha-, pero es un riesgo que tendremos que correr. Yo haré de señuelo y regresaré por donde hemos venido. Los demás intentareis encontrar una ruta alternativa de salida. Volveré con vosotros más tarde, si la suerte de los vampiros me acompaña. 
  Mr. Crepsley se lo pensó un momento, y luego asintió rápidamente. 
  -Suerte, Alteza -dijo. 
  Pero Vancha ya se había ido, desapareciendo en la oscuridad en un instante, moviéndose con el silencio casi perfecto de los vampiros. 
  Descansamos un momento, y luego tomamos el túnel de la derecha y continuamos, con Harkat ahora a cargo del vampcota que Vancha había secuestrado. Nos movíamos rápida pero cautelosamente, intentando no dejar señal alguna de nuestro paso por allí. Al final del túnel, nos desviamos otra vez a la derecha. Al entrar en un fresco tramo de túnel, Steve tosió ruidosamente. Mr. Crepsley cayó sobre él al instante. 
  -¡No vuelvas a hacer eso o te mato! -le espetó, y sentí la hoja de su cuchillo apretarse contra la garganta de Steve. 
  -Era una tos de verdad... no una señal -replicó Steve en un furioso gruñido. 
  -¡No importa! -siseó Mr. Crepsley-. La próxima vez, te mataré. 
  Steve se quedó en silencio después de eso, como el vampcota. Caminamos con paso firme hacia arriba, navegando instintivamente por los túneles, vadeándolos a través del agua y los desechos. Me sentía fatal, agotado y demacrado, pero no aminoré la marcha. Ya debía haber amanecido allá arriba, o estar a punto de hacerlo. Nuestra única esperanza era salir de los túneles antes de que nos encontraran los vampanezes: la luz del Sol les impediría perseguirnos mucho más lejos. 
  Poco después, oímos a los vampanezes y a los vampcotas. Subían por los túneles a gran velocidad, sin tener que preocuparse ya del sigilo. Mr. Crepsley retrocedió un poco, para comprobar si nos estaban siguiendo, pero al parecer no habían encontrado nuestro rastro: todos parecían ir detrás de Vancha. 
  Continuamos subiendo, acercándonos cada vez más a la superficie. Nuestros perseguidores entraban y salían de nuestro campo auditivo. Por los ruidos que hacían, se habían dado cuenta de que no estábamos volviendo por la ruta más corta, y se habían detenido y desplegado para buscarnos. Imaginé que estábamos al menos a media hora del nivel del suelo. Si nos localizaban antes de tiempo, estaríamos condenados, sin lugar a dudas. Los túneles eran tan estrechos como oscuros: un vampcota solo y bien situado no tendría dificultad alguna en abatirnos con un rifle o una pistola de flechas. 
  Nos estábamos abriendo camino entre un montón de escombros en un túnel derruido cuando fuimos finalmente descubiertos. Un vampcota con una antorcha entró en el túnel por el otro extremo, nos distinguió bajo una fuerte chispa de luz y rugió triunfalmente: 
  -¡Los he encontrado! ¡Están aquí! ¡Están...! 
  No logró seguir. Detrás de él, una figura salió de entre las sombras, le agarró la cabeza y se la giró bruscamente a la izquierda y luego a la derecha. El vampcota cayó al suelo. Su atacante se detuvo el tiempo justo para apagar la antorcha, y luego pasó corriendo por encima. Supimos, sin necesidad de verlo, que se trataba de Vancha. 
  -Justo a tiempo -murmuró Harkat cuando el desaliñado Príncipe se reunió con nosotros. 
  -Os he estado vigilando durante un rato -dijo Vancha-. No es el primero que me cargo. Este sólo llegó un poco más cerca de vosotros que los demás. 
  -¿Alguna idea de lo lejos que estamos de la superficie? -pregunté. 
  -No -dijo Vancha-. Antes iba por delante de vosotros, pero he estado retrocediendo durante el último cuarto de hora para cubriros y dejar unas cuantas pistas falsas. 
  -¿Qué hay de los vampanezes? -inquirió Mr. Crepsley-. ¿Están cerca? 
  -Sí -fue la respuesta de Vancha, y seguidamente volvió a escabullirse, para seguir cubriéndonos. 
  Un poco más adelante nos encontramos en unos túneles familiares. Habíamos explorado una vasta porción de la infraestructura de la ciudad cuando buscábamos a los vampanezes, y estado en esta sección tres o cuatro veces. No estábamos a más de seis o siete minutos de la salvación. Mr. Crepsley dio un silbido, haciéndole señas a Vancha. El Príncipe se reunió velozmente con nosotros y seguimos adelante con renovadas energías ante aquella nueva esperanza.
  -¡Van por ahí! 
  El grito vino del túnel que estaba a nuestra izquierda. No nos detuvimos a comprobar lo cerca que estaban: agachando las cabezas, empujamos a Steve y al vampcota al frente y corrimos. 
  Los vampanezes no tardaron mucho en surgir detrás de nosotros. Vancha retrocedió y los mantuvo a raya con sus shuriken: estrellas arrojadizas con múltiples bordes afilados que resultaban letales cuando las lanzaba alguien tan experimentado como Vancha March. Por la histeria de sus voces, supimos que la mayoría (si no todos) de los vampanezes y vampcotas se habían congregado ahora detrás de nosotros, pero el túnel por el que huíamos discurría en línea recta, sin apenas túneles laterales por los que entrar o salir de él. Nuestros enemigos eran incapaces de escurrirse alrededor para atacarnos desde los lados o de frente: se veían obligados a seguirnos desde atrás. 
  Cuanto más nos acercábamos al nivel de la calle, más luminosos se volvían los túneles, y mis ojos de semi-vampiro se adaptaron rápidamente a la tenue luz. Ahora podía ver a los vampanezes y vampcotas persiguiéndonos... ¡y ellos podían vernos a nosotros! Los vampanezes, como los vampiros, habían jurado no utilizar armas de largo alcance, como pistolas o arcos, pero los vampcotas no estaban limitados por ese juramento. Comenzaron a disparar en cuanto tuvieron un campo visual claro, y tuvimos que correr el doble. Si hubiéramos tenido que cubrir una larga distancia agachados de aquella forma tan incómoda, seguramente nos habrían liquidado uno por uno, pero al cabo de un minuto de empezar a disparar, llegamos a una escalera de acero que ascendía hacia una boca de alcantarilla. 
  -¡Vamos! -ladró Vancha, arrojando una granizada de shuriken hacia los vampcotas. 
  Mr. Crepsley me agarró y me empujó escaleras arriba. No protesté por ser el primero. Era lo más sensato: si los vampanezes nos alcanzaban, Mr. Crepsley estaba mejor preparado para rechazarlos. 
  En lo alto de la escalera, me sujeté bien y seguidamente lancé los hombros contra la tapadera de la alcantarilla. Salió disparada, despejando la salida. Me icé hacia fuera e inspeccioné rápidamente los alrededores. Estaba en medio de una pequeña calle; era por la mañana temprano y no había nadie por allí. Inclinándome sobre la boca de la alcantarilla, grité: 
  -¡Vía libre! 
  Segundos más tarde, Steve Leopard salió arrastrándose de la alcantarilla, haciendo una mueca ante la luz del Sol (casi cegador después de haber pasado tanto tiempo en los túneles). Luego vino Harkat, seguido del vampcota. Después de eso, se produjo una breve demora. Bajo el túnel resonaron furiosos disparos. Temiéndome lo peor, estuve a punto de bajar por la escalera para ver qué había pasado con Mr. Crepsley y con Vancha, cuando el vampiro de pelo naranja salió como una exhalación por la boca de la alcantarilla, jadeando furiosamente. Casi de inmediato, Vancha salió disparado tras él. La pareja debió haber saltado consecutivamente. 
  En cuanto Vancha estuvo fuera de la alcantarilla, crucé la calle a trompicones, recogí la tapadera de la alcantarilla, regresé arrastrándola y la coloqué en su sitio. Luego, los cuatro nos reunimos alrededor, Vancha empuñando varios shuriken, Mr. Crepsley sus cuchillos, Harkat su hacha, y yo mi espada. Esperamos diez segundos. Veinte. Medio minuto. Un minuto entero. Mr. Crepsley y Vancha exhalaban un sudor ardiente bajo el débil fulgor del Sol de la mañana. 
  No salió nadie.
  Vancha miró a Mr. Crepsley, enarcando una ceja. 
  -¿Crees que han renunciado? 
  -Por el momento -asintió Mr. Crepsley, retrocediendo cautelosamente, y volviendo su atención hacia Steve y el vampcota para asegurarse de que no intentaban escapar. 
  -Deberíamos salir de... esta ciudad -dijo Harkat, limpiándose una costra de sangre seca de su rostro gris lleno de costuras. Al igual que Mr. Crepsley y Vancha, presentaba rasguños en muchos sitios después de su combate con los vampanezes, pero no eran cortes serios-. Sería un suicidio quedarse. 
  -Corred, conejos, corred -murmuró Steve, y volví a darle un manotazo en la oreja, haciéndole callar. 
  -No abandonaré a Debbie -dije-. R.V. es un asesino desquiciado. No voy a dejarla con él. 
  -¿Qué le hiciste a ese maniaco para enfurecerlo tanto? -preguntó Vancha, mirando de reojo hacia uno de los agujeritos de la tapadera de la alcantarilla, aún no del todo convencido de que estuviéramos fuera. Las pieles púrpura que vestía colgaban en jirones de su cuerpo, y su cabello teñido de verde estaba veteado de sangre. 
  -Nada -suspiré-. Tuvo un accidente en el Cirque du Freak. Él... 
  -No tenemos tiempo para recuerdos -me interrumpió Mr. Crepsley, arrancándose la manga izquierda de su camisa roja, que había sufrido tantos desgarrones como las pieles de Vancha. Entornó los ojos hacia el Sol-. En nuestro estado, no podremos soportar permanecer mucho tiempo al Sol. Decidamos lo que decidamos, debe ser pronto. 
  -Darren tiene razón -dijo Vancha-. No podemos irnos. Y no por Debbie (que aunque me guste mucho, no me sacrificaría por ella), sino por el Señor de los Vampanezes. Sabemos que está ahí abajo. Debemos ir tras él. 
  -Pero está demasiado bien protegido -protestó Harkat-. Esos túneles están llenos de vampanezes... y vampcotas. Pereceríamos sin lugar a dudas si volviéramos... a bajar. Yo digo que huyamos y volvamos... más tarde, con ayuda. 
  -Olvidas la advertencia de Mr. Tiny -dijo Vancha-. No podemos pedir ayuda a otros vampiros. No me importa lo escasas que sean las posibilidades: debemos intentar atravesar sus defensas y matar a su Señor. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Mr. Crepsley-. Pero ahora no es el momento. Estamos heridos y exhaustos. Deberíamos descansar y preparar un plan de acción. La cuestión es a dónde retirarnos: ¿a los apartamentos que hemos estado utilizando, o a algún otro sitio? 
  -A otro sitio -respondió Harkat al instante-. Los vampanezes saben dónde... hemos estado viviendo. Si nos quedamos, tendríamos que estar locos para volver donde... pueden venir a atacarnos cuando quieran. 
  -No sé -murmuré-. Es extraña la forma en que nos dejaron ir. Ya sé que Gannen dijo que quería preservar las vidas de sus compañeros, pero si nos hubieran matado, habrían garantizado su victoria en la Guerra de las Cicatrices. Creo que hay algo más de lo que dijo. Si nos perdonaron cuando nos tenían atrapados en su terreno, dudo que ahora vayan a subir hasta aquí para luchar en nuestro territorio. 
  Mis compañeros reflexionaron en silencio. 
  -Creo que deberíamos volver a nuestra base e intentar sacar algo en claro de todo esto -dije-. Y aunque no lo consigamos, podremos descansar un poco y atender nuestras heridas. Luego, cuando se haga de noche, atacaremos. 
  -A mí me parece bien -dijo Vancha. 
  -Es un plan tan bueno como cualquier otro -suspiró Mr. Crepsley. 
  -¿Harkat? -pregunté a la Personita. 
  Sus redondos ojos verdes estaban llenos de duda, pero hizo una mueca y asintió. 
  -Creo que estamos locos al quedarnos, pero si... vamos a hacerlo, supongo que al menos allí tendremos armas... y provisiones. 
  -Además -añadió Vancha lúgubremente-, la mayoría de los apartamentos están vacíos. Es  un lugar tranquilo. -Deslizó un dedo amenazador a lo largo del cuello del vampcota que había capturado, un hombre con la cabeza afeitada y la oscura V de los vampcotas tatuada por encima de cada oreja-. Hay algunas preguntas que quiero hacer, pero el interrogatorio no va a ser agradable. Será mejor que no haya nadie alrededor para escucharlo. 
  El vampcota miró despectivamente a Vancha como si aquello no le impresionara, pero pude ver el miedo en sus ojos bordeados de sangre. Los vampanezes poseían fortaleza suficiente para resistir horribles torturas, pero los vampcotas eran humanos. Un vampiro podía hacerle cosas terribles a un humano. 
  Mr. Crepsley y Vancha se enrollaron ropas y pieles alrededor de la cabeza y los hombros para protegerse del Sol. Luego, empujando a Steve y al vampcota delante de nosotros, subimos a los tejados para orientarnos, y nos dirigimos fatigadamente hacia la base. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  La "base" se encontraba en el quinto piso de un antiguo y en gran parte abandonado bloque de apartamentos. Ahí era donde Steve había instalado su campamento. Nos habíamos mudado allí cuando entró a formar parte de nuestro equipo. Ocupamos tres apartamentos de la misma planta. Mientras Mr. Crepsley, Harkat y yo metíamos a Steve en el apartamento del medio, Vancha agarró al vampcota por las orejas y lo arrastró al apartamento de la derecha. 
  -¿Va a torturarle? -le pregunté a Mr. Crepsley, deteniéndome en la puerta. 
  -Sí -respondió el vampiro con franqueza. 
  No me gustaba la idea, pero las circunstancias requerían respuestas rápidas y verdaderas. Vancha sólo hacía lo que tenía que hacerse. En la guerra a veces no hay lugar para la compasión o la humanidad. 
  Entré en nuestro apartamento y corrí hacia la nevera. No funcionaba (el apartamento no tenía electricidad), pero allí guardábamos nuestras bebidas y alimentos. 
  -¿Alguien tiene hambre o sed? -pregunté. 
  -Yo tomaré un filete (muy poco hecho) con patatas fritas y una Coca-Cola para acompañar -bromeó Steve. 
  Se había acomodado en el sofá, y nos sonreía como si fuéramos una gran familia feliz. 
  Lo ignoré. 
  -¿Mr. Crepsley? ¿Harkat? 
  -Agua, por favor -dijo Mr. Crepsley, despojándose de su andrajosa capa roja para poder examinar sus heridas-. Y vendas -añadió. 
  -¿Estás herido? -preguntó Harkat. 
  -En realidad, no. Pero los túneles por los que nos arrastramos están repletos de bacterias. Todos deberíamos desinfectarnos las heridas para prevenir infecciones. 
  Me lavé las manos y luego preparé algo de comer. No tenía hambre, pero sentía que debía comer: mi cuerpo estaba trabajando únicamente con un exceso de adrenalina, y necesitaba alimentarlo. Harkat y Mr. Crepsley también se abalanzaron sobre la comida y pronto estuvimos dando cuenta de las últimas migajas. 
  No le ofrecimos nada a Steve. 
  Mientras atendíamos nuestras heridas, me quedé contemplando con una mirada llena de odio a Steve, que me devolvió una amplia y burlona sonrisa. 
  -¿Cuánto tardaste en prepararlo? -pregunté-. Atraernos aquí, arreglar esos papeles falsos para enviarme a la escuela, conducirnos a los túneles... ¿Cuánto? 
  -Años -respondió Steve con orgullo-. No fue fácil. No sabes ni la mitad. Esa caverna donde os tendimos la trampa... la construimos de la nada, al igual que los túneles que entran y salen de ella. También construimos otras cavernas. Hay una de la que estoy especialmente orgulloso. Espero tener ocasión de enseñártela alguna vez. 
  -¿Te tomaste todas estas molestias sólo por nosotros? -preguntó Mr. Crepsley, inquieto. 
  -Sí -respondió Steve, engreídamente. 
  -¿Por qué? -pregunté-. ¿No habría sido más sencillo enfrentaros a nosotros en los viejos túneles ya existentes? 
  -Más sencillo, sí -admitió Steve-, pero no tan divertido. He desarrollado una pasión por el drama a lo largo de los años. Un poco como Mr. Tiny. Deberíais apreciar eso, habiendo trabajado en un circo durante tanto tiempo. 
  -Lo que no comprendo -reflexionó Harkat- es qué... estaba haciendo allí el Lord Vampanez, ni por qué los otros vampanezes... te ayudaron en tus locos planes. 
  -No tan locos como pensáis -replicó Steve-. El Lord Vampanez sabía que vendríais. Mr. Tiny se lo contó todo sobre los cazadores que seguirían sus pasos. También dijo que huir o esconderse no eran una opción: si nuestro Señor no hacía frente a sus perseguidores, la Guerra de las Cicatrices estaría perdida. 
  "Cuando supo de mi interés por ti (y el de R.V.), nos consultó, y juntos ideamos este plan. Gannen Harst estuvo en contra (es de la vieja escuela y habría preferido una confrontación directa), pero el Lord Vampanez comparte mi afición por el teatro. 
  -Ese Señor vuestro -dijo Mr. Crepsley-, ¿cómo es? 
  Steve se echó a reír y meneó un dedo ante el vampiro. 
  -Vaya, vaya, Larten. Honestamente, no esperarás que te lo describa, ¿verdad? Ha tenido mucho cuidado de no mostrar su rostro, ni siquiera a sus más allegados. 
  -Podríamos sacártelo bajo tortura -gruñí. 
  -Lo dudo -sonrió burlonamente Steve-. Soy un semi-vampanez. Puedo soportar cualquier cosa que me hagáis. Me dejaría matar antes que traicionar al clan. 
  Se despojó de la pesada chaqueta que había llevado desde que nos encontramos. Un fuerte olor a productos químicos se desprendió de él. 
  -Ya no tiembla -dijo súbitamente Harkat. 
  Steve nos había dicho que tenía tendencia a pillar resfriados, por lo que debía llevar mucha ropa y untarse lociones para protegerse. 
  -Claro que no -respondió-. Todo eso era parte de la función. 
  -Tienes la astucia de un demonio -gruñó Mr. Crepsley-. Al alegar que eras propenso a los resfriados, podías llevar guantes para ocultar las cicatrices en las puntas de tus dedos, y bañarte en lociones de olor empalagoso para enmascarar tu hedor a vampanez. 
  -El olor fue la parte difícil -rió Steve-. Sabía que vuestras sensitivas narices olfatearían mi sangre, así que tenía que despistarlas. -Hizo un mohín-. Pero no ha sido fácil. Mi sentido del olfato también está altamente desarrollado, así que los vapores han hecho estragos en mis fosas nasales. Las jaquecas son espantosas. 
  -Me rompes el corazón -gruñí sarcásticamente, y Steve rió encantado. Se lo estaba pasando en grande, aunque fuera nuestro prisionero. Sus ojos estaban iluminados por un maligno regocijo-. No sonreirías así si R.V. se negara a intercambiar a Debbie por ti -le dije. 
  -Muy cierto -admitió-. Pero sólo vivo para veros sufrir a ti y al Espeluznante Crepsley. Moriría feliz sabiendo el tormento que tendrías que soportar si R.V. descuartiza a tu querida novia profesora. 
  Meneé la cabeza, perplejo. 
  -¿Cómo es que te has vuelto tan retorcido? -pregunté-. Éramos amigos, casi como hermanos. Entonces no eras malo. ¿Qué te ocurrió? 
  El rostro de Steve se ensombreció. 
  -Fui traicionado -dijo en voz baja. 
  -Eso no es cierto -respondí-. Te salvé la vida. Renuncié a todo para que pudieras vivir. Yo no quería convertirme en un semi-vampiro. Yo... 
  -¡Cállate! -me espetó Steve-. Tortúrame si lo deseas, pero no me insultes con mentiras. Sé que te confabulaste con el Espeluznante Crepsley para fastidiarme. Yo podría haber sido un vampiro, poderoso, longevo, majestuoso. Pero tú me dejaste como un humano, para tener que arrastrarme a través de una vida penosamente corta, débil y temeroso  como todos los demás. Bien, ¿pues sabes qué? ¡Fui más astuto que tú! ¡Busqué a los del otro bando y me gané mis legítimos poderes y privilegios de todos modos! 
  -Para lo que te van a servir -resopló Mr. Crepsley. 
  -¿Qué quieres decir? -exclamó Steve. 
  -Has desperdiciado tu vida con el odio y la venganza -dijo Mr. Crepsley-. ¿Qué hay de bueno en una vida sin alegría ni un propósito creativo? Habrías estado mejor viviendo cinco años como humano que quinientos como un monstruo. 
  -¡Yo no soy un monstruo! -gruñó fieramente Steve-. ¡Soy...! 
  Se detuvo y gruñó algo para sí mismo. 
  -Ya basta de tonterías -declaró en voz alta-. Me estáis aburriendo. Si no tenéis nada más inteligente que decir, mantened la boca cerrada. 
  -¡Perro insolente! -rugió Mr. Crepsley, y el dorso de su mano cruzó la mejilla de Steve, haciéndole sangrar. 
  Steve miró despectivamente al vampiro, se limpió la sangre con los dedos, y se los llevó a los labios. 
  -Una noche no muy lejana, será tu sangre la que yo pruebe -susurró, y seguidamente se sumergió en el silencio. 
  Exasperados y agotados, Mr. Crepsley, Harkat y yo también nos quedamos callados. Acabamos de limpiar nuestras heridas, y luego nos tumbamos y descansamos. Si hubiéramos estado solos, nos habríamos adormilado..., pero ninguno de nosotros se atrevió a cerrar los ojos con una bestia destructiva como Steve Leopard en la habitación. 
  
  ***
  
  Más de una hora después de haberse llevado aparte a su vampcota cautivo, Vancha regresó. Tenía el rostro sombrío, y aunque se había lavado las manos antes de entrar, no había podido quitarse todos los restos de sangre. Alguna era suya, de las heridas recibidas en los túneles, pero la mayor parte procedía del vampcota. 
  Vancha encontró una botella de cerveza tibia en la nevera fuera de servicio, quitó la tapa de un tirón y tragó ansiosamente. Normalmente, nunca bebía otra cosa que agua fresca, leche y sangre..., pero estos difícilmente podían considerarse tiempos normales. 
  Se secó la boca con el dorso de la mano al acabar, y luego se quedó mirando las débiles manchas rojas sobre su piel. 
  -Era un hombre valiente -dijo en voz baja-. Resistió más tiempo del que yo habría creído posible. Tuve que hacerle cosas terribles para hacerle hablar. Yo... 
  Se estremeció y abrió otra botella. Había lágrimas de amargura en sus ojos mientras bebía. 
  -¿Está muerto? -pregunté con voz temblorosa. 
  Vancha suspiró y desvió la mirada. 
  -Estamos en guerra. No podemos permitirnos perdonar la vida a nuestros enemigos. Además, para cuando acabé, habría sido una crueldad dejarle vivo. Al final, matarlo fue lo más piadoso. 
  -Alabemos a los dioses de los vampiros por los pequeños actos de misericordia -rió Steve, pero se acobardó cuando Vancha se giró, cogió un shuriken y lo mandó volando hacia él. La afilada estrella arrojadiza se hundió en la tela del sofá, a menos de un centímetro por debajo de la oreja derecha de Steve. 
  -No fallaré con el próximo -juró Vancha, y por fin la sonrisa se borró del rostro de Steve, al comprender que el Príncipe iba en serio. 
  Mr. Crepsley se levantó y apoyó una mano tranquilizadora sobre el hombro de Vancha, conduciéndole hacia una silla. 
  -¿Valió la pena el interrogatorio? -preguntó-. ¿Reveló el vampcota algo nuevo? 
  Vancha no respondió inmediatamente. Aún miraba ferozmente a Steve. Luego asimiló la pregunta y se secó los grandes ojos con el extremo de una de sus pieles. 
  -Tenía mucho que decir -gruñó Vancha
   Entonces se sumergió en el silencio y se quedó mirando la botella de cerveza que tenía en las manos, como si no supiera qué hacía aquello allí. 
  -¡El vampcota! -dijo en voz alta tras un minuto de silencio, levantando bruscamente la cabeza y centrando la mirada-. Sí. Para empezar, averigüé por qué Gannen no nos mató y por qué los otros luchaban con tanta cautela. 
  Se inclinó hacia delante y le arrojó la botella de cerveza vacía a Steve, que se hizo a un lado, y luego volvió a mirar arrogantemente al Príncipe. 
  -Sólo el Lord Vampanez puede matarnos -dijo Vancha suavemente. 
  -¿Qué quieres decir? -pregunté, frunciendo el ceño. 
  -Está atado a las reglas de Mr. Tiny, al igual que nosotros -explicó Vancha-. Como nosotros no podemos pedir ayuda a los demás para buscarle y combatirle, él tampoco puede pedirles a sus subordinados que nos maten. Mr. Tiny le dijo que tenía que matarnos él mismo para asegurarse la victoria. Puede convocar a todos los vampanezes que quiera para luchar con nosotros, pero si alguno nos golpea demasiado fuerte y nos inflige una herida mortal, estarán destinados a perder la guerra. 
  Esas eran unas noticias sensacionales y las comentamos con entusiasmo. Hasta ahora, pensábamos que no teníamos ninguna posibilidad contra los acólitos del Lord Vampanez... Simplemente, eran demasiados para abrirnos paso a través de ellos. Pero si no les estaba permitido matarnos... 
  -No nos exaltemos -advirtió Harkat-. Aunque no puedan matarnos, pueden... acorralarnos y reducirnos. Si nos capturan y nos entregan a... su Señor, él no tendría más que... clavarnos una estaca en el corazón. 
  -¿Cómo te van a matar a ti? -le pregunté a Harkat-. No eres uno de los tres cazadores. 
  -Tal vez no sepan eso -dijo Harkat. 
  Steve murmuró algo entre dientes. 
  -¿Qué dices? -exclamó Vancha, empujándole bruscamente con un pie. 
  -¡Digo que no lo sabíamos antes, pero lo sabemos ahora! -se mofó Steve-. O al menos -añadió hoscamente- lo sé yo. 
  -¿No sabías quiénes eran lo tres cazadores? -preguntó Mr. Crepsley. 
  Steve meneó la cabeza. 
  -Sabíamos que erais tres de vosotros, y Mr. Tiny nos dijo que uno sería un niño, así que dimos por sentado que Darren era uno. Pero al presentarse cinco (vosotros tres, Harkat y Debbie), no estábamos seguros de quiénes serían los otros. Supusimos que los cazadores serían vampiros, pero no quisimos correr riesgos innecesarios. 
  -¿Por eso fingiste ser nuestro aliado? -pregunté-. ¿Querías acercarte a nosotros para descubrir quiénes eran los cazadores? 
  -Eso era parte del plan -asintió Steve-, aunque lo que principalmente quería era jugar con vosotros. Fue divertido, estar tan cerca que habría podido mataros cuando quisiera, aplazando el golpe de gracia hasta que fuera el momento adecuado. 
  -Este es tonto -bufó Vancha-. El que no mata a su enemigo a la primera oportunidad, es que está pidiendo problemas. 
  -Steve Leonard es muchas cosas -dijo Mr. Crepsley-, pero tonto, no. 
  Se acarició la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo de su rostro, profundamente pensativo. 
  -Ideaste este plan con toda minuciosidad, ¿verdad? -le preguntó a Steve. 
  -Tenlo por seguro -sonrió él, burlonamente. 
  -¿Tuviste en cuenta cada posible contratiempo? 
  -Tantos como pude imaginar. 
  Mr. Crepsley hizo una pausa, acariciándose la cicatriz, y sus ojos se estrecharon. 
  -Entonces, habrás pensado en lo que ocurriría si escapábamos. 
  La sonrisa de Steve se ensanchó, pero no dijo nada. 
  -¿Cuál era el plan B? -preguntó Mr. Crepsley con voz tensa. 
  -¿El plan B? -repitió inocentemente Steve. 
  -¡No juegues conmigo! -siseó Mr. Crepsley-. Tuviste que haber discutido planes alternativos con R.V. y Gannen Harst. Una vez que nos hubierais revelado vuestra localización, no podíais permitiros sentaros a esperar. El tiempo es precioso ahora que sabemos dónde está escondido vuestro Señor y que los que están con él no pueden quitarnos la vida. 
  Mr. Crepsley dejó de hablar y se puso bruscamente en pie. Vancha lo hizo sólo un segundo después de él. Sus ojos se encontraron y exclamaron a un tiempo: 
  -¡Una trampa! 
  -Ya decía yo que iba demasiado tranquilo por los túneles -gruñó Vancha, corriendo hacia la puerta del apartamento, abriéndola e inspeccionando el pasillo-. Desierto. 
  -Miraré por la ventana -dijo Mr. Crepsley, yendo hacia allí. 
  -No te molestes -dijo Vancha-. Los vampanezes no atacarían al descubierto durante el día. 
  -No -admitió Mr. Crepsley-, pero los vampcotas sí. 
  Alcanzó la ventana y subió la pesada persiana que bloqueaba los dañinos rayos del Sol. Se quedó sin aliento. 
  -¡Por las entrañas de Charna! -jadeó. 
  Vancha, Harkat y yo corrimos a ver qué era lo que le había inquietado (Vancha agarró a Steve por el camino). Lo que vimos provocó que todos lanzáramos una maldición, excepto Steve, que se echó a reír como un loco. 
  En el exterior, la calle estaba llena de coches patrulla, furgonetas militares, policías y soldados. Se alineaban frente al edificio y se desplegaban por los flancos. Muchos llevaban rifles. En el edificio de enfrente vislumbramos figuras en las ventanas, también armadas. Mientras observábamos, un helicóptero descendió zumbando sobre nuestras cabezas y se quedó suspendido en el aire un par de pisos por encima de nosotros. En el helicóptero iba un soldado con un rifle tan grande que podría haber sido utilizado para cazar elefantes. 
  Pero el tirador no estaba interesado en los elefantes. Apuntaba al mismo objetivo que los del edificio y el suelo: ¡nosotros! 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Cuando enfocaron un potente reflector hacia la ventana para deslumbrarnos, todos nos hicimos a un lado, dejando que la persiana volviera a su lugar. Retrocediendo, Vancha soltó el más escandaloso y grosero de sus tacos, mientras los demás nos mirábamos con inquietud, esperando que alguien propusiera algún plan. 
  -¿Cómo han logrado acercarse sin... que los oyéramos? -preguntó Harkat. 
  -No estábamos prestando atención a lo que estaba ocurriendo fuera -dije yo. 
  -Aún así -insistió Harkat-, deberíamos haber... oído las sirenas. 
  -No utilizaron las sirenas -rió Steve-. Se les advirtió que se acercaran en silencio. Y, antes de que perdáis el tiempo comprobándolo, han cubierto la parte trasera del edificio y el tejado, así como la parte delantera. 
  Mientras nos quedábamos mirándolo inquisitivamente, añadió: 
  -Yo no estaba distraído. Yo sí les oí llegar. 
  Vancha lanzó un furioso bramido y saltó hacia Steve. Mr. Crepsley se interpuso en su camino para intentar razonar con él, pero Vancha lo hizo a un lado sin contemplaciones y arremetió contra Steve, con el asesinato escrito en sus ojos. 
  En el exterior, una voz amplificada por un megáfono le detuvo. 
  -¡Los de ahí dentro! -bramó-. ¡Asesinos! 
  Vancha vaciló, con los puños cerrados, y luego señaló a Steve y gruñó ferozmente: 
  -¡Más tarde! 
  Se dio la vuelta, corrió hacia la ventana y apartó la persiana con el codo. La luz del Sol y la del reflector inundaron la habitación. Dejando a la persiana volver a su posición, Vancha rugió: 
  -¡Apagad la luz! 
  -¡Ni hablar! -respondió riendo la persona del megáfono. 
  Vancha se quedó allí parado un momento, y luego hizo un gesto con la cabeza hacia Mr. Crepsley y Harkat. 
  -Inspeccionad los pasillos arriba y abajo. Averiguad si están dentro del edificio. No os enfrentéis a ellos: si todos los de ahí fuera empiezan a disparar, nos harán pedazos. 
  Mr. Crepsley y Harkat obedecieron sin hacer preguntas. 
  -Tráeme aquí a esa penosa imitación de perro -me dijo Vancha, y arrastré a Steve hacia la ventana. 
  Vancha rodeó el cuello de Steve con un brazo y le gruñó al oído: 
  -¿Por qué están ellos aquí? 
  -Creen que sois los asesinos -respondió Steve con una risita-. Los que mataron a todos esos humanos. 
  -¡Hijo de perra! -rugió Vancha. 
  -Por favor -replicó Steve engreídamente-. Dejemos lo personal. 
  Mr. Crepsley y Harkat regresaron. 
  -Los dos pisos de abajo... están abarrotados -informó Harkat. 
  -Lo mismo en los dos pisos de arriba -dijo sombríamente Mr. Crepsley. 
  Vancha maldijo de nuevo, y pensó rápidamente. 
  -Nos abriremos paso a través del suelo -decidió-. Los humanos estarán en los pasillos. No se esperarán que bajemos directamente a través de los apartamentos. 
  -Sí que lo harán -discrepó Steve-. Se les ha advertido que ocupen cada una de las habitaciones de abajo, las de arriba y las contiguas. 
  Vancha miró fijamente a Steve, buscando el más mínimo signo de engaño. Al no hallar ninguno, sus facciones se suavizaron, y un fantasmal atisbo de derrota asomó a sus ojos. Entonces sacudió la cabeza e hizo a un lado la autocompasión. 
  -Tenemos que hablar con ellos -dijo-. Averiguar dónde estamos parados y quizá ganar algo de tiempo para pensar qué hacemos. ¿Alguien se ofrece voluntario? 
  Como nadie respondió, gruñó: 
  -Supongo que eso significa que yo seré el negociador. Pero no me echéis la culpa si todo sale mal. 
  Subió la persiana, rompió un cristal, se inclinó sobre el hueco y les gritó a los humanos de abajo: 
  -¿Quiénes sois los de ahí abajo, y qué diablos queréis? 
  Se produjo una pausa, y luego se oyó la misma voz que nos había hablado antes por el megáfono. 
  -¿Con quién hablo? -preguntó aquella persona. Ahora que prestaba atención a su voz, me di cuenta de que pertenecía a una mujer. 
  -¡Eso no es de tu incumbencia! -rugió Vancha. 
  Otra pausa. Y luego: 
  -¡Sabemos vuestros nombres! ¡Larten Crepsley, Vancha March, Darren Shan y Harkat Mulds! ¡Sólo quiero saber a cuál de vosotros me estoy dirigiendo! 
  Vancha se quedó boquiabierto. 
  Steve se tronchaba de risa. 
  -Diles quién eres -susurró Harkat-. Saben demasiado. Será mejor actuar como si estuviéramos... cooperando. 
  Vancha asintió y gritó a través del agujero abierto en la ventana: 
  -¡Vancha March! 
  Mientras tanto, yo miré furtivamente a través de un hueco en un lado de la persiana, buscando puntos débiles en las defensas de abajo. No encontré ninguno, pero logré entrever a la mujer que nos hablaba: alta y corpulenta, con el cabello corto y blanco. 
  -¡Escucha, March! -gritó la mujer mientras yo me apartaba de la ventana-. ¡Soy la Inspectora Jefe Alice Burgess! ¡Estoy a cargo de este espectáculo de freaks! 
  Una irónica elección de palabras, aunque ninguno de nosotros lo comentó. 
  -¡Si queréis negociar, negociaréis conmigo! ¡Y os lo aviso! ¡No he venido aquí a jugar! ¡Tengo a más de doscientos hombres y mujeres aquí fuera y en el interior del edificio, muriéndose de ganas de meteros un montón de balas en vuestra negra imitación de corazón! ¡Al primer indicio de jaleo, ordenaré que abran fuego! ¿Entendido? 
  Vancha enseñó los dientes y gruñó: 
  -Entendido. 
  Luego lo repitió en voz más alta, para que ella pudiera oírlo. 
  -¡Entendido! 
  -¡Bien! -respondió la Inspectora Jefe Burgess-. Antes que nada, ¿están vuestros rehenes vivos e indemnes? 
  -¿Rehenes? -contestó Vancha. 
  -¡Steve Leonard y Mark Ryter! ¡Sabemos que los tenéis, así que no te hagas el inocente! 
  -Mark Ryter debía de ser el vampcota -comenté. 
  -¡Eres taaaaan observador! -rió Steve, y entonces, empujando a un lado a Vancha, levantó la cara y la acercó a la ventana-. ¡Soy Steve Leonard! -chilló, fingiendo terror-. ¡Aún no me han matado, pero se han cargado a Mark! ¡Y lo torturaron primero! ¡Fue horrible! ¡Ellos...! 
  Se detuvo como si le hubiéramos cortado en mitad de la frase, y dio un paso atrás, realizando una autoindulgente reverencia. 
  -¡Hijos de...! -maldijo la oficial por el megáfono, pero recuperó la compostura y se dirigió a nosotros con serena sequedad-: ¡De acuerdo! ¡Así es como funciona esto! ¡Liberad al rehén que queda! ¡Cuando esté a salvo con nosotros, bajaréis después de él, de uno en uno! ¡Cualquier intento de sacar un arma o hacer un movimiento inesperado, y sois historia! 
  -¡Vamos a hablarlo! -gritó Vancha. 
  -¡De hablarlo, nada! -espetó Burgess. 
  -¡No vamos a liberarlo! -rugió Vancha-. ¡No sabéis lo que es, ni lo que ha hecho! ¡Déjame...! 
  Un rifle disparó y una lluvia de balas impactó en el exterior del edificio. Nos tiramos al suelo, maldiciendo y aullando, aunque no había motivo de alarma: los tiradores estaban apuntando deliberadamente alto. 
  Cuando cesaron los aullidos de las balas, la Inspectora Jefe volvió a dirigirse a nosotros: 
  -¡Esto fue un aviso! ¡El último! ¡La próxima vez tiraremos a matar! ¡Nada de pactos, ni de intercambios, ni de charlas! ¡Habéis aterrorizado a esta ciudad durante más de un año, pero esto termina aquí! ¡Estáis acabados! ¡Dos minutos! -dijo-. ¡Luego, entraremos a buscaros! 
  Se produjo un embarazoso silencio. 
  -No hay nada que hacer -murmuró Harkat tras unos largos segundos-. Estamos acabados. 
  -Tal vez -suspiró Vancha. Entonces, su mirada cayó sobre Steve, y esbozó una amplia sonrisa-. Pero no moriremos solos. 
  Vancha juntó los dedos de la mano derecha y los extendió formando una hoja de carne y hueso. Levantó la mano sobre su cabeza como un cuchillo y avanzó. 
  Steve cerró los ojos y esperó la muerte con una sonrisa en el rostro. 
  -Espera -dijo suavemente Mr. Crepsley, deteniéndole-. Hay una forma de salir
  Vancha se detuvo. 
  -¿Cómo? -inquirió suspicazmente. 
  -Por la ventana -dijo Mr. Crepsley-. Saltemos. No se esperarán eso. 
  Vancha consideró el plan. 
  -La caída no es problema -reflexionó-. No para nosotros, en todo caso. ¿Y para ti, Harkat? 
  -¿Cinco pisos? -sonrió Harkat-. Podría hacerlo... dormido. 
  -Pero, ¿qué hacemos una vez que estemos abajo? -preguntó Vancha-. El lugar está lleno de policías y soldados. 
  -Cometearemos -dijo Mr. Crepsley-. Yo llevaré a Darren. Tú llevarás a Harkat. No será fácil (podrían dispararnos antes de que podamos alcanzar la velocidad del cometeo), pero se puede hacer. Con suerte. 
  -Es una locura -gruñó Vancha, y luego nos guiñó un ojo-. ¡Me gusta! 
  Señaló a Steve. 
  -Pero le mataremos antes de irnos. 
  -¡Un minuto! -gritó Alice Burgess a través del megáfono. 
  Steve no se había movido. Aún tenía los ojos cerrados. Y aún sonreía. 
  Yo no quería que Vancha matara a Steve. Aunque nos hubiera traicionado, una vez fue mi amigo, y la idea de que lo asesinaran a sangre fría me perturbaba. Además, había que pensar en Debbie: si matábamos a Steve, seguro que R.V. mataría a Debbie en represalia. Era una insensatez preocuparse por ella, teniendo en cuenta el problema en el que estábamos metidos, pero no podía evitarlo. 
  Estaba a punto de pedirle a Vancha que le perdonara la vida a Steve (aunque no creía que fuera a escucharme), cuando Mr. Crepsley se me adelantó. 
  -No podemos matarlo -dijo con disgusto. 
  -¿Otra vez con eso? -parpadeó Vancha. 
  -No se acabará el mundo porque nos capturen -dijo Mr. Crepsley. 
  -¡Treinta segundos! -chilló Burgess con voz tensa. 
  Mr. Crepsley ignoró la interrupción. 
  -Si nos capturan vivos, puede que tengamos ocasión de escapar más tarde. Pero si matamos a Steve Leonard, no creo que nos perdonen la vida. Esos humanos están dispuestos a masacrarnos en cuanto caiga un alfiler. 
  Vancha meneó dubitativamente la cabeza. 
  -No me gusta. Preferiría matarlo y correr el riesgo. 
  -Yo también -reconoció Mr. Crepsley-. Pero debemos tener en cuenta al Lord Vampanez. Hemos de anteponer la cacería a nuestros deseos personales. Perdonarle la vida a Steve Leonard es... 
  -¡Diez segundos! -bramó Burgess. 
  Vancha miró furiosamente a Steve unos segundos más, indeciso, y luego soltó un taco, giró la mano y le dio un porrazo en la nuca con la palma plana. Steve se desplomó en el suelo. Pensé que Vancha lo había matado, pero el Príncipe sólo lo había dejado inconsciente. 
  -Eso le mantendrá callado durante un rato -gruñó Vancha, revisando sus cinturones de shuriken y ajustándose bien sus pieles-. Si más tarde tenemos oportunidad, lo atraparemos y acabaremos con él. 
  -¡Se acabó el tiempo! -nos advirtió Alice Burgess-. ¡Salid inmediatamente o abrimos fuego! 
  -¿Listos? -preguntó Vancha. 
  -Listo -respondió Mr. Crepsley, sacando sus cuchillos. 
  -Listo -respondió Harkat, probando el filo de su hacha con un grueso dedo gris. 
  -Listo -respondí yo, desenvainando mi espada y sosteniéndola sobre mi pecho. 
  -Harkat saltará conmigo -dijo Vancha-. Larten y Darren... Vosotros seréis los siguientes. Dadnos uno o dos segundos para rodar fuera de vuestro camino. 
  -Suerte, Vancha -dijo Mr. Crepsley. 
  -Suerte -repuso Vancha, y luego, con una amplia y salvaje sonrisa, le dio una palmada en la espalda a Harkat y saltó por la ventana, haciendo añicos la persiana y los cristales, con Harkat a poca distancia de él. 
  Mr. Crepsley y yo esperamos los segundos convenidos, y entonces saltamos detrás de nuestros amigos a través de los aristados restos de la ventana, y nos precipitamos velozmente al suelo como un par de murciélagos sin alas, al interior de la infernal caldera que nos esperaba abajo. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  Mientras el suelo ascendía vertiginosamente a mi encuentro, junté las piernas, arqueé la parte superior del cuerpo, extendí los brazos y aterricé en cuclillas. Mis huesos extra fuertes absorbieron el choque sin romperse, aunque la fuerza del impacto me hizo rodar hacia delante, y estuve a punto de clavarme mi propia espada (lo cual habría sido una embarazosa forma de morir).
  Se oyó un agudo grito de dolor a mi izquierda, y mientras me ponía en pie de un salto, vi a Mr. Crepsley tirado en el suelo, sujetándose el tobillo derecho, incapaz de levantarse. Ignorando a mi amigo herido, alcé mi espada en actitud defensiva y busqué a Vancha y a Harkat. 
  Nuestro salto a través de la ventana había tomado a policías y soldados por sorpresa. Caían unos sobre otros y se interponían en el camino de los demás, lo que hacía imposible para cualquiera realizar un disparo certero. 
  Harkat había agarrado a un joven soldado en medio de la confusión y lo apretaba contra su pecho, girando velozmente en círculo para que nadie tuviera tiempo de dispararle por la espalda. Vancha, mientras tanto, le había echado el ojo al pez gordo. Mientras yo observaba, cargó contra varios agentes y soldados, saltó sobre un coche y tiró al suelo a la Inspectora Jefe Burgess con un placaje perfectamente calculado. 
  Mientras todos los ojos humanos se clavaban en Vancha y la Inspectora Jefe, corrí junto a Mr. Crepsley y le ayudé a incorporarse. Sus dientes rechinaron de dolor, y supe al instante que su tobillo no le sostendría. 
  -¿Está roto? -grité, arrastrándole detrás de un coche antes de que alguien se recuperase de golpe de la primera impresión y nos pegara un tiro. 
  -Creo que no -jadeó-, pero el dolor es intenso. 
  Se derrumbó detrás del coche y se masajeó el tobillo, intentando aliviar el dolor. 
  Al otro lado, Vancha estaba en pie, aferrando la garganta de Alice Burgess con una mano y el megáfono con la otra. 
  -¡Oíd esto! -rugió por el megáfono a policías y soldados-. ¡Si disparáis, vuestra jefa morirá! 
  Por encima de nosotros, la hélice del helicóptero zumbaba como las alas de un millar de abejas furiosas. Por lo demás..., silencio absoluto. 
  Burgess lo rompió. 
  -¡Olvidaos de mí! -rugió-. ¡Acabad con estos mierdas, ahora! 
  Varios tiradores levantaron obedientemente sus armas. 
  Vancha apretó los dedos en torno a la garganta de la jefa de policía. La inquietud agrandó sus ojos. Los tiradores vacilaron, y luego bajaron ligeramente sus armas. Vancha aflojó su presa, pero sin soltarla por completo. Sujetando a la mujer del pelo blanco frente a él, la arrastró hasta donde se alzaba Harkat con su escudo humano. Los dos se colocaron espalda contra espalda, y luego, lentamente, fueron hacia donde nos refugiábamos Mr. Crepsley y yo. Parecían un enorme y torpe cangrejo mientras se movían, pero funcionó. Nadie disparó. 
  -¿Cómo está de mal? -preguntó Vancha, agachándose junto a nosotros, y haciendo que Burgess se agachara con él. Harkat hizo lo mismo con su soldado. 
  -Mal -dijo sobriamente Mr. Crepsley, mirando a Vancha a los ojos. 
  -¿No puedes cometear? -preguntó Vancha en voz baja. 
  -Así, no. 
  Se miraron en silencio el uno al otro. 
  -Entonces tendremos que dejarte atrás -dijo Vancha. 
  -De acuerdo -respondió Mr. Crepsley con una prieta sonrisa. 
  -Yo me quedo con él -dijo yo al instante. 
  -Este no es momento para heroicidades -gruñó Vancha-. Tú vienes, y se acabó. 
  Sacudí la cabeza. 
  -Al infierno las heroicidades. Estoy siendo práctico. No puedes cometear conmigo y con Harkat a la espalda. Tardarías demasiado en alcanzar la velocidad. Nos habrían matado a tiros antes de llegar al final de la calle. 
  Vancha abrió la boca para protestar, pero comprendió que mi argumento era válido y la cerró. 
  -Yo también me quedo -dijo Harkat. 
  Vancha rezongó: 
  -¡No tenemos tiempo para tonterías! 
  -No son tonterías -dijo Harkat tranquilamente-. Yo viajo con Darren. Donde él vaya, iré yo. Donde él se quede, me quedo yo. Además, tendrás más posibilidades... sin mí. 
  -¿Cómo lo sabes? -preguntó Vancha. 
  Harkat señaló a Alice Burgess, que aún jadeaba a consecuencia de la apretada presa de Vancha. 
  -Yendo solo, te la puedes llevar a ella, y utilizarla como... escudo hasta que empieces a cometear. 
  Vancha suspiró abatidamente. 
  -Sois todos demasiado inteligentes para mí. No voy a quedarme aquí sentado, intentando convenceros. 
  Asomó la cabeza por el capó del coche para vigilar a las tropas que nos rodeaban, bizqueando con fuerza ante la luz del día. 
  -¡Quedaos atrás -advirtió-, o estos dos morirán! 
  -Nunca... lograreis... escapar -graznó Burgess, con sus claros ojos azules llenos de odio, y su piel, fantasmagóricamente blanca, teñida de un profundo y furioso rubor-. ¡En cuanto... tengan oportunidad... acabarán con vosotros! 
  -Entonces, tendremos que procurar no darles ninguna -rió Vancha, cubriéndole la boca con la mano antes de que ella pudiera replicar. Su sonrisa se desvaneció-. No podré volver a buscaros -nos dijo-. Si os quedáis, tendréis que arreglároslas solos. 
  -Lo sabemos -dijo Mr. Crepsley. 
  Vancha le echó un vistazo al Sol. 
  -Será mejor que os rindáis enseguida y roguéis a los dioses que os metan en una celda sin ventanas. 
  -De acuerdo. -Los dientes de Mr. Crepsley castañeteaban, en parte por el dolor del tobillo, en parte por el miedo a los mortíferos rayos del Sol. 
  Inclinándose hacia delante, Vancha susurró para que Burgess y el soldado no pudieran oírle: 
  -Si escapo, volveré a por el Lord Vampanez. Esperaré en la caverna donde luchamos la última noche. Os daré hasta la medianoche. Si no estáis allí para entonces, iré yo solo tras él. 
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Haremos lo que podamos para escapar. Si yo no puedo andar, Darren y Harkat huirán sin mí. -Nos miró intensamente-: ¿Sí? 
  -Sí -dijo Harkat. 
  Le devolví la mirada en silencio durante un rato más, y luego bajé los ojos. 
  -Sí -murmuré a regañadientes. 
  Vancha gruñó y extendió la mano libre. Todos colocamos una mano sobre la suya. 
  -Suerte -dijo, y uno tras otro repetimos lo mismo. 
  Entonces, sin esperar más, Vancha se incorporó y se alejó, con Burgess firmemente sujeta delante de él. Había dejado caer el megáfono por el camino. Ahora lo recogió y volvió a dirigirse a las tropas. 
  -¡Voy a marcharme! -bramó jovialmente-. ¡Sé que vuestro trabajo es detenerme, pero si disparáis, vuestra jefa también morirá! ¡Si sois inteligentes, esperareis a que cometa algún error! ¡Después de todo -rió entre dientes-, vosotros tenéis coches y helicópteros! ¡Yo voy a pie! ¡Estoy seguro de que podréis seguir mi paso hasta que encontréis el momento justo para atraparme! 
  Tirando el megáfono a un lado, Vancha levantó del suelo a la Inspectora Jefe, sujetándola ante él como a una muñeca, y echó a correr. 
  Un oficial veterano se lanzó hacia el megáfono, lo agarró y se puso a dar órdenes. 
  -¡No abráis fuego! -gritó-. ¡No rompáis filas! ¡Esperad a que tropiece o la deje caer! ¡No puede escapar! ¡Mantenedlo en el punto de mira, esperad a tenerlo a tiro, y entonces dejadlo...! 
  Se detuvo abruptamente. Había visto a Vancha correr hacia el bloqueo del final de la calle mientras estaba hablando, pero, en un abrir y cerrar de ojos, el vampiro había desaparecido. Vancha había alcanzado la velocidad del cometeo, y para los humanos era como si, sencillamente, se hubiera desvanecido en el aire. 
  Mientras policías y soldados se apiñaban allí delante con incredulidad, amartilladas las armas, mirando fijamente al suelo como si pensaran que Vancha y su jefa se habían hundido en él, Mr. Crepsley, Harkat y yo nos miramos con una gran sonrisa. 
  -Al menos uno de nosotros ha escapado -dijo Mr. Crepsley. 
  -Nosotros también lo habríamos hecho si no fuera usted tan cabestro -gruñí. 
  Mr. Crepsley echó un vistazo al Sol, y su sonrisa se desvaneció. 
  -Si me dejan en una celda donde dé el Sol -dijo en voz baja-, no esperaré a arder hasta la muerte. Escaparé o moriré intentándolo. 
  Asentí sombríamente. 
  -Nosotros también. 
  Harkat le dio la vuelta a su soldado y este quedó frente a nosotros. El rostro del joven estaba verde de terror, y era incapaz de pronunciar palabra. 
  -¿Lo soltamos o... lo utilizamos para hacer un trato? -preguntó Harkat. 
  -Suéltalo -dije-. Es menos probable que nos disparen si nos entregamos voluntariamente. Si intentáramos hacer un trato ahora que Vancha se ha escapado con su jefa, creo que nos acribillarían. 
  -También debemos soltar nuestras armas -dijo Mr. Crepsley, dejando a un lado sus cuchillos. 
  No quería desprenderme de mi espada, pero prevaleció el sentido común y la dejé junto al montón formado por los cuchillos de Mr. Crepsley, el hacha de Harkat y las otras cosas que llevábamos. Luego nos arremangamos las mangas, levantamos las manos sobre la cabeza, gritamos que nos rendíamos y salimos (Mr. Crepsley saltando sobre una pierna) para ser arrestados y encarcelados por unos agentes de la ley de rostros oscuros y dedos ansiosos por disparar, que nos esposaron, nos insultaron, nos metieron en furgonetas y nos condujeron a prisión. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Me encontraba en una celda de no más de cuatro metros cuadrados y tal vez unos tres metros de altura. No había ventanas (aparte de una pequeñita en la puerta) ni espejos unidireccionales. Había dos cámaras de vigilancia en los rincones de encima de la puerta, una mesa grande con una grabadora sobre ella, tres sillas, yo... y tres agentes de policía de rostro sombrío. 
  Uno de los agentes estaba de pie junto a la puerta, sosteniendo firmemente un rifle sobre su pecho, con ojos vigilantes. No me había dicho su nombre (no había dicho una palabra), pero podía leerlo en su placa: William McKay. 
  Los otros dos agentes no llevaban placas, pero me habían dicho sus nombres: Con e Iván. Con era alto, de rostro oscuro y muy enjuto, modales bruscos y tendencia al sarcasmo. Iván era más viejo y más delgado, con el pelo gris. Parecía cansado y hablaba suavemente, como si las preguntas le dejaran exhausto. 
  -¿Darren Shan es tu verdadero nombre, como nos han dicho? -inquirió por vigésima vez desde que me metieran en la celda de interrogatorios. Me habían estado haciendo las mismas preguntas una y otra vez, y no daban muestras de que fueran a dejarlo. 
  No respondí. Hasta ahora no había dicho nada. 
  -¿O es Darren Horston, el nombre que has estado utilizando recientemente? -preguntó Iván tras unos segundos de silencio. 
  No hubo respuesta. 
  -¿Qué nos dices de tu compañero de viaje... Larten Crepsley o Vur Horston? 
  Bajé los ojos hacia mis manos esposadas y no dije nada. Examiné la cadena que unía las esposas: de acero, corta, gruesa. Pensé que podría romperla si tuviera que hacerlo, pero no estaba seguro. 
  Mis tobillos también estaban esposados. La cadena que los unía era corta cuando fui arrestado. La policía me dejó con la cadena corta mientras me tomaban las huellas dactilares y las fotos, pero me la quitaron y la reemplazaron por otra más larga en cuanto estuve a buen recaudo en la celda. 
  -¿Qué nos dices del freak? -preguntó el agente llamado Con-. Ese monstruo de piel gris. ¿Qué es...? 
  -¡No es un monstruo! -exclamé, rompiendo mi código de silencio. 
  -¿Ah, no? -se burló Con-. ¿Qué es entonces? 
  Meneé la cabeza. 
  -No me creerían si se los dijera. 
  -Inténtalo -me animó Iván, pero me limité a mover otra vez la cabeza. 
  -¿Qué hay de los otros dos? -preguntó Con-. Vancha March y Larten Crepsley. Nuestros informantes nos dijeron que eran vampiros. ¿Qué tienes que decir sobre eso? 
  Sonreí sin humor. 
  -Los vampiros no existen -dije-. Todo el mundo lo sabe. 
  -Es verdad -dijo Iván-. No existen. 
  Se inclinó sobre la mesa como si fuera a contarme un secreto. 
  -Pero esos dos no son normales del todo, Darren, como tú bien sabes. March desapareció como por arte de magia, mientras que Crepsley... -Carraspeó-. Bueno, no hemos sido capaces de fotografiarle. 
  Sonreí cuando dijo eso, y miré hacia las cámaras de video. Los vampiros completos tenían átomos peculiares, que hacían que fuera imposible fotografiarlos o filmarlos. La policía podía tomar instantáneas a Mr. Crepsley desde todos los ángulos imaginables, con las mejores cámaras disponibles... sin ningún efecto visible. 
  -¡Mira cómo sonríe! -espetó Con-. ¡Cree que es divertido! 
  -No -dije, borrando la sonrisa de mi rostro-. No lo creo. 
  -Entonces, ¿de qué te ríes? 
  Me encogí de hombros. 
  -Pensaba en otra cosa. 
  Iván se recostó en su silla, decepcionado por mis respuestas. 
  -Hemos tomado una muestra de sangre de Crepsley -dijo-. También de la cosa llamada Harkat Mulds. Descubriremos lo que son cuando lleguen los resultados. Sería ventajoso para ti decírnoslo ahora. 
  No respondí. Iván esperó un momento, y luego se pasó una mano por el pelo gris. Suspiró abatidamente, y volvió a empezar con las preguntas. 
  -¿Cuál es tu verdadero nombre? ¿Cuál es tu relación con los otros? ¿Dónde...? 
  
  ***
  
  Pasó más tiempo. Era incapaz de discernir exactamente cuánto tiempo había estado encerrado. Me sentía como si hubiera pasado un día o más, pero en realidad era posible que sólo hubieran transcurrido cuatro o cinco horas, tal vez menos. Lo más probable era que el Sol aún brillara en el exterior. 
  Pensé en Mr. Crepsley y me pregunté cómo le iría. Si se encontraba en una celda como la mía, no tendría de qué preocuparse. Pero si lo habían puesto en una celda con ventanas... 
  -¿Dónde están mis amigos? -pregunté. 
  Con e Iván habían estado discutiendo algo en voz baja. Ahora me miraron, con expresión reservada. 
  -¿Te gustaría verlos? -preguntó Iván. 
  -Sólo quiero saber dónde están -dije. 
  -Si respondes a nuestras preguntas, se podría arreglar un encuentro -prometió Iván. 
  -Sólo quiero saber dónde están -repetí. 
  -Están cerca -gruñó Con-. Encerrados a buen recaudo, como tú. 
  -¿En celdas como esta? -pregunté. 
  -Exactamente iguales -dijo Con. 
  Entonces miró las paredes que nos rodeaban, y sonrió al comprender qué era lo que me preocupaba. 
  -Celdas sin ventanas -rió por lo bajo, dándole a su compañero un codazo en las costillas-. Pero eso podría cambiar, ¿verdad, Iván? ¿Y si trasladáramos al "vampiro" a una celda rodeada de encantadoras ventanas? Una celda con vistas al exterior... al cielo... al Sol. 
  No dije nada, pero miré a Con a los ojos y le devolví una mirada furiosa. 
  -No te gusta cómo suena eso, ¿verdad? -siseó Con-. La idea de que metamos a Crepsley en una habitación con ventanas te horroriza, ¿eh? 
  Me encogí de hombros con indiferencia y aparté los ojos. 
  -Quiero hablar con un abogado -dije. 
  Con estalló en carcajadas. Iván ocultó una sonrisa detrás de una mano. Incluso el guardia del rifle sonrió socarronamente, como si acabara de contarles el mejor chiste del mundo. 
  -¿Qué les hace tanta gracia? -espeté-. Conozco mis derechos. Tengo derecho a una llamada y a un abogado. 
  -Por supuesto -cacareó Con-. Hasta los asesinos tienen derechos. 
  Golpeteó la mesa con los nudillos, y luego apagó la grabadora. 
  -Pero imagina que... te negamos tus derechos. Más tarde se nos caerá el pelo, pero no nos importa. Te tendremos aquí encerrado, y no dejaremos que hagas uso de tus derechos hasta que nos des algunas respuestas. 
  -Eso es ilegal -gruñí-. No pueden hacerlo. 
  -Normalmente, no -reconoció él-. Normalmente, nuestra Inspectora Jefe irrumpiría aquí y nos montaría un cirio si escuchara algo así. Pero nuestra jefa no está aquí, ¿verdad? Fue secuestrada por tu compañero asesino, Vancha March. 
  El color abandonó mis labios al oír eso y comprender lo que significaba. Con su jefa fuera de juego, se tomarían la justicia por su mano, y harían lo que fuera para descubrir dónde estaba y rescatarla. Podría costarles sus carreras, pero eso no les preocupaba. Era algo personal. 
  -Tendréis que torturarme para hacerme hablar -dije envaradamente, poniéndolos a prueba para ver hasta dónde estaban dispuestos a llegar. 
  -La tortura no está entre nuestros métodos -dijo Iván de inmediato-. Nosotros no hacemos las cosas así. 
  -No como otros que yo me sé -añadió Con, y me tiró una foto a través de la mesa. Intenté ignorarla, pero mis ojos volaron automáticamente hacia la imagen que mostraba. Vi que era el vampcota al que habíamos tomado como rehén aquella mañana en los túneles, el llamado Mark Ryter..., a quien Vancha había torturado y matado. 
  -Nosotros no somos malos -dije en voz baja. Pero podía ver las cosas desde su punto de vista y comprender lo monstruosos que debíamos parecerles-. Hay aspectos en todo esto que ustedes desconocen. Nosotros no somos los asesinos que buscan. Estamos intentando detenerlos, igual que ustedes. 
  Con soltó una carcajada. 
  -Es cierto -insistí-. Mark Ryter era uno de los malos. Tuvimos que hacerle daño para averiguar cosas de los otros. No somos sus enemigos. Ustedes y yo estamos del mismo lado. 
  -Es la mentira más endeble que he oído jamás -espetó Con-. ¿Tan tontos nos crees? 
  -No creo que sean tontos en absoluto -dije-. Pero van por mal camino. Les han engañado. Ustedes... -Me incliné ansiosamente hacia delante-. ¿Quién les dijo dónde encontrarnos? ¿Quién les dijo nuestros nombres, que éramos vampiros, que éramos sus asesinos? 
  Los policías intercambiaron una breve e inquieta mirada, y entonces, Iván dijo: 
  -Fue un soplo anónimo. El informante llamó desde una cabina, no dio su nombre y ya se había ido cuando llegamos. 
  -¿Y eso no les resulta sospechoso? -pregunté. 
  -Recibimos llamadas anónimas todo el tiempo -dijo Iván, pero parecía nervioso, y supe que tenía sus dudas. Si hubiera estado él solo, tal vez podría haberle hecho ver las cosas desde mi punto de vista, y persuadido para que me concediera el beneficio de la duda. Pero antes de que pudiera decir nada más, Con me lanzó otra foto, y luego otra. Primeros planos de Mark Ryter, que captaban detalles aún más espantosos que la anterior. 
  -La gente que está de nuestro lado no mata a otras personas -dijo fríamente-. Ni aunque les gustara hacerlo -añadió significativamente, apuntándome con un dedo. 
  Lancé un suspiro y lo dejé estar, sabiendo que no podría convencerlos de mi inocencia. Transcurrieron unos segundos de silencio, mientras se tranquilizaban después de la discusión y recuperaban la compostura. Luego encendieron la grabadora y el interrogatorio volvió a empezar. ¿Quién era yo? ¿De dónde venía? ¿Adónde había ido Vancha March? ¿A cuánta gente habíamos matado? Una vez, y otra, y otra, y otra... 
  
  ***
  
  La policía no sacaba nada de mí, y eso les frustraba. A Iván y Con se les había unido otro agente llamado Morgan, de ojos penetrantes y cabello castaño oscuro. Se sentaba con la espalda recta y las manos extendidas sobre la mesa, sometiéndome a una fría e inalterable mirada. Tuve la sensación de que Morgan estaba allí para mostrarse desagradable, aunque hasta ahora no había hecho ningún movimiento violento contra mí. 
  -¿Qué edad tienes? -me estaba preguntando Con-. ¿De dónde eres? ¿Cuánto tiempo has estado aquí? ¿Por qué escogisteis esta ciudad? ¿A cuántos otros habéis matado? ¿Dónde están los cuerpos? ¿Qué habéis...? 
  Se detuvo cuando llamaron a la puerta. Se levantó y fue a ver quién era. Los ojos de Iván siguieron a Con mientras se iba, pero los de Morgan permanecieron clavados en mí. Pestañeaba una vez cada cuatro segundos, ni más, ni menos, como un robot. 
  Con mantuvo una conversación entre murmullos con una persona al otro lado de la puerta, y luego se volvió y le indicó con un gesto al guardia del rifle que se apartara. El guardia se hizo a un lado y me apuntó con el arma para asegurarse de que no intentaba nada raro. 
  Esperaba que fuera otro policía, o tal vez un soldado (no había visto a nadie del ejército desde que fui arrestado), pero el hombrecillo de aspecto inofensivo que entró me cogió totalmente por sorpresa. 
  -¿Mr. Blaws? -exclamé con voz ahogada. 
  El inspector escolar que me había obligado a ir a Mahler parecía nervioso. Portaba el mismo maletín enorme de siempre, y llevaba el mismo bombín pasado de moda. Avanzó medio metro, y luego se detuvo, reacio a acercarse más. 
  -Gracias por venir, Walter -dijo Iván, levantándose para estrechar la mano al visitante. 
  Mr. Blaws asintió débilmente y respondió con voz aguda: 
  -Encantado de servir de ayuda. 
  -¿Quieres una silla? -preguntó Iván. 
  Mr. Blaws meneó la cabeza rápidamente. 
  -No, gracias. Preferiría no detenerme más tiempo del necesario. Vueltas que dar, lugares a los que ir... Ya sabes cómo es esto. 
  Iván asintió comprensivamente. 
  -Está bien. ¿Has traído los papeles? 
  Mr. Blaws asintió. 
  -Los formularios que rellenó, todos los documentos que tenemos de él. Sí. Se los dejé al hombre que está en recepción. Los está fotocopiando para devolverme los originales antes de irme. Tengo que guardar los originales para los registros del colegio. 
  -Bien -volvió a decir Iván, y, haciéndose a un lado, me señaló con un brusco movimiento de la cabeza-. ¿Puedes identificar a este chico? -preguntó oficiosamente. 
  -Sí -dijo Mr. Blaws-. Es Darren Horston. Se inscribió en Mahler el... -Se detuvo y frunció el ceño-. He olvidado la fecha exacta. Debería acordarme, porque la estaba mirando en la entrada. 
  -Está bien -sonrió Iván-. Ya la buscaremos en las fotocopias. Pero, ¿es este, definitivamente, el chico que se hace llamar Darren Horston? ¿Estás seguro? 
  Mr. Blaws asintió firmemente. 
  -Oh, sí -dijo-. Nunca olvido la cara de un alumno, especialmente de uno que ha hecho novillos. 
  -Gracias, Walter -dijo Iván, tomando del brazo al inspector escolar-. Si volvemos a necesitarte, te... 
  Se detuvo. Mr. Blaws no se había movido. Me miraba fijamente, con los ojos muy abiertos y los labios temblorosos. 
  -¿Es verdad... -preguntó-.... lo que dicen los medios? ¿Que él y sus amigos son los asesinos? 
  Iván vaciló. 
  -La verdad es que, por ahora, no podemos afirmarlo, pero en cuanto... 
  -¿Cómo has podido? -me gritó Mr. Blaws-. ¿Cómo has podido matar a toda esa gente? Y a la pobrecita Tara Williams..., ¡tu compañera de clase! 
  -Yo no he matado a Tara -dije cansinamente-. No he matado a nadie. No soy un asesino. La policía ha arrestado a las personas equivocadas. 
  -¡Ja! -bufó Con. 
  -Eres una bestia -gruñó Mr. Blaws, levantando su maletín en el aire, como si pretendiera lanzármelo-. Deberían... deberían... deberían... 
  No pudo decir más. Apretó los labios y cerró de golpe la mandíbula. Me volvió la espalda y echó a andar hacia la puerta. Cuando la estaba cruzando, me dejé llevar por un impulso infantil y lo llamé. 
  -¡Mr. Blaws! -grité. 
  Se detuvo y me miró inquisitivamente por encima del hombro. Yo adopté una expresión inocente y consternada. 
  -Esto no afectará a mis calificaciones, ¿verdad, señor? -inquirí dulcemente. 
  El inspector escolar se quedó mirándome con la boca abierta, y luego con un destello de furia al comprender que le estaba tomando el pelo. Levantó la nariz, me mostró un limpio par de talones y se alejó por el pasillo con paso repiqueteante. 
  Me eché a reír a carcajadas mientras Mr. Blaws se iba, encontrando un absurdo consuelo en la expresión iracunda del molesto hombrecillo. Con, Iván y el guardia del arma también sonrieron, a su pesar, pero no Morgan. Su rostro permaneció tan pétreo como siempre, con una terrible y silenciosa amenaza en sus penetrantes y mecánicos ojos. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Iván fue reemplazado por un corpulento agente llamado Dave poco después de la partida de Mr. Blaws. Dave se comportaba de forma amistosa (lo primero que hizo cuando llegó fue preguntarme si quería comer o beber algo), pero no me engañó. Yo había visto demasiadas series de televisión y conocía bien la rutina del poli bueno/poli malo. 
  -Estamos aquí para ayudarte, Darren -me aseguró Dave, abriendo una bolsita de azúcar y vertiéndola en un vaso de plástico lleno de café humeante. Se le derramó un poco de azúcar por un lado, sobre la mesa. Estuve seguro, al noventa por ciento, de que el derramamiento había sido deliberado: Dave quería hacerme pensar que era un atolondrado. 
  -Quitarme estas esposas y dejarme en libertad sería una gran ayuda -bromeé, observando cautamente a Dave mientras rasgaba otra bolsita de azúcar. Morgan era el que más me preocupaba (Con podría llegar a golpearme un poco si las cosas se ponían feas, pero creía que Morgan era capaz de algo peor), pero había tenido que ser especialmente cuidadoso con Dave, o habría acabado sacándome mis secretos. Había estado despierto durante mucho tiempo. Estaba agotado y aturdido. Propenso a los descuidos. 
  -Quitarte las esposas y dejarte en libertad -sonrió socarronamente Dave, guiñándome un ojo-. Esa es buena. Naturalmente, ambos sabemos que eso no va a ocurrir, pero hay cosas que puedo hacer. Conseguirte un abogado, por ejemplo. Un baño. Una muda de ropa. Una litera cómoda para pasar la noche. Vas a estar con nosotros durante mucho tiempo, me temo, pero no tiene por qué ser una estancia desagradable. 
  -¿Qué tengo que hacer para hacerla agradable? -pregunté cautelosamente. 
  Dave se encogió de hombros y tomó un sorbo de café. 
  -¡Auch! ¡Demasiado caliente! 
  Se abanicó los labios con una mano para aliviarlos, y sonrió. 
  -No mucho -dijo en respuesta a mi pregunta-. Decirnos tu verdadero nombre, de dónde vienes, qué hacías aquí... Esa clase de cosas. 
  Sacudí sarcásticamente la cabeza: cara nueva, las mismas preguntas de siempre. 
  Dave vio que no iba a responder, así que cambió de táctica. 
  -Esta rutina ya está muy pasada, ¿verdad? Intentemos otra cosa. Tu amigo, Harkat Mulds, dice que necesita su máscara para sobrevivir, que morirá si está expuesto al aire durante más de diez o doce horas. ¿Es eso cierto? 
  Asentí cautamente. 
  -Sí. 
  Dave parecía triste. 
  -Eso es malo -murmuró-. Muy, muy malo. 
  -¿Qué quiere decir? -pregunté. 
  -Esto es una prisión, Darren. Tú y tus amigos sois sospechosos de asesinato. Hay reglas..., pautas..., cosas que debemos hacer. Quitarles objetos como cinturones, corbatas y máscaras a los supuestos asesinos cuando ingresan aquí es una de las reglas. 
  Me envaré en mi silla. 
  -¿Le han quitado a Harkat su máscara? -espeté. 
  -Así es -dijo Dave. 
  -¡Pero morirá sin ella! 
  Dave estiró los hombros despreocupadamente. 
  -Sólo tenemos tu palabra al respecto, y no es suficiente. Pero si nos dices lo que es él y por qué le resulta mortal el aire normal..., y nos hablas de tus otros amigos, Crepsley y March..., tal vez podamos hacer algo. 
  Miré al policía con ojos llenos de odio. 
  -¿Así que, si no delato a mis amigos, dejarán morir a Harkat? -Sonreí con desprecio. 
  -Esa es una forma horrible de expresarlo -protestó Dave acaloradamente-. No tenemos intención de dejar morir a ninguno de vosotros. Si tu pequeño e insólito amigo se pusiera peor, le bajaríamos corriendo a la enfermería y le atenderíamos, como hemos hecho con el hombre al que tomasteis como rehén. Pero... 
  -¿Steve está aquí? -le interrumpí-. ¿Han metido a Steve Leopard en el ala médica? 
  -Steve Leonard -me corrigió, ignorante del apodo de Steve-. Le trajimos aquí para que se recuperara. Así es más fácil protegerle de los medios. 
  Esas eran grandes noticias. Pensaba que habíamos perdido a Steve. Si pudiéramos cogerlo cuando escapáramos y llevarlo con nosotros, podríamos utilizarlo para intentar salvar la vida de Debbie. 
  Estiré mis manos encadenadas por encima de la cabeza y bostecé. 
  -¿Qué hora es? -pregunté casualmente. 
  -Lo siento -sonrió Dave-. Eso es información confidencial. 
  Bajé los brazos. 
  -¿Recuerda que antes me preguntó si quería algo? 
  -Ajá -respondió Dave, estrechando los ojos esperanzadamente. 
  -¿Podrían dejarme caminar durante unos minutos? Tengo calambres en las piernas. 
  Dave pareció decepcionado. Había esperado una petición más compleja. 
  -No puedes salir de esta habitación -dijo. 
  -No le estoy pidiendo eso. Un par de minutos paseando de un lado a otro me bastarían. 
  Dave miró a Con y a Morgan para ver qué opinaban. 
  -Déjalo -dijo Con-, mientras se quede al otro lado de la mesa. 
  Morgan no dijo nada, tan sólo asintió una vez para demostrar su aprobación. 
  Empujé hacia atrás la silla, me levanté, me aparté de la mesa, me aflojé las cadenas que unían mis tobillos con un ruido disonante, y luego anduve de una pared a otra, estirando las piernas, liberando la tensión de mis músculos, preparando un plan de escape. 
  Al cabo de un rato, me detuve ante una de las paredes y apoyé la frente contra ella. Empecé a patear ligeramente la parte baja de la pared con el pie izquierdo, como si me sintiera nervioso y claustrofóbico. En realidad, la estaba probando. Quería saber lo gruesa que era esa pared y si podría pasar a través de ella. 
  El resultado de la prueba fue desalentador. Por el tacto de la pared y el apagado eco de mis patadas, deduje que estaba hecha de sólido hormigón, con un grosor de dos o tres ladrillos. Podría acabar atravesándola, pero me llevaría mucho trabajo y (lo más importante) tiempo. El guardia de la puerta tendría sobrada oportunidad de levantar su arma y disparar. 
  Me aparté de la pared y empecé a andar de nuevo, con los ojos yendo velozmente de la puerta a la pared frontal de la celda. La puerta parecía bastante sólida (acero), pero tal vez la pared en donde estaba no fuera tan gruesa como las demás. Quizá podría atravesarla más rápido que las de los lados o la de atrás. Esperar hasta que se hiciera definitivamente de noche, confiar en que la policía me dejara solo en la celda, y entonces abrirme paso a golpes y... 
  No. Aunque la policía me dejara solo, las cámaras de video instaladas en los rincones por encima de la puerta, no. Alguien estaría observando todo el tiempo. La alarma sonaría en cuanto atacara la pared, y el pasillo exterior se llenaría de policías en cuestión de segundos. 
  Tendría que ser por el techo. Desde donde estaba parado, no tenía ni idea de si estaba reforzado o era normal, ni si podría abrirme camino a golpes o no. Pero era la única vía de escape lógica. Si me dejaran solo, podría inutilizar las cámaras, ir por las vigas y, con suerte, despistar a mis perseguidores por el camino. No tendría tiempo de ir a buscar a Harkat y a Mr. Crepsley, así que tendría que confiar en que lograran escapar por sí mismos. 
  No era un plan muy elaborado: aún no se me había ocurrido lo que haría para conseguir que los policías se marcharan. No creía que fueran a retirarse durante la noche para permitirme dormir como un angelito... pero al menos era un comienzo. El resto ya iría encajando por el camino. 
  ¡Eso esperaba! 
  Anduve durante unos minutos más, luego Dave me pidió que volviera a sentarme, y volvimos a empezar con las preguntas. Esta vez iban más deprisa que antes, con mayor urgencia. Me dio la impresión de que su paciencia estaba llegando a su fin. La violencia no tardaría en llegar. 
  
  ***
  
  La policía incrementó la presión. No hubo más ofertas de comida y bebida, y la sonrisa de Dave era una débil sombra de la que lucía en un principio. El enorme agente se había aflojado el nudo de la corbata y sudaba profusamente mientras me bombardeaba con una pregunta tras otra. Había renunciado a preguntarme mi nombre y mi procedencia. Ahora quería saber a cuánta gente había matado, dónde estaban los cuerpos, y si era sólo un cómplice o un miembro activo de la banda de asesinos. 
  En respuesta a sus preguntas, yo me limitaba a decir: 
  -No he matado a nadie. No soy su enemigo. Han detenido a las personas equivocadas. 
  Con no era tan cortés como Dave. Había empezado a aporrear la mesa con los puños y a inclinarse amenazadoramente hacia delante cada vez que se dirigía a mí. Pensé que sería sólo cuestión de minutos que empezara a agredirme con sus puños, y me preparé para los golpes que parecían inevitables.
  Morgan no había cambiado. Se sentaba callado e inmóvil, mirándome implacablemente, parpadeando cada cuatro segundos. 
  -¿Hay otros? -gruñó Dave-. ¿Sólo sois vosotros cuatro, o hay en la banda más asesinos que no conocemos? 
  -No somos asesinos -suspiré, frotándome los ojos, intentando permanecer alerta. 
  -¿Los matasteis primero y luego les bebisteis la sangre, o al revés? -me presionó Dave. 
  Meneé la cabeza y no respondí. 
  -¿De verdad os creéis vampiros, o se trata de una tapadera, o de algún juego enfermizo que os hace disfrutar? 
  -Déjenme en paz -susurré, bajando los ojos-. Se equivocan en todo. Nosotros no somos sus enemigos. 
  -¿A cuántos habéis matado? -rugió Dave-. ¿Dónde están...? 
  Se detuvo. Fuera, la gente había invadido el pasillo durante los últimos segundos, y ahora estaba abarrotado de policías y personal, todos gritando furiosamente. 
  -¿Qué diablos está pasando? -espetó Dave. 
  -¿Quieren que vaya a comprobarlo? -preguntó William McKay (el guardia del rifle). 
  -No -respondió Con-. Iré yo. Tú sigue vigilando al chico. 
  Con fue hacia la puerta, la aporreó y pidió que la abrieran. Como no hubo una respuesta inmediata, volvió a llamar, en voz más alta, y esta vez le abrieron. Al salir, el sombrío agente agarró a una mujer que pasaba a toda prisa y le sacó rápidamente algunas respuestas. 
  Con tuvo que inclinarse sobre la mujer para oír lo que decía. Cuando lo entendió, la soltó y volvió a entrar a toda prisa en mi celda, con los ojos desorbitados. 
  -¡Es una fuga! -gritó. 
  -¿Cuál de ellos? -chilló Dave, levantándose de un salto-. ¿Crepsley? ¿Mulds? 
  -¡Ninguno de los dos! -jadeó Con-. ¡Es el rehén..., Steve Leonard! 
  -¿Leonard? -repitió Dave, dubitativamente-. Pero él no es un prisionero. ¿Por qué iba a querer escapar...? 
  -¡No lo sé! -gritó Con-. ¡Aparentemente, recobró la consciencia hace unos minutos, analizó la situación, y luego mató a un guardia y a dos enfermeras! 
  El color abandonó el rostro de Dave, y William McKay estuvo a punto de dejar caer el rifle. 
  -Un guardia y dos... -murmuró Dave. 
  -Y eso no es todo -dijo Con-. Ha matado o herido a otros tres en la huida. Creen que aún está en el edificio. 
  El rostro de Dave se endureció. Empezó a andar hacia la puerta, y entonces se acordó de mí, se detuvo y me miró por encima del hombro. 
  -No soy un asesino -dije en voz baja, mirándole directamente a los ojos-. No soy el que están buscando. Yo estoy de su lado. 
  Esta vez, pensé que me creía a medias. 
  -¿Y yo qué hago? -preguntó William McKay mientras los dos agentes salían-. ¿Voy o me quedo? 
  -Ven con nosotros -espetó Con. 
  -¿Y qué pasa con el chico? 
  -Yo me encargaré de él -dijo Morgan suavemente. Sus ojos no se habían apartado de mi rostro, ni siquiera cuando Con le estaba contando a Dave lo de Steve. El guardia salió a toda prisa en pos de los otros, cerrando de un portazo la puerta tras de sí. 
  Al fin me quedé solo... con Morgan. 
  El agente, con sus ojos diminutos y vigilantes, se sentaba mirándome fijamente. Cuatro segundos: un parpadeo. Ocho segundos: un parpadeo. Doce segundos: un parpadeo. 
  Se inclinó hacia delante, apagó la grabadora, y luego se levantó y se desperezó. 
  -Pensé que nunca nos libraríamos de ellos -dijo. 
  Se paseó hasta la puerta, echó un vistazo por la pequeña ventana situada en lo alto y habló suavemente, con el rostro oculto a las cámaras que se hallaban sobre su cabeza. 
  -Tendrás que ir por el techo, pero ya habías pensado en ello, ¿verdad? 
  -¿Perdón? -dije, sobresaltado. 
  -Vi cómo examinabas la habitación mientras hacías "ejercicio" -sonrió-. Las paredes son demasiado gruesas. No tienes tiempo para abrirte paso a través de ellas. 
  No dije nada, pero me quedé mirando duramente al agente del cabello castaño, preguntándome de qué iba. 
  -Voy a atacarte dentro de un minuto -dijo Morgan-. Montaré un numerito ante las cámaras, simulando que pierdo los estribos y te cojo por el cuello. Golpéame en la cabeza con los puños, fuerte, y quedaré fuera de combate. Después será cosa tuya. No tengo la llave de las esposas, así que tendrás que sacártelas tú. Si no puedes..., te fastidias. Ni siquiera puedo garantizarte que dispongas de mucho tiempo, pero con el pánico que reina en los pasillos, deberías tener de sobra. 
  -¿Por qué está haciendo esto? -pregunté, aturdido ante el inesperado giro de los acontecimientos. 
  -Ya lo verás -dijo Morgan, volviéndose para enfrentarse a mí, y avanzando de una manera que, ante la cámara, debía parecer violenta y amenazadora-. Estaré a tu merced cuando caiga al suelo -dijo, agitando furiosamente los brazos-. Si decidieras matarme, sería incapaz de detenerte. Pero, por lo que he oído, no eres de los que matan a un oponente indefenso. 
  -¿Por qué iba a querer matarlo, si me está ayudando a escapar? -pregunté, desconcertado. 
  Morgan esbozó una amplia y desagradable sonrisa.
  -Ya lo verás -volvió a decir, y entonces se lanzó hacia mí por encima de la mesa. 
  Yo estaba tan sorprendido por lo que estaba ocurriendo, que, cuando rodeó mi garganta con sus manos, no hice nada, aparte de devolverle una mirada indecisa. Entonces apretó con fuerza, y el instinto de conservación se impuso al fin. Echando bruscamente hacia atrás la cabeza, levanté mis manos esposadas y le empujé. Él me golpeó las manos y vino otra vez hacia mí. Me levanté tambaleándome y empujé su cabeza hacia abajo, sujetándola entre mis rodillas, levanté los brazos juntando las manos y las descargué sobre su nuca. 
  Con un gruñido, Morgan se deslizó de la mesa, cayó al suelo y allí se quedó, inmóvil. Me preocupaba haberle hecho daño de verdad. Rodeé la mesa a toda prisa, y me agaché para tomarle el pulso. Al inclinarme, me encontré lo suficientemente cerca de su cabeza para ver su cuero cabelludo a través una rala capa de pelo. Lo que vi hizo que un ramalazo helado recorriera mi espinazo. Bajo el pelo, tatuada sobre la piel, había una V grande y tosca: ¡la marca de los vampcotas! 
  -E-e-e-es... -tartamudeé. 
  -Sí -dijo Morgan suavemente. Había aterrizado con el brazo izquierdo sobre la cara, con lo que su boca y sus ojos quedaban ocultos al objetivo de la cámara-. Y orgulloso se servir a los legítimos gobernantes de la noche. 
  Me alejé tambaleante del policía vampcota, más desconcertado que nunca. Había pensado que los vampcotas ejercían su servidumbre junto a sus amos. Nunca se me ocurrió que algunos pudieran estar trabajando encubiertos como humanos corrientes. 
  Morgan abrió el ojo izquierdo y me echó un vistazo sin moverse. 
  -Será mejor que te muevas -siseó-, antes de que llegue la caballería. 
  Recordando dónde estaba y lo que había en juego, me incorporé intentando no dejarme distraer por la impresión de haber encontrado un vampcota entre la policía. Quería saltar sobre la mesa y escapar por el techo, pero primero tenía que ocuparme de las cámaras. Me incliné, recogí la grabadora, crucé rápidamente la habitación y utilicé la base de la grabadora para destrozar las videocámaras, inutilizándolas. 
  -Muy bien -susurró Morgan mientras volvía sobre mis pasos-. Muy inteligente. Y ahora, vuela, murcielaguillo. Vuela como si te persiguiera el diablo. 
  Me detuve junto al vampcota, mirándolo con rabia, eché hacia atrás el pie derecho tanto como me lo permitió la cadena y le di una fuerte patada en un lado de la cabeza. Lanzó un gruñido, se dio la vuelta y se quedó quieto. No sabía si estaba realmente inconsciente o si eso formaba parte de su actuación, y no me quedé a averiguarlo. 
  Brinqué sobre la mesa y junté las manos, hice una pausa, y luego separé bruscamente las muñecas con toda la fuerza que pude, usando todo mi poder vampírico. Estuve a punto de dislocarme los antebrazos, y lancé un rugido de dolor, pero funcionó: la cadena que unía mis esposas se partió por la mitad, liberando mis manos. 
  Me incliné entre ambos extremos de la cadena que aprisionaba mis tobillos, la agarré por el medio y tiré rápido hacia arriba. Demasiado rápido: ¡caí de espaldas de la mesa y acabé despatarrado en el suelo! 
  Gimiendo, me di la vuelta, me incorporé y agarré otra vez la cadena, apoyé la espalda contra una pared y le di un segundo tirón. Esta vez tuve éxito y se partió en dos. Enrollé las dos mitades de la cadena en torno a mis tobillos, para evitar que se engancharan en los rincones, y luego hice lo mismo con las cadenas que colgaban de mis muñecas. 
  Ya estaba listo. Volví a brincar sobre la mesa, me agaché, inspiré profundamente y entonces salté, con los dedos de ambas manos extendidos y rectos. 
  El techo, afortunadamente, estaba hecho de baldosas de yeso corrientes, y mis dedos las atravesaron sin apenas resistencia. Las aparté a manotazos mientras seguía en el aire, hasta que mis antebrazos conectaron con las vigas del otro lado. Extendiendo los dedos, me agarré de los travesaños de madera cuando la gravedad me arrastró hacia el suelo, y me sujeté firmemente, frenando mi caída. 
  Me quedé allí colgado un momento, hasta que dejé de balancearme, y luego saqué las piernas y el cuerpo fuera de la celda, elevándome hacia la oscuridad y la libertad que prometía. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Había un hueco de medio metro entre las vigas sobre las que me hallaba tumbado y las de encima. No era mucho, y resultaba muy incómodo, pero era mejor de lo que había esperado. 
  Tendido de bruces, presté atención a cualquier sonido de persecución que pudiera llegar desde la celda de abajo. No se oía nada. Podía oír a la gente chocando entre sí y ladrando órdenes en el pasillo, así que, o la policía no se había dado cuenta de mi huida, o la muchedumbre aterrorizada les bloqueaba el paso. 
  Cualquiera que fuera la respuesta, el tiempo jugaba a mi favor; un tiempo que no había esperado tener, y del que podría hacer buen uso. Había planeado huir lo más rápido posible, dejando atrás a Mr. Crepsley y a Harkat, pero ahora podía permitirme ir a buscarlos. 
  ¿Pero dónde buscar? Allí arriba, la iluminación era buena (había muchas grietas entre las baldosas de yeso por donde se filtraba la luz procedente de las habitaciones y pasillos de abajo), y podía ver hasta diez o doce metros en cualquier dirección que mirara. Era un edificio grande, y si retenían a mis amigos en otro piso, no tendría la menor oportunidad de encontrarlos. Pero si estuvieran cerca y me daba prisa... 
  Me escabullí sobre las vigas y llegué hasta el techo de la celda contigua a la mía, me detuve y agucé el oído. Mi agudo sentido auditivo detectaría cualquier sonido por encima del latido del corazón. Esperé unos segundos, pero no oí nada. Seguí adelante. 
  Las dos celdas siguientes estaban vacías. En la tercera oí que alguien se rascaba. Pensé en llamar a gritos a Mr. Crepsley y Harkat, pero si había policías en la celda, darían la alarma. Sólo podía hacer una cosa. Respiré hondo, me sujeté a las vigas que tenía a cada lado con las manos y los pies, y entonces atravesé el delgado material del techo con la cabeza. 
  Soplé y parpadeé para quitarme el polvo de los labios y los párpados, y luego me concentré en el escenario de abajo. Estaba listo para dejarme caer del techo si cualquiera de mis amigos estuviera dentro, pero el único ocupante era un viejo barbudo que se quedó mirándome con la boca abierta, parpadeando rápidamente. 
  -Lo siento -dije, forzando una breve sonrisa-. Me equivoqué de habitación. 
  Me retiré y seguí avanzando con pasos breves y rápidos, dejando atrás al sobresaltado prisionero. 
  Otras tres celdas vacías. La siguiente estaba ocupada, pero por dos hombres que hablaban en voz alta, a los que habían atrapado intentando robar en una tienda de la esquina. No me detuve a comprobar quiénes eran: era muy poco probable que la policía encerrara a un supuesto asesino con un par de ladrones. 
  Otra celda vacía. Pensé que la siguiente también lo estaría, y estuve a punto de pasar de largo cuando mis oídos percibieron el débil crujido de la tela. Hice un alto y escuché atentamente, pero no hubo más sonidos. Arrastrándome hacia atrás, con la piel picándome a causa de las escamas aisladas que se desprendían como nieve de las baldosas del techo, me coloqué, respiré hondo otra vez y volví a atravesar las baldosas con la cabeza. 
  Un receloso Harkat Mulds saltó de la silla en la que había estado sentado, levantando los brazos en actitud defensiva cuando surgió mi cabeza haciendo caer nubes de polvo. Entonces la Personita vio quién era, se incorporó, se arrancó la máscara (obviamente, Dave había mentido al decir que se la habían quitado) y gritó mi nombre con franca alegría. 
  -¡Darren! 
  -Hola, colega -sonreí, utilizando las manos para ensanchar el agujero. Me sacudí el polvo del pelo y las cejas. 
  -¿Qué estás haciendo... ahí arriba? -preguntó Harkat. 
  Lancé un gruñido ante la estupidez de la pregunta. 
  -¡Turismo! -espeté, y bajé una mano-. Vamos... No tenemos mucho tiempo, y debemos encontrar a  Mr. Crepsley. 
  Estaba seguro de que Harkat quería hacerme mil preguntas (y yo también, como por qué se encontraba solo, y por qué no estaba esposado), pero comprendió lo peligrosa que era nuestra situación, se agarró a la mano que le tendía, y dejó que lo izara sin decir nada. 
  Le costó más que a mí apretujarse entre las vigas (ya que su cuerpo era mucho más orondo que el mío), pero finalmente se encontró tumbado junto a mí, y avanzamos arrastrándonos, lado a lado, sin discutir nuestra situación. 
  Las ocho o nueve celdas siguientes estaban vacías u ocupadas por humanos. Mi inquietud crecía a medida que pasaba el tiempo. Pese a lo que había ocurrido con Steve Leopard, no tardarían en darse cuenta de mi huida, y cuando eso ocurriera, tendría lugar una feroz persecución. Me estaba preguntando si sería más prudente abandonar mientras estuviéramos a tiempo, cuando alguien habló desde algún sitio de la celda de abajo, justo delante de mí. 
  -Estoy dispuesto a declarar -dijo la voz, y a la segunda sílaba ya sabía quién había hablado: ¡Mr. Crepsley! 
  Alcé una mano para indicarle a Harkat que se detuviera, pero él también lo había oído, y ya había hecho un alto (o más bien, una agachada). 
  -Ya era hora -dijo un policía-. A ver si funciona la grabadora...  
  -Olvide su infernal artilugio de grabación -resopló Mr. Crepsley-. No pienso dirigirme a una máquina inanimada. Ni gastar saliva con bufones. No hablaré ni con usted ni con su compañero, el que está a mi izquierda. Ni con ese cretino de la puerta con el rifle... 
  Tuve que contener una risita nerviosa. ¡Viejo zorro astuto! Debió oírnos mientras nos arrastrábamos por allá arriba, y nos estaba haciendo saber exactamente la situación en la celda en esos momentos, cuántos policías había presentes y dónde estaban. 
  -Más vale que te controles -espetó el policía-. No me hace falta mucho para... 
  -A usted no le hace falta nada de nada -lo interrumpió Mr. Crepsley-. Usted es un imbécil. El agente que estuvo aquí antes, por el contrario (Matt) me pareció un hombre sensible. Tráiganlo y confesaré. Si no, mis labios permanecerán sellados. 
  El agente soltó una maldición y luego se levantó a regañadientes y empezó a andar hacia la puerta. 
  -No le quitéis el ojo de encima -les advirtió a los otros dos-. Al más mínimo movimiento, ¡dadle duro! Recordad quién es y lo que es. No corráis riesgos. 
  -De paso, averigua por qué hay tanto jaleo ahí fuera -dijo otro de los agentes mientras su colega se marchaba-. Por la forma en que corre la gente, debe tratarse de alguna emergencia. 
  -Lo haré -dijo el agente, llamando a la puerta para que abrieran y le dejaran salir. 
  Le indiqué a Harkat que fuera hacia la izquierda, donde debía estar el guardia de la puerta. Avanzó deslizándose silenciosamente, y se detuvo al determinar la posición del policía. Me puse a escuchar al agente más próximo a Mr. Crepsley, captando su pesada respiración, retrocedí cerca de un metro, y levanté la mano izquierda, con el pulgar y los dos primeros dedos extendidos. Conté hasta dos y bajé el dedo medio. Tras otro par de segundos, incliné el dedo índice. Finalmente, dirigiéndole a Harkat un rápido cabeceo, bajé el pulgar. 
  A la señal, Harkat se soltó de las vigas y cayó a través del techo de baldosas de yeso, haciéndolas añicos en el proceso. Yo lo seguí casi al instante, con las piernas por delante, aullando como un lobo para provocar mayor efecto. 
  Los policías no supieron qué hacer ante nuestra repentina aparición. El guardia de la puerta intentó levantar el rifle, pero el pesado cuerpo de Harkat cayó sobre sus brazos y le hizo soltarlo. Mi agente, mientras tanto, se limitaba a mirarme con la boca abierta, sin hacer ningún movimiento para protegerse. 
  Mientras Harkat se ponía de pie, dándole puñetazos al guardia, eché el puño hacia atrás para dejarle estampados los cinco nudillos en la cara al agente. Mr. Crepsley me detuvo. 
  -Por favor -dijo cortésmente, levantándose y dándole unos golpecitos en el hombro al oficial-. Déjame a mí. 
  El agente se volvió como hipnotizado. Mr. Crepsley abrió la boca y exhaló sobre él el gas especial noqueador de los vampiros. Una simple bocanada y los ojos del agente rodaron en sus cuencas. Lo cogí mientras caía y lo deposité suavemente en el suelo. 
  -No os esperaba tan pronto -dijo coloquialmente Mr. Crepsley, hurgando en la cerradura de la esposa que aprisionaba su mano izquierda con los dedos de la derecha. 
  -No queríamos hacerle esperar -respondí con tirantez, ansioso por salir de allí, pero sin querer parecer menos compuesto que mi viejo amigo y mentor, que aparentaba estar completamente tranquilo. 
  -No deberíais haber corrido tanto por mí -dijo Mr. Crepsley, mientras sus esposas se abrían con un chasquido. Se inclinó para manipular las cadenas que rodeaban sus tobillos-. Estaba absolutamente tranquilo. Son esposas antiguas. Me libraba de ellas antes de que los agentes que me vigilaban hubieran nacido. Nunca fue cuestión de si conseguiría escapar, sino de cuándo. 
  -A veces, puede ser un... irritante sabelotodo -comentó Harkat con sequedad. Había dejado fuera de combate al guardia y se arrastraba sobre la mesa para regresar a la seguridad del techo. 
  -Podemos dejarle atrás y volver a buscarle más tarde -le sugerí al vampiro mientras él sacaba una pierna de las esposas. 
  -No -respondió-. Me iré ahora que estáis aquí. -Dio un respingo al avanzar un paso-. Pero la verdad es que no me habría importado pasar unas cuantas horas más aquí. Mi tobillo ha mejorado considerablemente, pero no al cien por cien todavía. Le habría venido bien un poco más de reposo. 
  -¿Podrá andar? -pregunté. 
  Asintió. 
  -No ganaré una carrera, pero tampoco seré un estorbo. Me preocupa más el Sol... Tendré que soportarlo durante unas dos horas y media. 
  -Ya nos preocuparemos por eso en su momento -espeté-. Ahora, ¿está listo para seguir, o quiere quedarse aquí papando moscas hasta que vuelva la policía? 
  -¿Nervioso? -preguntó Mr. Crepsley, con un destello en los ojos. 
  -Sí -contesté. 
  -Pues no lo estés -me dijo-. Lo peor que los humanos nos pueden hacer es matarnos. -Se subió a la mesa e hizo una pausa-. Para cuando acabe esta noche, la muerte podría ser una bendición. 
  Con aquel deprimente comentario, subió detrás de Harkat, internándose en el sombrío mundo intermedio de las vigas. Esperé hasta ver desaparecer sus piernas, y luego subí de un salto tras él. Nos separamos para no entorpecernos mutuamente el camino, y entonces Mr. Crepsley preguntó qué dirección debíamos tomar. 
  -A la derecha -respondí-. Lleva a la parte trasera del edificio, creo. 
  -Muy bien -dijo Mr. Crepsley, contorsionándose delante de nosotros-. Arrastraos lentamente -susurró por encima del hombro-, y procurad no clavaros ninguna astilla. 
  Harkat y yo compartimos la misma mirada afligida (la frase "tan pancho" podría haberse inventado pensando en Mr. Crepsley), y luego nos apresuramos tras el vampiro antes de que se alejara demasiado y nos dejara atrás. 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Nos abrimos paso a patadas a través de la pared que daba a la parte trasera del edificio y nos encontramos en el segundo piso, por encima de un callejón desierto. 
  -¿Puede saltar? -le pregunté a Mr. Crepsley. 
  -No -dijo-, pero puedo bajar agarrándome. 
  Mientras Mr. Crepsley colgaba del borde del agujero de la pared, con las uñas hundidas en los ladrillos, Harkat y yo nos dejamos caer al suelo y nos agachamos, escudriñando las sombras en busca de algún signo de vida. Cuando Mr. Crepsley se reunió con nosotros, corrimos hasta el final del callejón, donde nos detuvimos a inspeccionar el terreno. 
  Mr. Crepsley miró fugazmente hacia el Sol. No era muy fuerte (un débil resplandor otoñal en el atardecer), pero dos horas de exposición podían resultar fatales para el vampiro. Si hubiera llevado su capa, podría habérsela puesto sobre la cabeza, escudándose tras ella, pero se la había quitado en el apartamento y dejado allí. 
  -¿Qué hacemos ahora? -preguntó Harkat, mirando dubitativamente a su alrededor. 
  -Encontrar una alcantarilla y seguir bajo tierra -respondí-. No podrán seguir nuestro rastro a través de los túneles, y Mr. Crepsley no tendrá que preocuparse por el Sol. 
  -Un plan admirable -dijo Mr. Crepsley, frotándose el dolorido tobillo derecho y buscando la tapa de alguna alcantarilla. No había ninguna en las inmediaciones, así que proseguimos, Harkat y yo sirviendo de apoyo al vampiro, pegados a las paredes del callejón. 
  El callejón se bifurcaba al final. A la izquierda conducía a una concurrida calle principal, y a la derecha, a otro callejón oscuro. Me volví hacia la derecha por impulso y empecé a andar hacia el callejón, cuando Harkat me detuvo. 
  -Espera -siseó-. Veo un camino ahí detrás. 
  Miré hacia atrás y vi a un gato rebuscando entre un montón de desperdicios, desparramados en el suelo al volcarse un cubo de basura,  que ocultaban a medias la tapa redonda de una alcantarilla. Corrimos hacia allí, espantando al gato (los gatos no son grandes amantes de los vampiros, y este nos dedicó un furioso siseo antes de huir), y apartamos la basura de la tapa con los pies. Luego, Harkat y yo tiramos de ella y la dejamos a un lado. 
  -Yo iré primero -dije, comenzando a bajar la escalera hacia la bienvenida oscuridad-. Mr. Crepsley el siguiente, y Harkat el último. 
  Ninguno cuestionó mi orden. Como Príncipe Vampiro, me correspondía a mí tomar el control de la situación. Mr. Crepsley habría puesto objeciones de haber estado en desacuerdo con mi decisión, pero, tal como estaban las cosas, estaba satisfecho de seguir mis órdenes. 
  Descendí por la escalera. Los peldaños estaban fríos y su contacto hacía que me hormiguearan los dedos. Al acercarme al fondo, bajé la pierna izquierda de la escalera... 
  ...¡y la volví a subir rápidamente cuando sonó un disparo y una bala arrancó un trozo de pared junto a mi espinilla! 
  Con el corazón desbocado, me aferré a la escalera, con el eco de la bala resonando en mis oídos, preguntándome cómo había llegado allí tan rápido la policía, y cómo sabían el camino que habíamos tomado. 
  Entonces, alguien soltó una risita en la oscuridad, y dijo: 
  -Saludos, vampiros. Os estábamos esperando. 
  Mis ojos se estrecharon. Ese no era un policía... ¡Era un vampcota! A pesar del peligro, me acuclillé bajo la escalera y escudriñé el túnel. Había un hombre alto de pie entre las sombras, demasiado lejos para identificarlo. 
  -¿Quiénes sois? -pregunté secamente. 
  -Seguidores del Señor de los Vampanezes -respondió. 
  -¿Qué estáis haciendo aquí? 
  -Bloquearos el paso -dijo, riendo entre dientes. 
  -¿Cómo sabíais que vendríamos por este camino? 
  -No lo sabíamos. Pero supusimos que escaparíais y bajaríais a los túneles. Nuestro Señor no quiere que bajéis aquí todavía (el día es largo, y le divierte la idea de que tú y tu amigo vampiro tengáis que pasarlas moradas mientras dure), así que hemos bloqueado todas las entradas al subsuelo. Cuando caiga la noche, nos retiraremos, pero hasta entonces, estos túneles están restringidos. 
  Dicho esto, volvió a dispararme. Era un disparo de aviso, como el primero, pero no me quedé a comprobar su puntería por más tiempo. Trepé por la escalera y salí disparado por la boca de la alcantarilla como si me hubieran propulsado, maldiciendo en voz alta mientras mandaba de una patada una gran lata vacía al otro lado del callejón. 
  -¿La policía? -preguntó hoscamente Mr. Crepsley. 
  -No. Los vampcotas. Han bloqueado todas las entradas a los túneles hasta la caída de la noche. Quieren que suframos. 
  -No pueden haber cubierto cada... entrada, ¿verdad? -preguntó Harkat. 
  -Las suficientes -respondió Mr. Crepsley-. Los túneles como este, próximos a la superficie, están cuidadosamente conectados. Si escoge el lugar apropiado, un hombre puede bloquear el camino en seis o siete entradas. Si tuviéramos tiempo, podríamos buscar otro camino, pero no lo tenemos. Debemos olvidarnos de los túneles. 
  -¿Por dónde iremos, entonces? -pregunté. 
  -Correremos -dijo simplemente el vampiro-. O cojearemos, llegado el caso. Trataremos de evitar a la policía, de encontrar algún sitio donde meternos y esperar a que se haga de noche. 
  -No será fácil -señalé. 
  Mr. Crepsley se encogió de hombros. 
  -Si hubieras esperado hasta el ocaso para huir, habría sido más fácil. Como no lo hiciste, tendremos que arreglárnoslas como podamos. Vamos -dijo, volviendo la espalda a la alcantarilla-. No dejemos pistas. 
  Me detuve para escupir amargamente al agujero, y luego me fui detrás de Mr. Crepsley y Harkat, dejando a un lado la decepción de hallar los túneles bloqueados y concentrándome en la huida. 
  
  ***
  
  Menos de tres minutos después, la policía ya estaba sobre nuestra pista. 
  Los oímos esparcirse desde la comisaría, gritándose unos a otros, amontonándose en los coches, dando bocinazos y poniendo las sirenas a todo volumen. Habíamos avanzado a buen paso, pero sin conseguir alejarnos mucho de la comisaría: habíamos estado evitando las calles principales, manteniéndonos en las calles traseras, que tenían la molesta peculiaridad de girar sobre sí mismas. Habríamos ido por los tejados si eso no hubiera significado exponer completamente a Mr. Crepsley a los rayos del Sol. 
  -Es inútil -dijo el vampiro cuando nos acercamos a un edificio, pasando por alto el hecho de encontrarnos en una concurrida calle llena de comercios-. No estamos haciendo ningún progreso. Deberíamos subir. 
  -Pero el Sol... -aduje yo. 
  -Olvídalo -espetó-. Si me quemo, me quemo. No me matará inmediatamente... ¡pero la policía sí lo hará si nos cogen! 
  Asentí, y busqué un camino que subiera a los tejados. Entonces se me ocurrió una idea. Eché un vistazo a la calle abarrotada, y luego a mi ropa. Estaba sucio y desgreñado, pero mi aspecto no era mucho peor que el de cualquier adolescente normal pasando por una etapa grunge o heavy metal. 
  -¿Tenemos dinero? -pregunté, frotándome la cara para limpiarme la máxima suciedad posible, y atusándome el pelo con una mano ensalivada. Luego remetí las cadenas de las esposas bajo las mangas de mi camisa y el dobladillo de los pantalones para ocultarlas a la vista. 
  -¡Vaya momento elige para ir de compras! -rezongó Harkat. 
  -Sé lo que estoy haciendo -repuse con una amplia sonrisa-. ¿Tenemos dinero, o no? 
  -Tenía algunos billetes, pero la policía me los quitó -dijo Mr. Crepsley-. Estoy... ¿cómo decís los humanos? ¿Despellejado? 
  -Pelado -reí-. No importa. Me arreglaré sin él. 
  -¡Espera! -dijo Harkat cuando empecé a alejarme-. ¿Adónde vas? No podemos separarnos... ahora. Debemos permanecer juntos. 
  -No tardaré mucho -respondí-. Y no correré riesgos estúpidos. Esperadme aquí. Si no vuelvo en cinco minutos, iros sin mí, que ya os alcanzaré más tarde, en los túneles. 
  -¿Adónde...? -empezó a preguntar Mr. Crepsley, pero no tenía tiempo para discutirlo, así que me deslicé fuera del callejón antes de que acabara y caminé rápidamente a lo largo de la calle, buscando un mercadillo. 
  Me mantuve ojo avizor por si aparecían policías o soldados, pero no había ninguno por allí. Al cabo de unos segundos, descubrí una tienda al otro lado de la calle, esperé a que la luz del semáforo se pusiera verde, y entonces crucé tranquilamente y entré. Una mujer de mediana edad y un hombre joven con el pelo largo atendían a la clientela detrás del mostrador. La tienda estaba bastante llena (había seis o siete clientes), lo cual era bueno. Eso significaba que no llamaría la atención. Una televisión en el lado izquierdo de la entrada estaba emitiendo un canal de noticias, pero habían bajado el volumen. Había una cámara de seguridad por encima de la televisión, explorando y grabando, pero no me importaba: ¡con todos los crímenes de los que me acusaban, no me iba a hacer sudar la idea de que me ficharan por un insignificante robo! 
  Recorrí lentamente los pasillos, buscando artículos de verano. No era la época del año indicada para usar gorras o gafas de sol, pero estaba seguro de que tendrían algunos cachivaches en alguna parte. 
  Tras pasar una hilera de productos para el cuidado de los bebés, los encontré: varios botes de loción bronceadora, alineados tristemente sobre un viejo y maltratado estante. No había mucho donde elegir, pero servirían. Leí rápidamente las etiquetas, en busca del protector solar más potente que pudiera encontrar. Factor diez... doce... quince... Escogí el bote con el número más alto (que era para la piel de los bebés, ¡pero no se lo diría a Mr. Crepsley!), y luego me quedé mirándolo dubitativamente en mi mano, preguntándome qué debía hacer a continuación. 
  Yo no era un raterillo de tiendas experimentado. Había robado algunas golosinas con mis amigos cuando era niño, y una vez mangué un montón de pelotas de golf con un primo mío, pero nunca había disfrutado haciendo eso y no volví a coger nada más. Estaba seguro de que mi cara me delataría si me guardaba el bote en el bolsillo e intentaba salir directamente de la tienda. 
  Pensé en ello unos segundos, y luego deslicé astutamente el bote en la cintura de mis pantalones cubriéndolo con el dobladillo de la camisa, cogí otro bote, me di la vuelta y fui hacia el mostrador. 
  -Disculpe -le dije a la dependienta mientras esta atendía a otro de sus clientes-, ¿tiene loción Sun Undone? -Me había inventado el nombre, confiando en que ninguna marca auténtica lo hubiera registrado ya. 
  -Sólo lo que hay en los estantes -espetó la mujer con voz irritada. 
  -Ah -sonreí-. Está bien. Gracias. La pondré en su sitio. 
  Me estaba dando la vuelta cuando el joven del pelo largo dijo: 
  -¡Eh! ¡Espera! 
  Con el estómago encogido, miré hacia atrás con expresión interrogante, listo para salir corriendo. 
  -¿No será Sunnydun lo que buscas? -preguntó-. Tenemos una caja en la trastienda. Puedo ir a buscarte un bote si... 
  -No -le interrumpí, relajándome-. Es Sun Undone. Mi madre no usa ninguna otra. 
  -Como quieras. -Se encogió de hombros, se desentendió de mí, y se puso a atender a otro cliente. 
  Regresé al estante, dejé el bote en él, y me encaminé hacia la puerta tan despreocupadamente como pude. Asentí amablemente hacia el joven al pasar, que correspondió a mi saludo agitando fugazmente una mano. Ya tenía un pie fuera de la tienda, complacido conmigo mismo, cuando alcancé a ver una cara familiar en la televisión y me detuve, paralizado. 
  ¡Era yo! 
  Debían haberme tomado esa foto esa mañana, mientras me detenían. Aparecía pálido, ojeroso y asustado, con las manos esposadas, la mirada cautelosa, y policías a ambos lados. 
  Volví a entrar en la tienda, me acerqué y subí el volumen. 
  -¡Eh! -refunfuñó el dependiente-. ¡No puedes...! 
  Lo ignoré y me concentré en lo que decía el locutor. 
  -...puede parecer inofensivo, pero la policía aconseja a la ciudadanía que no se fíe de su apariencia. Darren Shan (o Darren Horston, como también se le conoce) es un adolescente, pero está asociado con brutales asesinos, y puede que él también lo sea. 
  Mi fotografía desapareció para ser reemplazada por una locutora de expresión sombría. Tras un par de segundos, reapareció mi foto, esta vez más pequeña, en el extremo superior derecho de la pantalla. La de Harkat apareció en el izquierdo, y los retratos robots de Mr. Crepsley y Vancha entre nosotros. 
  -Volvemos con nuestra increíble historia de última hora -dijo la locutora-. Cuatro supuestos miembros de la banda de asesinos conocida como los Vampiros fueron rodeados por la policía esta mañana. Uno de ellos, Vancha March -La línea que enmarcaba el dibujo de Vancha brilló-, escapó, llevándose como rehén a la Inspectora Jefe Alice Burgess. Los otros tres fueron arrestados y detenidos para interrogarles, pero llevaron a cabo una violenta fuga hace menos de veinte minutos, matando o hiriendo gravemente a un número no especificado de agentes y enfermeras. Se les considera armados y excesivamente peligrosos. Si los descubren, no deben acercarse a ellos. En vez de eso, llamen a los siguientes números... 
  Me aparté de la televisión, aturdido. Debería haber sabido que los medios retransmitirían exhaustivamente una historia tan importante, pero ingenuamente había asumido que sólo tendría que preocuparme de la policía y del ejército. Nunca me había detenido a pensar en las alertas que se extenderían por toda la ciudad, y en cómo nos afectarían. 
  Mientras estaba allí parado, digiriendo este nuevo giro de los acontecimientos y reflexionando en el hecho de que ahora también nos acusaban de los asesinatos cometidos por Steve en la comisaría, la señora de mediana edad que estaba tras el mostrador me señaló y exclamó con voz ahogada: 
  -¡Es él! ¡El chico! ¡El asesino! 
  Sobresaltado, levanté la mirada y vi que cada una de las personas de la tienda me miraba fijamente, con los rostros desencajados de miedo y horror. 
  -¡Es el llamado Darren Shan! -gritó un cliente-. ¡Dicen que mató a aquella chica, Tara Williams... y que se bebió su sangre y se la comió! 
  -¡Es un vampiro! -chilló un viejo arrugado-. ¡Que alguien traiga una estaca! ¡Tenemos que matarlo! 
  Todo aquello podría haber sido divertido si yo hubiera estado en una película (la idea de aquel hombrecillo atravesando con una estaca el endurecido corazón de un vampiro era ridícula), pero no tenía tiempo de ver el lado divertido de las cosas. Levantando las manos para demostrar que iba desarmado, salí de espaldas por la puerta. 
  -¡Derek! -le gritó la dependienta al joven-. ¡Coge el arma y dispárale! 
  Eso fue suficiente para mí. Girándome bruscamente, me lancé por la puerta y crucé la carretera a la carrera, sin detenerme ante el tráfico, apartándome de los coches mientras frenaban chirriando, e ignorando a los conductores que aporreaban el claxon y gritaban insultos detrás de mí. 
  Me detuve en la entrada del callejón, donde unos preocupados Harkat y Mr. Crepsley estaban esperando. Saqué el bote de loción bronceadora y se lo tendí al vampiro. 
  -Póngase esto, rápido -jadeé, encorvado y sin aliento. 
  -¿Qué...? -empezó a preguntar él. 
  -¡No discuta! -grité-. ¡Hágalo! 
  El vampiro quitó de un tirón la tapa del bote, vertió la mitad del contenido en sus manos y se lo untó por la cara, el cuero cabelludo y otras áreas expuestas. Se frotó la loción, vertió el resto, se lo frotó también, y luego arrojó el bote a un desagüe. 
  -Listos -dijo. 
  -Desde luego que lo estamos -murmuré, incorporándome-. No os vais a creer... 
  -¡Ahí están! -aulló alguien, cortándome en seco-. ¡Son ellos..., los Vampiros! 
  Los tres miramos a nuestro alrededor y vimos al viejecillo arrugado de la tienda forcejeando con el dependiente del pelo largo por la posesión de un gran rifle. 
  -¡Dámelo! -gritaba-. ¡Cazaba ciervos cuando era joven! 
  Tirando a un lado su bastón, el jubilado se volvió, levantó el rifle con notable rapidez, y disparó. 
  Nos tiramos al suelo mientras la pared estallaba en pedazos sobre nuestras cabezas. El viejo disparó otra vez, aún más cerca. Pero entonces tuvo que detenerse para cargar. Mientras lo hacía, nos levantamos de un salto, nos dimos media vuelta y huimos, con Mr. Crepsley balanceando la pierna herida hacia delante y hacia atrás, como un enloquecido John Silver el Largo. 
  La muchedumbre que venía detrás de nosotros se detuvo un momento, dividida entre el miedo y la excitación. Entonces, con un rugido de rabia, la gente agarró palos, barras de hierro y tapas de cubos de basura, y se lanzó a por nosotros. Ya no era una simple multitud, sino una turba sedienta de sangre. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Al principio, llevábamos ventaja a la turba (los humanos no pueden competir con los vampiros o las Personitas en velocidad), pero entonces a Mr. Crepsley se le hinchó el tobillo y su paso empezó a disminuir sin cesar. 
  -No... me encuentro bien -jadeó, cuando nos detuvimos en una esquina a descansar-. No puedo... seguir. Debéis iros... sin mí. 
  -No -dije al instante-. Le llevaremos con nosotros. 
  -No puedo... mantenerme en pie -gruñó, rechinando los dientes de dolor. 
  -Entonces, nos quedaremos a luchar -le dije-. Pero seguiremos juntos. Es una orden. 
  El vampiro forzó una débil sonrisa. 
  -Cuidado, Darren -dijo-. Podrás ser un Príncipe, pero aún eres mi asistente. Puedo inculcarte sentido común a bofetones si tengo que hacerlo. 
  -Por eso tengo que seguir a su lado -repliqué con una amplia sonrisa. 
  -No dejes que se me suba a la cabeza. 
  Mr. Crepsley suspiró y se inclinó para frotarse el tobillo, donde la piel había adquirido un tono púrpura. 
  -¡Por aquí! -dijo Harkat, y levantamos la mirada. La Personita había tirado de una escalera de incendios que se alzaba sobre su cabeza-. Les resultará difícil seguirnos... si vamos por los tejados. Debemos subir. 
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Harkat tiene razón. 
  -¿La loción bronceadora le protegerá del Sol? -pregunté. 
  -En gran parte -dijo-. Al ocaso estaré rojo, pero evitará quemaduras serias. 
  -¡Entonces, vamos! 
  Subí yo primero por la escalera, seguido de Mr. Crepsley, y por último, Harkat. La turba irrumpió en el callejón cuando Harkat estaba subiendo las piernas, y los que iban delante estuvieron a punto de atraparle. Tuvo que patear con fuerza sus manos para soltarse, y luego se apresuró a subir tras nosotros. 
  -¡Dejadme disparar! -gritaba el viejecito del rifle-. ¡Fuera de mi camino! ¡Puedo cogerlos! 
  Pero había demasiada gente en el callejón. Apretujado entre ella, no podía levantar el rifle para apuntar. 
  Mientras los humanos se peleaban por tomar la escalera, nosotros la subimos. Mr. Crepsley se movía más rápido ahora que tenía una barandilla donde apoyarse. Dio un respingo cuando salimos de las sombras y recibimos de lleno la luz del Sol, pero eso no le hizo ir más despacio. 
  Me detuve en lo alto de la escalera de incendios y esperé a Mr. Crepsley. Mientras estaba allí parado, sintiéndome más confiado de lo que había estado un par de minutos antes, un helicóptero descendió del cielo y alguien me chilló por un megáfono: 
  -¡Quieto donde estás o disparamos! 
  Solté una maldición y urgí a Mr. Crepsley: 
  -¡Rápido! ¡Tenemos que irnos de aquí ya o...! 
  No logré seguir. Sobre mi cabeza, un tirador abrió fuego. A mi alrededor, el aire se llenó con el zumbido de las balas, silbando estruendosamente entre las barras de la escalera de incendios. Gritando salvajemente, me tiré por las escaleras, chocando con Mr. Crepsley y Harkat. Si Mr. Crepsley no hubiera estado tan bien agarrado a la barandilla para aligerar la presión sobre el tobillo herido, ¡todos podríamos habernos caído por el costado! 
  Bajamos rápidamente un par de tramos, donde el tirador no pudiera vernos, y nos apretujamos en un rellano, asustados... deprimidos... atrapados. 
  -Puede que tengan que ir... a repostar -dijo Harkat, esperanzadamente. 
  -Claro -bufé-. ¡Dentro de una o dos horas! 
  -¿A qué distancia están los humanos de abajo? -preguntó Mr. Crepsley. 
  Asomé la cabeza por un lado y miré hacia abajo. 
  -Algunos ya están subiendo. Los tendremos encima en un minuto, o menos. 
  -Aquí contamos con una buena posición para defendernos -consideró el vampiro-. Tendrán que atacarnos en pequeños grupos. Podríamos empujarlos. 
  -Claro -bufé de nuevo-, pero ¿qué ganaremos con eso? Dentro de unos minutos llegarán la policía y los soldados. No tardarán mucho en subir al edificio de enfrente y liquidarnos con los rifles. 
  -Jodidos por arriba y jodidos por abajo -dijo Harkat, enjugándose unas gotas de sudor verde de su redonda y calva cabeza-. Eso nos deja... -Señaló la ventana que teníamos detrás, y que llevaba al interior del edificio. 
  -Otra trampa -rechacé-. La policía sólo tendría que rodear el edificio, hacer entrar grupos armados que nos sacarían fuera... y estaríamos acabados. 
  -Cierto -coincidió pensativamente Mr. Crepsley-. Pero ¿y si tuvieran que luchar para entrar? ¿Y si ya no estuviéramos aquí cuando llegaran? 
  Nos quedamos mirando inquisitivamente a Mr. Crepsley. 
  -Seguidme -dijo, abriendo la ventana y deslizándose en el interior-. ¡Tengo un plan! 
  Dando la espalda a los humanos que se acercaban por abajo y al helicóptero que planeaba por arriba, Harkat y yo nos zambullimos a través de la ventana, entrando en el vestíbulo, donde se alzaba Mr. Crepsley sacudiéndose tranquilamente los restos de roña de su camisa, como si estuviera esperando el autobús un pacífico domingo por la mañana. 
  -¿Listos? -preguntó cuando estuvimos de pie junto a él. 
  -¿Listos para qué? -repliqué, exasperado. 
  -Listos para soltar al zorro en el gallinero -rió. 
  Avanzó a zancadas hasta la puerta más próxima, se detuvo un instante, y luego la aporreó con la palma de la mano. 
  -¡Vampiros! -aulló-. ¡Vampiros en el edificio! ¡Todo el mundo fuera! 
  Se alejó un paso, se volvió hacia nosotros y empezó a contar. 
  -Uno. Dos. Tres. Cua... 
  La puerta se abrió de golpe y una mujer, vestida con un breve camisón y sin zapatos, salió corriendo al pasillo, chillando y agitando las manos por encima de la cabeza. 
  -¡Rápido! -gritó Mr. Crepsley, cogiéndola por un brazo y señalándole las escaleras-. ¡Hay que ir a la planta baja! ¡Tenemos que salir! ¡Nos matarán si nos quedamos! ¡Los vampiros están aquí! 
  -¡¡¡Aaaaaaaaah!!! -chilló ella, corriendo con asombrosa velocidad hacia las escaleras. 
  -¿Lo veis? -sonrió radiantemente Mr. Crepsley. 
  -Lo veo -respondí con una sonrisa afectada. 
  -Y yo -dijo Harkat. 
  -Pues entonces, manos a la obra -dijo Mr. Crepsley, dando un salto hacia la puerta siguiente y aporreándola mientras rugía-: ¡Vampiros! ¡Vampiros! ¡Cuidado con los muertos vivientes! 
  Harkat y yo corrimos delante de él, imitando sus golpes y sus gritos, y en unos segundos el pasillo estuvo atestado de humanos aterrorizados que corrían en todas direcciones, derribándose unos a otros, y que bajaban casi volando por las escaleras en pos de la salvación. 
  Al llegar al final del pasillo, eché un vistazo por encima de la barandilla de las escaleras y vi a los que la bajaban precipitadamente chocando con los miembros de la turba, que habían irrumpido en el edificio en un intento de seguirnos por el interior. Los que huían no podían salir, y los que nos perseguían no podían entrar. 
  ¡Qué maquiavélico! 
  -Deprisa -dijo Harkat, dándome una palmada en la espalda-. Están entrando por la... escalera de incendios. 
  Miré hacia atrás y vi al primero de nuestros perseguidores asomar la cabeza por la ventana. Me volví hacia la izquierda y subí corriendo al siguiente zaguán con Harkat y Mr. Crepsley, extendiendo la falsa alarma, vaciando los apartamentos de sus habitantes humanos y atascando el pasillo a nuestra espalda. 
  Mientras la vanguardia de la turba chocaba con los aterrorizados vecinos, nos fuimos por otro pasillo, huimos hacia la escalera de incendios del lado opuesto del edificio, salimos con sigilo y cruzamos de un salto hacia el bloque de apartamentos colindante. Nos lanzamos al interior, extendiendo el mismo aviso, aporreando puertas, gritando que venían los vampiros y causando estragos. 
  Nos abrimos paso hacia la parte trasera del edificio, saltamos hacia el tercer bloque de apartamentos y provocamos que un nuevo grupo de humanos saliera corriendo para salvar la vida. Pero cuando llegamos al final en este, nos detuvimos y echamos un vistazo abajo, hacia el callejón, y hacia el cielo, por encima de nuestras cabezas. No había rastro de la turba, y el helicóptero planeaba en el cielo dos edificios más atrás. Podíamos oír las sirenas de la policía acercándose. 
  -Ahora es el momento de perdernos -dijo Mr. Crepsley-. El caos de ahí detrás durará unos minutos, como mucho. Tenemos que aprovechar el tiempo. 
  -¿Por dónde vamos? -pregunté, examinando los edificios circundantes. 
  Los ojos de Mr. Crepsley volaron de un edificio a otro, posándose en una estructura de escasa envergadura a nuestra derecha. 
  -Por ahí -señaló-. Parece desierto. Intentémoslo, y recemos para que la suerte de los vampiros nos acompañe. 
  No había escalera de incendios donde estábamos, así que bajamos deprisa las escaleras de la parte trasera del edificio, y nos internamos en el callejón. Pegados a las paredes, nos acercamos sigilosamente al edificio en el que habíamos puesto el ojo, rompimos una ventana para entrar (no sonó ninguna alarma), y nos encontramos en el interior de una vieja fábrica abandonada. 
  Subimos vacilantemente un par de pisos, y corrimos lo más rápido que pudimos hacia la parte de atrás. Allí descubrimos el cascarón de un decrépito bloque de apartamentos que esperaba la demolición. Nos abrimos paso por la planta baja, emergiendo por el otro lado a un laberinto de callejones estrechos, oscuros y poco frecuentados. Nos detuvimos, aguzando el oído en busca de algún ruido de persecución. No oímos nada. 
  Intercambiamos una sonrisa breve y temblorosa, y luego Harkat y yo rodeamos con un brazo a Mr. Crepsley. Levantó el dolorido tobillo derecho y avanzamos con él cojeando entre nosotros a un ritmo más lento que el de antes, disfrutando de aquel momento de respiro, pero suficientemente escarmentados para saber que aún no habíamos escapado de la sartén. Ni mucho menos. 
  Huimos a través de los callejones. Pasamos junto a algunas personas, pero ninguna nos prestó atención; unas densas nubes iban oscureciendo la tarde, sumergiendo los ya sombríos callejones en lóbregas charcas de sombras. Podíamos ver claramente gracias a nuestra aventajada vista, pero para los humanos no éramos más que figuras vagamente definidas entre la penumbra. Ni la turba ni la policía nos seguían. Aún podíamos oír el jaleo que armaban, pero no había salido de los límites de los tres bloques de apartamentos que habíamos sumido en el terror. Por ahora, teníamos vía libre. 
  Nos detuvimos en la parte trasera de un supermercado para recuperar el aliento. Ahora, la pierna derecha de Mr. Crepsley estaba morada hasta la rodilla, y debía de estar sintiendo un inmenso dolor. 
  -Necesitamos hielo -dije-. Podría colarme en el supermercado y... 
  -¡No! -ladró el vampiro-. Ya has provocado una turba con tus payasadas en las tiendas. Podemos hacerlo con más discreción, sin necesidad de provocar otra. 
  -Sólo intentaba ayudar -refunfuñé. 
  -Ya lo sé -suspiró-, pero los riesgos imprudentes sólo empeoran las cosas. Mi lesión no es tan seria como parece. Unas cuantas horas de reposo y estaré como nuevo. 
  -¿Qué os parecen estos cubos? -preguntó Harkat, golpeteando con los dedos sobre un par de grandes cubos negros de basura-. Podríamos meternos dentro y esperar a... que anochezca. 
  -No -dije yo-. La gente usa esos cubos todo el tiempo. Nos descubrirían. 
  -Entonces, ¿dónde? -inquirió Harkat. 
  -No lo sé -espeté-. Puede que encontremos algún piso vacío o un edificio abandonado. Podríamos escondernos en el de Debbie si estuviéramos lo bastante cerca, pero estamos demasiado lejos de... 
  Me detuve, posando los ojos en el nombre de una calle que había enfrente del supermercado. 
  -Baker's Lane -murmuré, frotándome el puente de la nariz-. Conozco este lugar. Ya hemos estado aquí antes, cuando buscábamos a los vampanezes asesinos, antes de descubrir lo de R.V. y Steve. 
  -Recorrimos casi todos los lugares buscando a los asesinos -comentó Mr. Crepsley. 
  -Sí, pero recuerdo este sitio porque... porque... 
  Fruncí el ceño, y entonces me acordé y chasqueé los dedos. 
  -¡Porque Richard vive cerca! 
  -¿Richard? -inquirió Mr. Crepsley, arrugando el entrecejo-. ¿Tu amigo del colegio? 
  -Sí -respondí, excitado-. Su casa está sólo a tres o cuatro minutos de aquí. 
  -¿Crees que nos daría refugio? -preguntó Harkat. 
  -Tal vez, si se lo explico todo. 
  Los otros me miraron dubitativamente. 
  -¿Alguien tiene una idea mejor? -les reté-. Richard es un amigo. Confío en él. Lo peor que puede hacer es echarnos. 
  Mr. Crepsley reflexionó un momento, y asintió. 
  -Muy bien. Le pediremos ayuda. Como tú dices, no tenemos nada que perder. 
  Dejamos el supermercado y nos dirigimos a casa de Richard, y esta vez mis pasos eran mucho más alegres. Estaba seguro de que Richard nos ayudaría. Después de todo, ¿no le había salvado en las escaleras de Mahler? 
  Llegamos a la casa de Richard en sólo cuatro minutos. Sin pérdida de tiempo, trepamos al tejado y nos ocultamos a la sombra de una gran chimenea. Había visto luz en la habitación de Richard desde el suelo, así que en cuanto me aseguré de que Harkat y Mr. Crepsley estaban bien instalados, repté por el borde del tejado y me dispuse a bajar... 
  -Espera -susurró Mr. Crepsley, deslizándose junto a mí-. Iré contigo. 
  -No -susurré a mi vez-. Si le ve a usted, podría asustarse. Déjeme ir solo. 
  -Muy bien -dijo él-, pero esperaré junto a la ventana, por si encuentras algún problema. 
  No sabía qué clase de problema podía encontrar, pero en los ojos de Mr. Crepsley había una expresión obstinada, así que me limité a asentir y me balanceé agarrado al tejado, busqué un apoyo con la punta de los pies, clavé las uñas en la pared de piedra, y luego bajé hasta la habitación de Richard como una araña. 
  Las cortinas estaban corridas, pero no del todo, así que pude mirar directamente al interior del dormitorio de mi amigo. Richard estaba tumbado en la cama, con un paquete de palomitas de maíz y un vaso de zumo de naranja apoyados sobre el pecho, viendo una reposición de La familia Adams en una televisión portátil. 
  Richard se reía de las payasadas de los monstruos televisivos, y no pude reprimir una sonrisa ante lo extravagantemente apropiado que resultaba que estuviera viendo aquello, cuando tres auténticos monstruos de la noche acababan de llegar. El destino tiene un extraño sentido del humor. 
  Pensé en golpear el cristal de la ventana, pero eso podría sobresaltarle. Estudié el sencillo pasador en forma de gancho a través de los cristales, y luego se lo señalé a Mr. Crepsley (que había escalado pared abajo hasta situarse junto a mí) y alcé una ceja en muda interrogación: "¿Puede abrirlo?" 
  El vampiro frotó entre sí el pulgar, el índice y el dedo medio de la mano derecha muy, pero que muy deprisa. Cuando hubo producido una fuerte carga de energía estática, bajó la mano, apuntó los dedos hacia el pasador, e hizo un suave movimiento ascendente. 
  No ocurrió nada. 
  El vampiro frunció el ceño, se inclinó hacia delante para verlo mejor, y soltó un bufido. 
  -¡Es de plástico! 
  Volví el rostro para ocultar una sonrisa. 
  -No importa -dijo Mr. Crepsley, e hizo un pequeño agujero en el cristal con la uña del dedo índice. La acción produjo sólo un levísimo chirrido, inaudible para Richard con el ruido de la televisión. Mr. Crepsley empujó el cristal hacia dentro, levantó el pasador con el dedo, lo destrabó y con un ademán me indicó que adelante. 
  Respiré hondo para tranquilizarme, abrí la ventana y entré en la habitación con la mayor naturalidad posible. 
  -Hola, Richard -dije. 
  Richard volvió bruscamente la cabeza. Cuando vio quién era, se le abrió la boca y empezó a temblar. 
  -No pasa nada -dije, dando un paso hacia su cama y levantando las manos en un gesto de amistad-. No voy a hacerte daño. Estoy en un lío, Richard, y necesito tu ayuda. Sé que tengo mucha cara al pedírtelo, pero ¿podrías acogernos a mí y a un par de amigos durante unas horas? Nos esconderemos en el armario o debajo de la cama. No seremos ninguna molestia, palabra. 
  -Va-va-va...-tartamudeó Richard, con los ojos desorbitados por el terror. 
  -¿Richard? -pregunté, preocupado-. ¿Estás bien? 
  -¡Va-va-vampiro! -graznó él, señalándome con un dedo tembloroso. 
  -Ah -dije-. Lo has oído. Sí, soy un semi-vampiro, pero no es lo que tú piensas. No soy malo, ni soy un asesino. Déjame llamar a mis amigos, nos pondremos cómodos y te contaré todo lo que... 
  -¡Vampiro! -gritó Richard, esta vez en voz alta, y se volvió hacia la puerta de la habitación, aullando a todo pulmón-: ¡Mamá! ¡Papá! ¡Vampiros! ¡Vampiros! ¡Vampiros! ¡Vam...! 
  Sus gritos fueron cortados en seco por Mr. Crepsley, que se balanceó hacia el interior de la habitación, pasó como una flecha junto a mí, cogió al chico por la garganta, y le echó bruscamente el aliento en el rostro. El gas se introdujo por la nariz y la boca de Richard. Forcejeó un segundo, aterrado. Luego, sus facciones se relajaron, cerró los ojos y se desplomó de espaldas sobre la cama. 
  -¡Vigila la puerta! -siseó Mr. Crepsley, rodando sobre la cama y agachándose en el suelo en actitud defensiva. 
  Obedecí inmediatamente, a pesar de que la reacción de Richard me había revuelto el estómago. Abrí la puerta una rendija y esperé a oír los ruidos producidos por la familia de Richard al venir corriendo a investigar el motivo de sus gritos. No vinieron. La televisión más grande de la sala de estar estaba encendida y el ruido debía de haber enmascarado los gritos de Richard. 
  -Todo bien -dije, cerrando la puerta-. Estamos a salvo. 
  -Pues menuda amistad -espetó Mr. Crepsley, sacudiéndose unos fragmentos de palomitas de la ropa. 
  -El miedo no le dejó ni razonar -dije con pesar, mirando fijamente a Richard-. Éramos amigos... Me conocía... Le salvé la vida... y a pesar de todo, pensó que había venido a matarle... 
  -Cree que eres un monstruo sediento de sangre -dijo Mr. Crepsley-. Los humanos no entienden a los vampiros. Su reacción era previsible. Tendríamos que habérnoslo imaginado y dejado en paz, si hubiéramos pensado con claridad. 
  Mr. Crepsley se dio la vuelta lentamente y examinó la habitación. 
  -Este sería un buen sitio para esconderse -dijo-. La familia del chico probablemente no lo molestará cuando vean que está dormido. Hay bastante espacio en el armario. Creo que cabríamos los tres. 
  -No -dije firmemente-. No me aprovecharé de él. Si me hubiera ofrecido su ayuda..., estupendo. Pero no lo hizo. Tenía miedo de mí. No estaría bien que nos quedáramos. 
  La expresión de Mr. Crepsley reflejaba su opinión al respecto, pero respetó mis deseos y salió por la ventana sin objetar nada. Me disponía a ir tras él, cuando vi que, durante el breve forcejeo, las palomitas se habían desparramado sobre las sábanas, y el vaso de zumo de naranja se había volcado. Me detuve para devolver las palomitas al paquete, encontré una caja de pañuelos de papel, saqué unos cuantos y los utilicé para absorber la mayor parte del zumo de naranja. Me aseguré de que Richard estaba bien, apagué la televisión, me despedí de mi amigo en silencio y me marché sin hacer ruido, huyendo una vez más de los confundidos humanos que deseaban matarme. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Fuimos por los tejados. No había helicópteros cerca, y las sombras de la tarde cada vez más oscura nos ponían a cubierto de la visión general, por lo que parecía más seguro mantenerse en las alturas, donde podíamos avanzar a buen paso. 
  Moviéndonos cautamente pero con rapidez, buscamos las zonas más alejadas del caos que había a nuestra espalda, donde pudiéramos escondernos hasta la noche. Durante quince minutos, saltamos y nos deslizamos de un tejado a otro, sin que nadie nos viera, alejándonos cada vez más de los humanos que nos perseguían. 
  Finalmente, llegamos a un viejo silo derrumbado, un edificio que una vez había almacenado grano. Una escalera de caracol se alzaba aún en el exterior, aunque la sección inferior se había podrido y desmoronado. Saltamos sobre la mitad superior de la escalera desde un tejado, subimos hasta arriba, derribamos de una patada la puerta cerrada y entramos. 
  Cerramos la puerta y nos adentramos más en el silo, caminando a lo largo de una estrecha cornisa, hasta llegar a una plataforma semicircular, donde nos tumbamos. Había muchas grietas y agujeros en el tejado, por encima de nuestras cabezas, y la tenue luz que se filtraba era lo bastante fuerte para permitirnos ver. 
  -¿Creéis que estaremos... a salvo aquí? -preguntó Harkat, bajándose la máscara. Regueros de sudor verde resbalaban por las cicatrices y costurones de su cara gris. 
  -Sí -respondió Mr. Crepsley confiadamente-. Tendrán que organizar una búsqueda exhaustiva. No dejarán ni una piedra sin levantar. Eso les hará ir más despacio. No llegarán hasta esta zona de la ciudad hasta mañana o pasado. 
  El vampiro cerró los ojos y se masajeó los párpados. Incluso empapada de loción bronceadora, su piel se había puesto de color rosado oscuro. 
  -¿Cómo lo lleva? -pregunté. 
  -Mejor de lo que me habría atrevido a esperar -dijo, aún frotándose los párpados-. Estoy empezando a sentir una jaqueca atroz, pero ahora que estoy fuera del alcance de la luz del Sol, tal vez se me alivie. 
  Bajó los dedos, abrió los ojos, estiró la pierna derecha y miró con expresión sombría la carne hinchada desde el tobillo hasta la rodilla. Se había quitado los zapatos antes, lo cual era bueno, ya que yo dudaba que hubiera logrado quitarse el zapato derecho ahora. 
  -Sólo espero que esto también se me alivie -murmuró. 
  -¿Cree que lo hará? -pregunté, estudiando el feo cardenal. 
  -Eso espero -dijo, frotándose con cuidado la mitad inferior de la pierna-. Si no, tendríamos que hacer un sangrado. 
  -¿Quiere decir hacer un corte para dejar salir la sangre? -pregunté. 
  -Sí -respondió-. Las situaciones desesperadas requieren medidas desesperadas. Pero esperaremos a ver qué pasa... Con suerte, mejorará por sí solo. 
  Mientras Mr. Crepsley atendía su tobillo, desenrollé las cadenas de mis muñecas y piernas e intenté forzar los cierres. Mr. Crepsley me había enseñado los fundamentos del forzamiento de cerraduras, pero yo nunca había acabado de cogerle el truco. 
  -Ven aquí -dijo al cabo de un par de minutos, al ver que yo no conseguía nada. 
  El vampiro manipuló rápidamente los cierres, y, segundos después, esposas y cadenas se amontonaban en el suelo. Me froté con gratitud la piel liberada, y luego le eché una ojeada a Harkat, que utilizaba el extremo de su túnica para secarse el sudor verde de la cara. 
  -¿Cómo es que a ti no te pusieron esposas? -pregunté. 
  -Lo hicieron -respondió-, pero me las quitaron... en cuanto me metieron en la celda. 
  -¿Por qué? 
  La ancha boca de la Personita se abrió en una espantosa sonrisa de suficiencia. 
  -No sabían qué era yo, ni... qué hacer conmigo. Me preguntaron si sentía... dolor, y les dije que sí. Me preguntaron si las esposas... me hacían daño, y les dije que sí. Así que me las quitaron. 
  -¿Así de fácil? -pregunté. 
  -Pues sí -repuso con una risita. 
  -Cabroncete afortunado -suspiré. 
  -Parecer algo creado por el doctor Frankenstein... a veces tiene sus ventajas -me informó Harkat-. Por eso también estaba... solo. Me daba cuenta de que se sentían incómodos... en mi presencia, así que al poco tiempo de que empezaran a interrogarme... les dije que no me tocaran..., que tenía una... enfermedad contagiosa. ¡Deberíais haber visto cómo... corrieron! 
  Los tres reímos a carcajadas. 
  -Deberías haberles dicho que eras un cadáver resucitado -reí entre dientes-. ¡Se habrían desmayado! 
  Después de eso nos relajamos y nos recostamos contra la pared del silo, sin decir casi nada, con los ojos entrecerrados, reflexionando sobre los acontecimientos del día y la noche que nos esperaba. Yo estaba sediento, así que al cabo de un rato bajé las escaleras interiores y fui a buscar agua. No la encontré, pero sí algunas latas de judías sobre un estante en una de las oficinas delanteras. Me las traje, las abrí con las uñas, y me las zampé con Mr. Crepsley. Harkat no tenía hambre; podía resistir sin comer durante días y días, si era necesario. 
  Las judías se asentaron agradablemente en mi estómago (pese a estar frías) y me recosté durante una hora, callado y pensativo. No teníamos ninguna prisa. Teníamos hasta la medianoche para reunirnos con Vancha (asumiendo que viniera), y no nos llevaría más de un par de horas de marcha a través de los túneles llegar hasta la caverna donde habíamos luchado con los vampanezes. 
  -¿Cree que Steve habrá escapado? -pregunté por fin. 
  -Estoy seguro de ello -respondió Mr. Crepsley-. Ese tiene la suerte de un demonio, y por si fuera poco, es astuto. 
  -Mató a gente, policías y enfermeras, mientras huía -dije. 
  Mr. Crepsley lanzó un suspiro. 
  -No creí que atacara a los que le ayudaron. Lo habría matado antes de que nos capturaran si hubiera sabido lo que planeaba. 
  -¿Por qué cree usted que se habrá vuelto tan malo? -pregunté-. No era así cuando lo conocí. 
  -Sí que lo era -discrepó Mr. Crepsley-. Sólo que aún no había desarrollado su verdadera personalidad. Nació malvado, como ciertas personas. Los humanos te dirían que cualquiera puede evitarlo, que todo el mundo puede elegir. Mi experiencia me dice lo contrario. La gente buena a veces elige el mal camino, pero la gente mala no puede elegir el bueno. 
  -Yo no creo eso -dijo suavemente Harkat-. Creo que existe el bien y el mal... en todos nosotros. Podemos nacer más inclinados hacia... uno u otro, pero la capacidad de elección está ahí. Tiene que estarlo. De otro modo, sólo seríamos meras... marionetas del destino. 
  -Quizás -gruñó Mr. Crepsley-. Muchos piensan como tú. Pero yo no. La mayoría de la gente nace con libertad de elección. Pero hay quienes desafían las reglas, quienes son perversos desde el principio. Tal vez ellos sí sean marionetas del destino, que han nacido así por alguna razón, para ponernos a prueba al resto de nosotros. No lo sé. Pero los monstruos naturales existen. En ese punto, nada de lo que digas me hará cambiar de opinión. Y Steve Leonard es uno de ellos. 
  -Pero entonces no es culpa suya -dije yo, frunciendo el ceño-. Si nació malo, no se le puede culpar por haberse vuelto maligno. 
  -No más que al león por ser un depredador -admitió Mr. Crepsley. 
  Pensé en ello. 
  -En ese caso, no deberíamos odiarle... sino compadecerle. 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza.
  -No, Darren. No debes odiar ni compadecer a un monstruo; simplemente, temerlo, y hacer todo cuanto puedas para acabar con él antes de que te destruya. 
  Se inclinó hacia delante, golpeteando la dura plataforma con los nudillos. 
  -Pero recuerda esto -dijo severamente-: cuando nos adentremos en los túneles esta noche, Steve Leonard no será nuestro principal enemigo... sino el Señor de los Vampanezes. Si se presenta la oportunidad de matar a Leonard, aprovéchala, por supuesto. Pero si has de elegir entre él o el Señor al que sirve, ataca primero al segundo. Debemos dejar a un lado nuestros sentimientos personales y concentrarnos en nuestra misión. 
  Harkat y yo asentimos, de acuerdo con el vampiro, pero él no había acabado. Apuntándome con un dedo largo y huesudo, me advirtió: 
  -Eso va también por la señorita Hemlock. 
  -¿Qué quiere decir? -pregunté. 
  -Los vampanezes podrían atraerte con ella -dijo-. Sabemos que no pueden matarnos; sólo su Señor puede eliminarnos. Pero podrían intentar separarnos, para capturarnos más fácilmente. Aunque te duela, tendrás que quitarte a Debbie de la cabeza hasta que nuestro objetivo, matar al Lord Vampanez, esté cumplido. 
  -No sé si podré hacerlo -dije, bajando los ojos. 
  Mr. Crepsley me miró con dureza, y luego bajó la mirada. 
  -Eres un Príncipe -dijo serenamente-. No puedo darte órdenes. Si tu corazón se inclina hacia Debbie y no puedes resistir su llamada, síguelo. Sólo te pido que te acuerdes de los vampiros a los que sirves, y de lo que le ocurrirá a nuestro clan si fracasamos. 
  Asentí parcamente. 
  -No lo he olvidado. Es sólo que no estoy seguro de si, en el calor del momento, seré capaz de abandonarla. 
  -Pero sabes que debes hacerlo, ¿verdad? -insistió-. ¿Comprendes la importancia de tu elección? 
  -Sí -susurré. 
  -Con eso me basta -dijo-. Confío en que tomarás la decisión correcta. 
  Enarqué una ceja. 
  -Cada año que pasa, se parece más a Seba Nile -comenté secamente. Seba era el vampiro que había instruido a Mr. Crepsley en las costumbres del clan. 
  -Me lo tomaré como un cumplido -sonrió, y luego se tumbó de espaldas, cerró los ojos y reposó en silencio, dejando que pensara en Debbie y en el Señor de los Vampanezes, y considerase la desesperada elección que podría verme obligado a hacer. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  El tobillo de Mr. Crepsley había mejorado ostensiblemente cuando abandonamos el silo para enfrentarnos a nuestro destino. Su piel aún presentaba un desagradable matiz púrpura, pero la hinchazón se había reducido en su mayor parte. Forzó el tobillo lo menos posible durante nuestra expedición a través de los túneles, pero podía mantenerse en pie sin ayuda cuando era necesario. 
  No hubo discusión sobre nuestro descenso hacia la amenazadora oscuridad. Cuando llegó la hora, simplemente bajamos por las escaleras del silo, salimos por una puerta precintada con tablas, buscamos la boca de una alcantarilla, nos escurrimos bajo las calles y avanzamos. No encontramos ni vampanezes ni emboscadas. 
  No dijimos nada durante el trayecto. Cada uno sabía lo seria que era la situación, y que las posibilidades estaban en nuestra contra. La victoria era poco probable, y aunque la obtuviéramos, escapar parecía imposible. Si lográbamos matar al Señor de los Vampanezes, sus seguidores seguramente acabarían con nosotros en venganza, sin sentir ya sus manos atadas por la profecía de Mr. Tiny. Íbamos hacia nuestra perdición, y uno tiende a morderse la lengua en momentos así, por muy valiente que sea. 
  Tras un largo recorrido sin incidentes, llegamos a los túneles de construcción más reciente, secos y cálidos en comparación con las conexiones más viejas, y desde allí sólo restaba un corto paseo hasta la caverna donde nos habíamos enfrentado a los vampanezes hacía menos de veinticuatro horas. 
  Veinticuatro horas... ¡Parecían años! 
  Había varias velas encendidas colocadas en los rincones a lo largo de las paredes, y su luz revelaba una caverna aparentemente desierta. Los cuerpos de los vampanezes que habíamos matado la noche anterior habían sido retirados, pero aún seguían allí los charcos de sangre seca. La enorme puerta al otro lado de la caverna estaba cerrada. 
  -Pisad con cuidado -dijo Mr. Crepsley, deteniéndose en la entrada-. Mantened bajas las armas y... 
  Se interrumpió abruptamente y dejó caer la cabeza. Se aclaró la garganta y dijo con un tono de voz sorprendentemente desvalido: 
  -¿Alguno de vosotros ha traído un arma? 
  -Pues claro que... -empecé a decir, antes de interrumpirme tan repentinamente como Mr. Crepsley, mientras mi mano volaba hacia mi cintura, donde normalmente llevaba mi espada. Pero ahora no. La había abandonado cuando fui arrestado, y con todo lo que había sucedido desde entonces, nunca se me ocurrió reemplazarla-. Ejem... No os lo vais a creer... -farfullé. 
  -¿Tú también te has olvidado? -gimió Mr. Crepsley. 
  Miramos apelativamente a Harkat. 
  La Personita sacudió la cabeza gris carente de cuello. 
  -Lo siento. 
  -¡Genial! -exclamó Mr. Crepsley-. ¡El combate más importante de nuestras vidas, y venimos desarmados! ¿Pero qué clase de imbéciles somos? 
  -Los más grandes que han caminado nunca entre las sombras de la noche -dijo alguien desde el interior de la caverna. 
  Nos quedamos helados, mirando fijamente la oscuridad y agitando los dedos con impotencia a los costados. Entonces, una cabeza asomó en lo alto de la entrada y el corazón nos dio un vuelco. 
  -¡Vancha! -exclamamos alegremente.
  -El único e inimitable -dijo el Príncipe con una ancha sonrisa. 
  Se balanceó desde donde había estado colgando del techo, aterrizó de pie y se volvió hacia nosotros para saludarnos. Harkat y yo nos adelantamos a la carrera y nos abrazamos al desaliñado y maloliente hombre de cabellos teñidos de verde y pieles de animales. Los enormes ojos de Vancha se ensancharon con sorpresa. Luego, su pequeña boca se abrió en una sonrisa. 
  -Llorones idiotas -dijo riendo para sus adentros, mientras nos devolvía el abrazo. Extendió los brazos hacia Mr. Crepsley-: ¿Tú no quieres que te abrace, Larten, viejo amigo? -graznó. 
  -Ya sabes dónde puedes meterte tus abrazos -replicó Mr. Crepsley. 
  -¡Oh, qué ingratitud! -gimió Vancha, y nos soltó, dando un paso atrás e indicándonos que entráramos en la caverna-. ¿Es verdad lo que he oído? -preguntó-. ¿Habéis venido sin armas? 
  -Hemos tenido una tarde difícil -resopló Mr. Crepsley, con las orejas coloradas. 
  -Ha debido ser la tarde más jodida y espantosa de la historia si habéis olvidado venir armados a la pelea del siglo -dijo Vancha riendo entre dientes, y luego se puso serio-. ¿Escapasteis sin problemas? ¿Pasó algo desagradable? 
  -Nuestra huida fue relativamente fácil -dijo Mr. Crepsley-. Hubo ciertos contratiempos por el camino (hacía mucho tiempo que no huía de una turba enfurecida), pero considerándolo todo, nos fue bastante bien. Nuestros captores, sin embargo, no fueron tan afortunados... 
  Le contamos a Vancha lo de Steve, y los guardias y enfermeras que había matado. La cara enrojecida de Vancha (que había mantenido un duelo privado con el Sol durante muchas décadas) se oscureció al escuchar las noticias. 
  -Tiene un apodo de lo más apropiado -gruñó-. Si alguna vez ha habido un humano ligado al espíritu de un leopardo, ese es él. Sólo le pido a los dioses tener la oportunidad de rebanarle la garganta esta noche. 
  -Tendrás que ponerte a la cola -dije yo. Nadie se rió; sabían que no estaba bromeando. 
  -En fin -dijo Vancha con una sonrisa radiante-, cada cosa a su tiempo. No me importa enfrentarme a los vampanezes con las manos vacías (es mi técnica de combate favorita), pero vosotros tres necesitareis algo más que los puños y los pies si queremos tener alguna oportunidad de salir de esta con vida. Afortunadamente, el tío Vancha no ha estado ocioso. Seguidme. 
  Vancha nos llevó hasta uno de los rincones más oscuros de la caverna, donde un pequeño montón de armas se apilaba cerca de una forma grande e inmóvil. 
  -¿De dónde has sacado esto? -preguntó Harkat, saltando sobre las armas antes de que Mr. Crepsley o yo tuviéramos oportunidad de hacerlo. Se puso a rebuscar entre ellas, encontrando un cuchillo aserrado y una pequeña hacha doble que balanceó sobre su cabeza, encantado. 
  -Las dejaron los vampanezes cuando retiraron a sus muertos -explicó Vancha-. Imagino que asumieron que vendríamos armados. Si hubieran sabido que teníais la cabeza tan hueca, habrían sido más cuidadosos. 
  Ignorando las chanzas del Príncipe, Mr. Crepsley y yo registramos el montón. Él cogió un par de cuchillos largos y unos cuantos cortos para lanzar. Yo encontré una espada corta y curva cuyo contacto me gustó. Embutí un cuchillo en la parte trasera de mis pantalones, de reserva, y ya estuve listo. 
  -¿Qué es eso? -preguntó Harkat, señalando con la cabeza la gran silueta del suelo. 
  -Mi invitada -dijo Vancha, dándole la vuelta a la figura. 
  El pálido rostro de la Inspectora Jefe Alice Burgess, atada, amordazada y enfurecida, quedó a la vista. 
  -¡Urfl, guffle, snurf! -gritó tras los pliegues de su mordaza, y tuve la certeza de que no nos estaba diciendo hola ni interesándose por nuestra salud. 
  -¿Qué está haciendo ella aquí? -exclamé. 
  -Acompañarme -respondió Vancha con una sonrisita tonta-. Además, no sabía qué me iba a encontrar cuando volviera. Si la policía hubiera tomado los túneles y las alcantarillas, podría haberla necesitado para que me dejaran pasar. 
  -¿Y ahora qué piensas hacer con ella? -preguntó fríamente Mr. Crepsley. 
  -No estoy seguro -dijo Vancha frunciendo el ceño mientras se acuclillaba ante la Inspectora Jefe y la estudiaba-. Intenté explicarle las cosas mientras pasábamos el día en un bosque a unas cuantas millas de la ciudad, pero me parece que no me creyó. De hecho, por lo que me dijo que hiciera con mis cuentos de vampiros y vampanezes, sé que no lo hizo. -El Príncipe hizo una pausa-. Por la forma en que se expresa, sería genial tenerla de nuestra parte. Puede que necesitemos otro par de manos en la batalla que se avecina. 
  -¿Podemos confiar en ella? -pregunté. 
  -No lo sé -dijo Vancha-. Pero hay un modo de averiguarlo. 
  Vancha empezó a desatar los nudos de la mordaza de la Inspectora Jefe. Se detuvo en el último nudo y se dirigió a ella con severidad: 
  -Sólo te lo diré una vez, así que presta atención. Estoy seguro de que tu primer impulso, cuando te haya soltado, será gritar, insultarnos y decirnos que nos hemos metido en un buen lío. Y cuando estés de pie, con un arma en la mano, podrías sentir el deseo de clavárnosla y largarte. 
  "¡No lo hagas! -Su mirada era sombría-. Sé lo que piensas de nosotros, pero estás equivocada. Nosotros no matamos a tu gente. Salimos a detener a los asesinos. Si quieres poner fin a este azote, ven con nosotros y pelea. No ganas nada atacándonos. Aunque no te lo creas, actúa como si lo hicieras. De lo contrario, te dejaré aquí, atada como un pavo. 
  -¡Animal! -escupió la Inspectora Jefe cuando Vancha le quitó la mordaza-. ¡Os haré colgar a todos por esto! ¡Os raparé al cero, os untaré de alquitrán, os cubriré de plumas y luego os prenderé fuego mientras os balanceáis en el aire! 
  -¿No es magnífica? -dijo Vancha con una radiante sonrisa, mientras le soltaba las piernas y los brazos-. Ha estado así toda la tarde. Creo que me estoy enamorando. 
  -¡Salvaje! -gritó ella, atacándole. 
  Vancha le quitó el arma y la sostuvo en el aire con expresión grave. 
  -¿Recuerdas lo que he dicho, Alice? No quiero dejarte aquí, a merced de nuestros enemigos, pero lo haré si me obligas. 
  La Inspectora Jefe lo fulminó con la mirada, y luego volvió la cabeza con disgusto, mordiéndose la lengua. 
  -Mejor -dijo Vancha, soltándola-. Ahora, coge un arma (o dos, o tres, si lo prefieres), y prepárate. Tenemos que enfrentarnos a un ejército de la oscuridad. 
  La Inspectora Jefe nos miró uno por uno con expresión insegura. 
  -Chicos, estáis locos -murmuró-. ¿De verdad esperáis que me crea que sois vampiros, pero no asesinos? ¿Que estáis aquí para coger a una banda de... como los llaméis? 
  -Vampanezes -dijo Vancha alegremente. 
  -¿Que esos vampanezes son los malos y que estáis aquí para liquidarlos, aunque haya docenas de ellos y vosotros sólo seáis cuatro? 
  -En líneas generales, sí -dijo Vancha, sonriendo con afectación-, excepto que somos cinco, lo cual marca toda una diferencia. 
  -Locos -gruñó ella, pero se agachó y recogió un gran cuchillo de caza, lo probó y reunió varios más-. Está bien -dijo, incorporándose-. No me creo vuestra historia, pero os seguiré el juego, por el momento. Si nos encontramos a esos vampanezes, y son todo lo que habéis dicho, me uniré a vosotros. Si no... -Apuntó a la garganta de Vancha con el cuchillo más grande y describió con él un brusco movimiento hacia un lado. 
  -Me encanta cuando te expresas de esa forma tan amenazadora -rió Vancha, y tras comprobar que todos estábamos listos, se ajustó los cinturones de sus shuriken alrededor del pecho y nos llevó en busca de la guarida de los vampanezes. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  No llegamos muy lejos antes de encontrar nuestro primer obstáculo. La enorme puerta que conducía al exterior de la caverna estaba cerrada a cal y canto y no se abría. Era el tipo de puerta que te encuentras en las cámaras de seguridad de los bancos. Una larga hilera de cerraduras con combinación la recorría por el centro, por debajo de la válvula circular. 
  -Me peleé con esto durante más de una hora -dijo Vancha, golpeteando con los dedos la hilera de pequeñas cerraduras con ventanas-. No le encontré ni pies ni cabeza. 
  -Déjame echarle un vistazo -dijo Mr. Crepsley, dando un paso adelante-. No soy un experto en cerraduras de este tipo, pero ya he desvalijado cajas fuertes antes. Puede que consiga... -Su voz disminuyó gradualmente mientras estudiaba las cerraduras, y al cabo de un minuto soltó un taco y le dio una patada a la puerta. 
  -¿Ocurre algo? -le pregunté con indulgencia. 
  -No podemos ir por aquí -espetó-. Tiene una combinación demasiado enrevesada. Debemos encontrar un camino que la rodee. 
  -Decirlo es fácil -replicó Vancha-. He registrado la caverna en busca de pasajes y túneles ocultos... y no encontré nada. Este lugar ha sido construido así a propósito. Creo que este es el único camino. 
  -¿Y qué hay del techo? -pregunté-. Los vampanezes llegaron por ahí la última vez que estuvimos aquí.
  -Hay paneles extraíbles en lo alto de la cueva -dijo Vancha-, pero el espacio que hay encima sólo es accesible desde aquí abajo, no a través del túnel. 
  -¿No podemos abrirnos paso a través de la pared... rodeando la puerta? -preguntó Harkat. 
  -Lo he intentado -dijo Vancha, moviendo la cabeza hacia un agujero que había abierto a puñetazos a unos cuantos metros a la izquierda-. Está rodeada de acero. Acero grueso. Hasta un vampiro tiene sus límites. 
  -Esto no tiene sentido -rezongué-. Sabían que íbamos a venir. Quieren que vengamos. ¿Por qué retenernos aquí? Debe haber un camino. 
  Me arrodillé y examiné las hileras de diminutas ventanitas, cada una de las cuales contenía dos números. 
  -Explíqueme qué son estas cerraduras -le dije a Mr. Crepsley. 
  -Son cerraduras con combinación. Bastante sencillas. Los diales están debajo. -Señaló una serie de delgadas ruedecillas bajo las ventanitas-. Los giras en el sentido de las agujas del reloj para hacer que los números vayan hacia delante, o en sentido contrario para que vayan hacia atrás. Cuando has introducido los números correctos en las quince ventanitas, la puerta se abre. 
  -¿Y cada número es distinto? -pregunté. 
  -Supongo que sí -suspiró-. Quince cerraduras distintas, quince números distintos. Podría acabar descubriendo la clave, pero tardaría varios días. 
  -Esto no tiene sentido -repetí, mirando fijamente los números carentes de significado de las ventanitas-. Steve ayudó a diseñar esta trampa. No habría construido algo que no pudiéramos sortear. Debe ser... 
  Me interrumpí. Las tres últimas ventanitas estaban en blanco. Se las indiqué a Mr. Crepsley y le pregunté por qué. 
  -No deben formar parte de la clave -dijo. 
  -¿Así que sólo tenemos que preocuparnos de doce números? 
  Sonrió tristemente. 
  -Eso nos ahorrará media noche, más o menos. 
  -¿Por qué doce? -reflexioné en voz alta, y luego cerré los ojos y traté de pensar como lo habría hecho Steve (lo cual no era una grata experiencia). Había hecho gala de una gran paciencia engañándonos y haciéndonos caer en la trampa que nos había tendido, pero ahora que nos hallábamos cerca del fin, no podía imaginármelo poniendo en nuestro camino una piedra que tardaríamos una semana en remover. Estaba ansioso por atraparnos. La clave que había puesto debía ser una que fuéramos capaces de descifrar con bastante rapidez, así que tenía que ser simple, algo que pareciera imposible resolver, pero que en realidad estuviera tan claro como... 
  Lancé un gruñido y luego empecé a contar. 
  -Pruebe con los números que voy a decirle -le dije a Mr. Crepsley con los ojos aún cerrados-. Diecinueve... Veinte... Cinco... 
  Continué hasta llegar a dieciocho-cuatro. Me detuve y abrí los ojos. Mr. Crepsley hizo girar el último contador en sentido contrario a las agujas del reloj hasta el cuatro. Se oyó un chasquido y la válvula circular se adelantó. Sobresaltado, el vampiro la cogió y la giró. Se movió fácilmente bajo su contacto, y la puerta redonda se abrió. 
  Mr. Crepsley, Harkat y Vancha se quedaron mirándome, sobrecogidos. 
  -¿Cómo...? -jadeó Vancha. 
  -¡Oh, por favor! -bufó Alice Burgess-. ¿No es obvio? Sólo ha convertido el alfabeto en números, empezando con el uno y terminando con el veintiséis. Es la clave más simple que se utiliza. Hasta un niño podría hacerlo. 
  -Ah -dijo Harkat-. Ahora lo entiendo. A es 1, B es... 2, y así sucesivamente. 
  -Correcto -sonreí-. Utilizando esa clave, introduje el nombre de Steve Leopard. Sabía que tenía que ser algo así de fácil. 
  -¿No es maravillosa la educación, Larten? -dijo Vancha, sonriendo como un tonto-. Tendremos que asistir a clases nocturnas cuando esto acabe. 
  -¡Silencio! -espetó Mr. Crepsley, sin participar de su buen humor. Miraba fijamente la oscuridad que había al otro lado del túnel-. Recuerda dónde estamos y a quién nos enfrentamos. 
  -No puedes hablarle así a un Príncipe -rezongó Vancha, pero se puso serio y se concentró en el tramo de túnel que se extendía ante él-. En fila -dijo, poniéndose al frente-. Yo iré primero, Harkat segundo, Alice en el medio, Darren detrás y Larten en la retaguardia. 
  Nadie discutió con él. Aunque yo compartía su rango, Vancha tenía mucha más experiencia, y no había dudas en cuanto a quién estaba al mando. 
  Entramos en el túnel y avanzamos. Aunque el techo no era alto, el túnel era ancho, y podíamos caminar con bastante comodidad. Había antorchas sujetas a las paredes a intervalos regulares. Busqué otros túneles que condujeran fuera de este, pero no vi ninguno. Continuamos en línea recta. 
  Habíamos recorrido tal vez unos cuarenta metros, cuando un sonido agudo y metálico que venía de atrás nos hizo pegar un brinco. Nos volvimos velozmente, y vimos a alguien parado junto a la puerta que acabábamos de cruzar. Cuando dio un paso hacia la luz de la antorcha más próxima, levantó unos garfios sobre su cabeza y supimos al instante quién era: ¡R.V.! 
  -¡Dama y caballeros! -tronó-. ¡Bienvenidos! ¡Los propietarios de la Caverna de la Retribución desean que se encuentren bien y que disfruten de su estancia! ¡Si tienen alguna queja, por favor, no duden en...! 
  -¿Dónde está Debbie, monstruo? -grité, intentando apartar de un empujón a Mr. Crepsley. El vampiro me sujetó con brazo firme y meneó rígidamente la cabeza. 
  -¿Recuerdas lo que hablamos en el silo? -siseó. 
  Forcejeé un instante, y luego di un paso atrás, mirando con furia al vampanez chiflado, que daba saltitos de un pie a otro, riendo locamente. 
  -¿Dónde está? -gruñí. 
  -No muy lejos de aquí -respondió con una risita, su voz resonando en los estrechos confines del túnel-. Bastante cerca de donde el cuervo vuela. Y aún más cerca de donde el cuervo muere. 
  -¡Qué pésimo juego de palabras! -exclamó Harkat. 
  -No soy poeta, no lo sé -replicó R.V. Luego dejó de bailar y nos miró fríamente-. Debbie está cerca, tío -siseó-. Y está viva. Pero no lo estará por mucho tiempo, si no vienes conmigo ahora mismo, Shan. Si abandonas a tus desagradables amigos y te entregas a mí, la soltaré. Si te quedas con ellos y persistes en tu abominable misión... ¡la mataré! 
  -Si lo haces... -gruñí. 
  -¿Qué? -se mofó-. ¿Me matarás a mí también? Primero tendrás que cogerme, pequeño Shanny, y decirlo es mucho más fácil que hacerlo. R.V. tiene pies ligeros, sí, de verdad de la buena, ligeros como los de una gacela. 
  -Se parece mucho a Murlough -susurró Mr. Crepsley, refiriéndose al vampanez loco que habíamos matado muchos años atrás-. Es como si su espíritu hubiera sobrevivido y encontrado un hogar en el interior de R.V. 
  No tenía tiempo para preocuparme por espíritus del pasado. Mientras pensaba en la oferta, R.V. se lanzó dentro de un agujero que había a su izquierda (que había estado cubierto por un panel cuando pasamos) y luego asomó la cabeza, sonriendo salvajemente. 
  -¿Qué me dices, Shanny? Tu vida por la de Debbie. ¿Cerramos el trato, o la hago chillar? 
  Había llegado el momento decisivo. Habría dado gustosamente mi vida si con ello podía salvar la de Debbie. Pero si el Señor de los Vampanezes triunfara sobre nosotros, haría que su pueblo obtuviera la victoria sobre los vampiros. Me debía a aquellos que habían puesto su fe en mí. No podía pensar sólo en mí mismo. Y aunque me dolió inmensamente, bajé la cabeza en respuesta a la oferta de R.V. y respondí en voz baja: 
  -No. 
  -¿Qué has dicho? -gritó R.V. -. Habla más alto, no puedo oírte. 
  -¡NO! -rugí, sacando el cuchillo y lanzándoselo, aun sabiendo que no podría alcanzarle desde donde yo estaba. 
  El odio desencajó el rostro de R.V. 
  -¡Cretino! -gruñó fieramente-. Los otros decían que no te cambiarías por ella, pero yo estaba seguro de que lo harías. Muy bien. Hagámoslo a tu modo, tío. ¡Habrá estofado de Debbie para desayunar! 
  Riéndose de mí, se retiró cerrando de golpe el panel sobre el pasadizo. Quise correr tras él, aporrear el panel y gritarle que trajera a Debbie. Pero sabía que no lo haría, así que me contuve... a duras penas. 
  -Has hecho bien, Darren -dijo Mr. Crepsley, poniendo una mano sobre mi hombro. 
  -Hice lo que debía -suspiré, sin sentirme complacido por su cumplido. 
  -¿Ese era uno de los vampanezes de los que hablabais? -preguntó Burgess, visiblemente estremecida. 
  -Uno de nuestros chicos de labios de rubí, tal como esperábamos -respondió Vancha alegremente. 
  -¿Son todos así? -preguntó ella, con los ojos muy abiertos y los blancos cabellos erizados de miedo. 
  -Oh, no -dijo Vancha, componiendo una expresión inocente-. ¡La mayoría es mucho peor! 
  Luego, el Príncipe le guiñó un ojo, se volvió hacia delante y continuó, haciéndonos bajar cada vez más por la garganta del túnel, para adentrarnos en el estómago de la monstruosa trampa de los vampanezes, donde el destino y la muerte yacían a la espera. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  El túnel descendió en línea recta unos quinientos o seiscientos metros, antes de abrirse a una enorme caverna excavada por el hombre, de paredes lisas y techo extremadamente alto. Tres pesadas lámparas de plata colgaban del techo, cada una adornada con docenas de gruesas velas rojas encendidas. 
  Al entrar en la caverna, vi que tenía forma ovalada, ancha en el centro, estrechándose hacia los extremos. Había una plataforma situada junto a la pared que había frente a nosotros, suspendida sobre unos robustos pilares de acero, de quince metros de altura. Nos acercamos, con las armas bien sujetas, desplegándonos para formar una línea ordenada, con Vancha ligeramente adelantado, moviendo rápidamente los ojos de izquierda a derecha y hacia arriba, en busca de vampanezes. 
  -Quietos -dijo Vancha al aproximarnos a la plataforma. 
  Nos detuvimos instantáneamente. Pensé que había visto un vampanez, pero tenía la mirada clavada en el suelo, perplejo, pero no alarmado. 
  -Echad un vistazo a esto -murmuró, indicándonos que nos acercáramos. 
  Al llegar junto a él, sentí que se me congelaban las entrañas. Estábamos parados al borde de un foso (ovalado como la caverna), que habían llenado de estacas con puntas de acero de dos o tres metros de largo. Me recordó al foso de la Cámara de la Muerte, en la Montaña de los Vampiros, sólo que este era mucho más grande. 
  -¿Una trampa para que caigamos... dentro? -preguntó Harkat. 
  -Lo dudo -dijo Vancha-. Los vampanezes lo habrían cubierto si querían que pasáramos por encima. 
  Miró hacia arriba. La plataforma estaba construida directamente sobre el foso, con los pilares que la sustentaban alzándose de entre las estacas. Ahora que estábamos cerca, pudimos ver un tablón largo que conectaba la parte posterior derecha de la plataforma a un agujero en la pared que había detrás. También había una gruesa cuerda que iba desde la parte anterior izquierda hasta nuestro lado del foso, donde estaba atada a una gran estaca que le servía de sujeción. 
  -Parece que sólo se puede seguir adelante por este camino -observé, sin gustarme ni una pizca aquel tinglado. 
  -Podríamos rodear el foso y trepar por la pared -sugirió Mr. Crepsley. 
  Vancha meneó la cabeza. 
  -Mirad otra vez -dijo. 
  Miré la pared con más atención, como Mr. Crepsley. Él reparó antes que yo en lo que estábamos viendo, y masculló una grosería entre dientes. 
  -¿Qué hay? -preguntó Harkat, cuyos redondos ojos verdes no eran tan agudos como los nuestros. 
  -Marcas de agujeros diminutos en la pared -dije yo-. Ideales para disparar dardos o balas a través de ellos. 
  -Acabarían con nosotros en cuestión de segundos si intentáramos trepar -dijo Vancha. 
  -Esto es absurdo -murmuró la Inspectora Jefe Burgess. Nos volvimos hacia ella-. ¿Por qué iban a tender una trampa aquí y no en el túnel? -preguntó-. Las paredes del túnel podrían haber estado acribilladas de agujeros como estos. No podíamos dar la vuelta ni correr hacia ningún sitio. Éramos como los patos del tiro al blanco. ¿Por qué esperar hasta ahora? 
  -Porque no es una trampa -le explicó Vancha-. Es un aviso. No quieren que vayamos por ese camino. Quieren que utilicemos la plataforma. 
  La jefa de policía frunció el ceño. 
  -Pensaba que querían mataros. 
  -Y así es -dijo Vancha-, pero primero quieren jugar con nosotros. 
  -Absurdo -murmuró de nuevo, sujetando con fuerza el cuchillo junto al pecho y volviéndose lentamente para inspeccionar la caverna entera, como si esperara que unos demonios saltaran de las paredes y el suelo. 
  -¿Oléis eso? -preguntó Mr. Crepsley, arrugando la nariz. 
  -Petróleo -asentí-. Proviene del foso. 
  -Tal vez debamos retroceder -sugirió Vancha, y nos apartamos rápidamente, sin que hubiera que repetírnoslo. 
  Examinamos la cuerda amarrada a la estaca. Estaba prietamente entretejida, tensa, profesionalmente atada. Vancha la probó trepando por ella unos cuantos metros, mientras los demás permanecíamos con las armas dispuestas, cubriéndole. 
  El Príncipe tenía una expresión pensativa al volver. 
  -Es fuerte -dijo-. Creo que nos soportaría a todos a la vez. Pero no correremos riesgos. Cruzaremos de uno en uno, en el mismo orden en que atravesamos el túnel. 
  -¿Y que hay de la plataforma? -preguntó Harkat-. Podría estar preparada para... derrumbarse cuando estemos encima. 
  Vancha asintió. 
  -Cuando yo esté arriba, correré hacia la apertura a la que lleva el tablón. No subas hasta que me veas a salvo. Cuando lo hagas, vete derecho hacia el túnel. Lo mismo va para los demás. Si echan abajo la plataforma mientras la estamos cruzando, sólo moriría uno de nosotros. 
  -Genial -bufó la Inspectora Jefe-. Así que tengo una posibilidad entre cinco de cruzar con vida. 
  -Es una buena posibilidad -dijo Vancha-. Mucho mejor que las que tendremos cuando aparezcan los vampanezes. 
  Vancha se aseguró de que sus shuriken estuvieran bien sujetos, se agarró de la cuerda, subió unos metros y luego se puso de espaldas, de manera que quedó colgando al revés. Comenzó a cruzar, una mano tras la otra, un pie detrás del otro. La cuerda se torcía en un ángulo abrupto, pero el Príncipe era fuerte y no desfalleció. 
  Estaba casi a medio camino, colgando sobre el foso de mortíferas estacas, cuando una figura apareció en la boca del túnel. Burgess la vio primero. 
  -¡Eh! -gritó, levantando una mano para señalarla-. ¡Ahí arriba hay alguien! 
  Nuestros ojos (y los de Vancha) se volvieron bruscamente hacia la entrada del túnel. La luz era escasa, y era imposible decir si la figura era grande o pequeña, masculina o femenina. Entonces avanzó un paso sobre el tablón, y el misterio quedó resuelto. 
  -¡Steve! -siseé, con los ojos llenos de odio. 
  -¿Qué tal, chicos? -tronó el semi-vampanez, cruzando el tablón a zancadas, sin el más mínimo temor a caer y quedar empalado en las estacas de abajo-. ¿Algún problema por el camino? Hace siglos que os espero. Pensé que os habíais perdido. Ya estaba preparando un grupo de búsqueda para traeros. 
  Steve llegó a la plataforma y caminó hacia la barandilla alta hasta la cintura que la recorría de un lado a otro. Se inclinó para observar a Vancha y le sonrió radiantemente, como si diera la bienvenida a un viejo amigo. 
  -Volvemos a encontrarnos, Mr. March -lo saludó con una risita, agitando sarcásticamente una mano. 
  Vancha gruñó como un animal y comenzó a trepar más deprisa que antes. Steve lo contempló, divertido, y luego se metió una mano en el bolsillo, sacó una cerilla y la sostuvo en alto ante nuestros ojos, para que la viéramos. Nos guiñó uno ojo, se agachó y frotó la cerilla contra el suelo de la plataforma. La protegió con una mano ahuecada junto a su rostro durante un momento, mientras se avivaba la llama, y luego la arrojó despreocupadamente por la barandilla... al interior del foso empapado de petróleo. 
  Hubo un rugido explosivo que estuvo a punto de reventarme los tímpanos. Las llamas se dispararon fuera del foso como enormes y violentos dedos. Se ondularon sobre los bordes de la plataforma, pero sin amenazar a Steve, que reía a carcajadas a través de la rojiamarilla pared de fuego. Las llamas chamuscaron el techo y la pared del fondo... y consumieron completamente la cuerda y a Vancha, tragándose al Príncipe en un flameante parpadeo. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Me lancé hacia delante impulsivamente cuando vi desaparecer a Vancha en medio de las llamas, pero me vi obligado a retroceder rápidamente ante las olas de fuego que rodaron hacia mí. Mientras se dispersaban por el suelo de la caverna o se elevaban en el aire por encima de nuestras cabezas, el sonido de las carcajadas de Steve Leopard llenó mis oídos. Protegiéndome los ojos con las manos, eché un vistazo a lo alto de la plataforma y le vi dar saltos, sosteniendo una pesada espada por encima de su cabeza, mientras vitoreaba y vociferaba con perverso regocijo. 
  -¡Buen viaje, Vancha! -aullaba-. ¡Que le vaya bien, Mr. March! ¡Adiós, Principito! ¡Hasta nunca, vamp...! 
  -¡No escribas mi esquela aún, Leonard! -rugió una voz desde el interior de la cortina de fuego, y cuando Steve bajó la cabeza, las llamas cedieron ligeramente, revelando a un Vancha March chamuscado, tiznado, pero muy vivo, que colgaba de la cuerda con una mano mientras se golpeaba furiosamente las llamas del pelo y las pieles con la otra. 
  -¡Vancha! -grité, encantado-. ¡Estás vivo! 
  -Pues claro que lo estoy -respondió, sonriendo doloridamente mientras extinguía la última llama. 
  -Eres un viejo tejón duro de pelar, ¿verdad? -observó agriamente Steve, mirando al Príncipe con ojos iracundos. 
  -Sí, señor -gruñó Vancha, con un destello en los ojos-. Y aún no has visto nada... ¡Espera a que ponga mis manos en tu esmirriado y endemoniado pescuezo! 
  -¡Me das taaaanto miedo! -bufó Steve. 
  Y mientras Vancha empezaba a trepar de nuevo, corrió al extremo de la plataforma donde estaba atada la cuerda y le dio unos golpecitos con la espada. 
  -No lo hagas -rió alegremente-. Un centímetro más y te enviaré derechito al infierno. 
  Vancha se detuvo y estudió a Steve y el tramo de cuerda que aún le quedaba por recorrer, calculando sus posibilidades. Steve emitió una risita seca. 
  -Déjalo, March. Hasta un zoquete como tú sabe cuándo ha perdido. No quiero cortar la cuerda (aún), pero si me lo propusiera, no podrías hacer nada para detenerme. 
  -Ya lo veremos -gruñó Vancha, y seguidamente extrajo una de sus estrellas voladoras, lanzándosela al semi-vampanez. 
  Steve ni se inmutó cuando el shuriken se clavó inofensivamente bajo la plataforma de acero. 
  -No es el ángulo adecuado -bostezó con indiferencia-. No puedes alcanzarme desde donde estás, por muy buen lanzador que seas. Ahora, ¿quieres bajar y reunirte con tus amigos en el suelo, o debo ponerme desagradable? 
  Vancha escupió hacia Steve (el salivazo no logró alcanzar su objetivo), y después pasó los brazos y las piernas alrededor de la cuerda y se deslizó rápidamente por encima de las llamas, alejándose de la plataforma, hacia donde nosotros esperábamos. 
  -Sabia decisión -dijo Steve mientras Vancha volvía a afianzarse sobre sus pies y examinábamos su espalda y su pelo en busca de rescoldos ardientes. 
  -Si tuviera un arma -murmuró Burgess-, quitaría del medio a ese gilipollas. 
  -Ya estás empezando a ver las cosas desde nuestro punto de vista -observó Vancha con ironía. 
  -Aún no sé qué pensar de vosotros -contestó la Inspectora Jefe-, pero reconozco a un cabrón redomado cuando lo veo. 
  -Pues bien -anunció Steve en voz alta-, si ya estamos todos listos, que empiece la función. 
  Introdujo dos dedos entre sus labios y lanzó tres fuertes silbidos. Por encima de nosotros, los paneles del techo se abrieron, y vampanezes y vampcotas descendieron por unas cuerdas. Paneles similares se abrieron en las paredes de la caverna, y más enemigos nuestros los atravesaron y avanzaron. Conté veinte..., treinta..., cuarenta..., y más. La mayoría iban armados con espadas, hachas y garrotes, pero algunos vampcotas portaban rifles, pistolas y ballestas. 
  Retrocedimos hasta el borde del foso mientras los vampanezes y los vampcotas nos rodeaban, para que no pudieran atacarnos por la espalda. Miramos fijamente las filas de soldados de rostros sombríos, contándolos en silencio, mientras nuestras esperanzas se desvanecían al reparar en su abrumadora mayoría. 
  Vancha se aclaró la garganta. 
  -Calculo que nos tocan diez o doce a cada uno -comentó-. ¿Alguien ha elegido ya a sus favoritos, o nos los repartimos al azar? 
  -Puedes quedarte con todos los que quieras -dije yo al descubrir un rostro familiar entre la multitud agolpada a mi izquierda-, pero déjame a mí a ese tipo de ahí. 
  La Inspectora Jefe Burgess emitió un grito ahogado al ver a quién estaba señalando. 
  -¿Morgan James? 
  -Buenas noches, doña -la saludó burlonamente el policía/vampcota de ojos agudos. Se había quitado el uniforme. Ahora llevaba la camisa marrón y los pantalones negros de los vampcotas, y unos círculos rojos de sangre embadurnados alrededor de los ojos. 
  -¿Morgan es uno de ellos? -preguntó la Inspectora Jefe, escandalizada. 
  -Sí -dije yo-. Él me ayudó a escapar. Sabía que Steve mataría a sus compañeros... y se lo permitió. 
  Su rostro se ensombreció. 
  -Shan -gruñó-, si lo quieres, tendrás que luchar conmigo. ¡Ese bastardo es mío! 
  Me volví hacia ella para discutírselo, pero vi el brillo feroz de sus ojos y accedí con un cabeceo. 
  Los vampanezes y los vampcotas se detuvieron a unos tres metros de nosotros, balanceando sus armas, con los ojos alerta, esperando la orden de atacar. Sobre la plataforma, Steve gruñó alegremente y dio unas palmadas. Por el rabillo del ojo vi aparecer a alguien en la boca del túnel que se abría a nuestra espalda. Al echar un vistazo por encima del hombro, reparé en que eran dos las personas que habían aparecido, y que estaban cruzando el tablón hacia la plataforma. Las dos me resultaban familiares: ¡Gannen Harst y el Señor de los Vampanezes! 
  -¡Mirad! -siseé a mis compañeros. 
  Vancha profirió un sonoro gemido al ver a la pareja, se volvió rápidamente extrayendo tres shuriken, apuntó y lanzó. La distancia no era un problema, pero el ángulo (como cuando colgaba de la cuerda y había apuntado a Steve) no era favorable, y las estrellas golpearon y rebotaron en la parte inferior de la plataforma. 
  -Saludos, hermano -dijo Gannen Harst, inclinando la cabeza hacia Vancha. 
  -¡Tenemos que conseguir llegar hasta ahí! -exclamó Vancha, buscando un camino por el que abrirse paso. 
  -Si puedes guiarnos, te seguiré con gusto -dijo Mr. Crepsley. 
  -La cuerda... -empezó Vancha, pero se interrumpió al ver a un grupo de vampanezes alzarse entre nosotros y la estaca donde la cuerda estaba amarrada. Hasta el salvaje y siempre optimista Príncipe comprendió que no podría abrirse paso entre tantos enemigos. Si hubiéramos contado con el elemento sorpresa, podríamos habernos lanzado a través de ellos, pero, después de nuestro último encuentro, estaban preparados para hacer frente a un ataque insensato y fulgurante. 
  -Aunque pudiéramos llegar hasta la... cuerda -dijo Harkat-, los de la plataforma podrían cortarla antes... de que lográramos pasar. 
  -Entonces, ¿qué hacemos? -gruñó Vancha, frustrado. 
  -¿Morir? -sugirió Mr. Crepsley. 
  Vancha dio un respingo. 
  -No temo a la muerte -dijo-, pero no pienso correr a sus brazos. Aún no estamos acabados. No estaríamos aquí parados hablando si así fuera; hasta ahora, sólo nos han hecho correr. Cubridme. 
  Dicho esto, dio medio vuelta y se dirigió al trío de la plataforma, que ahora estaban parados hombro con hombro, junto al tablón. 
  -¡Gannen! -gritó Vancha-. ¿Qué estás haciendo? ¿Por qué tus hombres no nos han atacado aún? 
  -Ya sabes por qué -respondió Harst-. Temen mataros en el calor de la batalla. Según Desmond Tiny, se supone que sólo nuestro Señor puede matar a los cazadores. 
  -¿Eso significa que no se defenderían si les atacáramos? -preguntó Vancha. 
  Steve soltó una carcajada perruna. 
  -Sigue soñando, viejo estúpido... 
  -¡Ya basta! -gritó Gannen Harst, haciendo callar al semi-vampanez-. ¡No interrumpas cuando estoy hablando con mi hermano! 
  Steve miró con rabia al protector del Lord Vampanez, pero acabó por bajar la cabeza y contener su lengua. 
  -Claro que se defenderían -dijo Harst, dirigiéndose nuevamente a Vancha-, pero esperamos evitar una situación así. Aparte de que correríamos el riesgo de mataros, ya hemos perdido a demasiados hombres buenos y no deseamos sacrificar a ninguno más. Tal vez sea posible llegar a un acuerdo. 
  -Te escucho -dijo Vancha. 
  Gannen Harst miró brevemente a Steve. Este ahuecó las manos en torno a la boca y gritó hacia el techo. 
  -¡Bájala, R.V.! 
  Hubo una pausa, y a continuación, un panel se abrió violentamente en el techo, y alguien descendió a través del hueco colgando de una cuerda: ¡Debbie! 
  Mi corazón se desbocó al verla, y elevé los brazos, como si pudiera alcanzarla a través de la gran distancia que nos separaba y cogerla. No parecía haber sufrido a manos (garfios) del chiflado de R.V., aunque tenía un corte en la frente, la ropa desgarrada y un aspecto increíblemente cansado. Tenía las manos atadas a la espalda, pero las piernas libres, y lanzó una patada hacia Steve y los otros cuando estuvo a la altura de la plataforma. Ellos se limitaron a reír, y R.V. la bajó un metro más, para que no pudiera alcanzarles. 
  -¡Debbie! -grité desesperadamente. 
  -¡Darren! -chilló-. ¡Sal de aquí! ¡No confíes en ellos! ¡Dejan que Steve y R.V. hagan lo que les plazca! ¡Siempre siguen sus órdenes! ¡Huye rápido antes de que...! 
  -Si no te callas -gruñó ferozmente Steve-, te haré callar yo. 
  Extendió su espada y tocó con la parte plana la delgada cuerda que la ataba por la cintura..., que era todo lo que había entre Debbie y una caída mortal al interior del foso. 
  Debbie se dio cuenta del peligro en el que se encontraba y se mordió la lengua. 
  -Bueno -dijo Gannen Harst cuando volvió a haber silencio-. Ahora..., nuestra oferta. Sólo nos interesáis los cazadores. Debbie Hemlock, Alice Burgess y la Personita no nos importan. Os superamos en número, Vancha. Nuestra victoria está asegurada. No podéis ganar, sólo herirnos, y tal vez provocarnos para morir a manos de alguien que no sea nuestro Señor. 
  -Para mí es más que suficiente -resolló Vancha. 
  -Tal vez -asintió Harst-. Y estoy seguro de que Larten Crepsley y Darren Shan sienten lo mismo. Pero, ¿y los demás? ¿Entregarán sus vidas tan alegremente por el clan de los vampiros? 
  -¡Yo lo haré! -tronó Harkat. 
  Gannen Harst sonrió. 
  -Esperaba que lo hicieras, grisáceo. Pero no tienes que hacerlo. Ni las mujeres tampoco. Si Vancha, Larten y Darren deponen sus armas y se entregan, liberaremos al resto. Podréis marcharos conservando la vida. 
  -¡Ni hablar! -gritó Vancha de inmediato-. No me entregaría para que me matarais ni en el mejor de los casos... ¡y de ninguna manera voy a hacerlo ahora, cuando hay tanto en juego! 
  -Yo tampoco aceptaré semejante trato -dijo Mr. Crepsley. 
  -¿Y qué hay de Darren Shan? -preguntó Harst-. ¿Aceptará nuestro trato, o condenará a sus amigos a morir con el resto de vosotros? 
  Todas las miradas se clavaron en mí. Alcé los ojos hacia Debbie, que colgaba de la cuerda, asustada, ensangrentada, desolada. En mi mano estaba liberarla. Aceptar el trato de los vampanezes, hacer frente a una muerte rápida en lugar de otra tal vez lenta y dolorosa, y salvar la vida de la mujer que amaba. Habría sido inhumano por mi parte rechazar un trato así... 
  ...pero yo no era humano. Era un semi-vampiro. Más aún: un Príncipe Vampiro. Y los Príncipes no hacían tratos, cuando el destino de su gente estaba en juego. 
  -No -dije tristemente-. Lucharemos y moriremos. Todos para uno y uno para todos. 
  Gannen Harst asintió comprensivamente. 
  -Ya me lo esperaba, pero siempre se ha de empezar con la oferta menos atractiva. Muy bien... Dejad que os haga otra propuesta. Es un planteamiento igual de básico que el primero. Tirad las armas, rendíos, y dejaremos ir a las humanas. Sólo que esta vez, Darren Shan tendrá un cara a cara con nuestro Señor y con Steve Leonard. 
  La cara de Vancha se arrugó suspicazmente. 
  -¿De qué estás hablando? 
  -Si tú y Larten os entregáis sin luchar -dijo Harst-, permitiremos que Darren se enfrente en duelo a nuestro Señor y a Steve Leonard. Serán dos contra uno, pero dispondrá de armas. Si Darren gana, os dejaremos libres a los tres, junto a los demás. Si pierde, os ejecutaremos a ti y a Larten, pero las humanas y Harkat Mulds podrán irse. 
  "Pensadlo -nos apremió-. Es un trato bueno y honesto, más de lo que razonablemente podríais haber esperado. 
  Vancha se volvió de espaldas a la plataforma, preocupado, y miró a Mr. Crepsley en busca de consejo. El vampiro, por una vez, no supo qué decir, y se limitó a menear la cabeza en silencio. 
  -¿Qué opinas tú? -me preguntó Vancha. 
  -Que tiene que ser una encerrona -murmuré-. ¿Por qué arriesgar la vida de su Señor si no tienen necesidad de hacerlo? 
  -Gannen no mentiría -dijo Vancha. Su rostro se endureció-. Pero podría no estar diciéndonos toda la verdad. ¡Gannen! -rugió-. ¿Qué garantías nos das de que sería una pelea justa? ¿Cómo sabemos que R.V. y los otros no van a intervenir? 
  -Os doy mi palabra -respondió serenamente Gannen Harst-. Sólo los dos que se encuentran conmigo en la plataforma lucharán con Darren Shan. Nadie más intervendrá. Mataré a cualquiera que pretenda inclinar la balanza hacia uno u otro lado. 
  -Con eso me basta -dijo Vancha-. Le creo. Pero, ¿es esta la forma en que queremos hacerlo? Nunca hemos visto luchar a su Señor, así que no sabemos de lo que es capaz... Pero sabemos que Leonard es un oponente astuto y peligroso. Los dos juntos... -Hizo una mueca. 
  -Si aceptamos el trato de Gannen -dijo Mr. Crepsley-, y enviamos a Darren a enfrentarse a ellos, nos lo jugaremos todo a una sola mano. Si Darren gana, estupendo. Pero si pierde... 
  Mr. Crepsley y Vancha clavaron en mí una larga e intensa mirada. 
  -¿Y bien, Darren? -preguntó Mr. Crepsley-. Es una carga enorme para que la lleves tú solo. ¿Estás preparado para afrontar una responsabilidad tan grande? 
  -No lo sé -suspiré-. Sigo pensando que es una encerrona. Si las probabilidades fueran del cincuenta por ciento, aceptaría sin dudar. Pero no creo que lo sean. Creo... -Me interrumpí-. Bueno, no importa. Si esta es nuestra mejor oportunidad, tenemos que aprovecharla. Si los dos confiáis en mí, aceptaré el reto... y la responsabilidad, si fracaso. 
  -Habla como un verdadero vampiro -comentó Vancha con afecto. 
  -Es un verdadero vampiro -replicó Mr. Crepsley, y sentí que el orgullo florecía abrasadoramente en mi interior. 
  -¡Muy bien! -gritó Vancha-. ¡Aceptamos! Pero primero tenéis que dejar libres a las humanas y a Harkat. Después, Darren luchará con vuestro Señor y con Steve. Y sólo entonces, si la pelea es justa y él pierde, Larten y yo depondremos nuestras armas. 
  -Ese no es el trato -respondió Harst con tirantez-. Debéis dejar las armas a un lado y rendiros antes... 
  -No -le interrumpió Vancha-. Lo haremos de esta forma o de ninguna. Tienes mi palabra de que dejaremos que tu gente venga a prendernos si Darren pierde..., asumiendo que pierda justamente. Si mi palabra no te basta, vamos a tener un problema. 
  Gannen Harst vaciló, y luego asintió bruscamente. 
  -Tu palabra me basta -dijo, y luego ordenó a R.V. que izara a Debbie y la llevara abajo. 
  -¡No! -aulló R.V. -. ¡Steve dijo que podía matarla! ¡Dijo que podía cortarla en pedacitos diminutos y...! 
  -¡Pues ahora te digo lo contrario! -rugió Steve-. ¡No discutas conmigo! Habrá otras noches y otros humanos..., montones de ellos..., pero sólo hay un Darren Shan. 
  Oímos rezongar a R.V., pero tiró de la cuerda y Debbie ascendió en medio de breves y bruscas sacudidas. 
  Mientras esperábamos a que nos devolvieran a Debbie, me preparé para luchar con la pareja de la plataforma, secándome el sudor de las manos, comprobando mis armas, librando mi mente de todo pensamiento, excepto los concernientes a la batalla. 
  -¿Cómo te sientes? -preguntó Vancha. 
  -Bien. 
  -Recuerda -dijo-, lo único que importa es el resultado. Pelea sucio si tienes que hacerlo. Patadas y escupitajos, arañazos y pellizcos, golpes en los bajos... 
  -Lo haré -le aseguré con una gran sonrisa. Y bajando la voz, le pregunté-: ¿De verdad pensáis rendiros si pierdo? 
  -Di mi palabra, ¿no? -respondió Vancha, y, guiñándome un ojo, susurró en voz aún más baja que la mía-: Prometí que tiraríamos nuestras armas y les dejaríamos venir a prendernos. Y así lo haremos. ¡Pero no dije nada sobre dejar que nos atrapen ni volver a coger las armas! 
  Los vampanezes abrieron filas ante nosotros cuando R.V. pasó entre ellos arrastrando tras de sí a Debbie por el pelo. 
  -¡Para! -grité furioso-. ¡Le estás haciendo daño! 
  R.V. enseñó los dientes y soltó una carcajada. Seguía llevando una lentilla roja, y no había reemplazado la que había perdido la noche anterior. Su enmarañada barba estaba salpicada de fragmentos de musgo, ramitas, mugre y sangre. Habría sido fácil sentir pena por él (pues había sido un hombre decente antes de perder las manos entre las mandíbulas del hombre-lobo del Cirque du Freak), pero no tenía tiempo para sentir simpatía. Me recordé a mí mismo que era el enemigo y borré de mi mente todo indicio de piedad. 
  R.V. tiró a Debbie al suelo frente a mí. Ella dejó escapar un grito de dolor, y luego se incorporó sobre las rodillas y se arrojó a mis brazos. La estreché con fuerza mientras sollozaba e intentaba hablar. 
  -Shhh -dije-. Tranquila. Ya estás a salvo. No digas nada. 
  -Yo... debo hacerlo -sollozó-. Tengo mucho que... decir. Te... te amo, Darren. 
  -Claro que sí -sonreí, mientras mis ojos se llenaban de lágrimas. 
  -Qué escena tan conmovedora -se burló Steve-. Que alguien me pase un pañuelo. 
  Le ignoré y sostuve el rostro de Debbie ante mí. La besé rápidamente, y sonreí. 
  -Estás horrible -dije. 
  -¡Qué encantador! -replicó riendo a medias, y luego se quedó mirándome con expresión suplicante-. No quiero irme -graznó-. No hasta después del combate. 
  -No -dije enseguida-. Tienes que irte. No quiero que te quedes a verlo. 
  -¿Por si te matan? -preguntó. 
  Asentí, y apretó los labios casi hasta hacerlos desaparecer. 
  -Yo también quiero quedarme -dijo Harkat, acercándose a nosotros, con los ojos verdes llenos de determinación. 
  -Estás en tu derecho -admití-. No voy a impedírtelo. Pero preferiría que te fueras. Si valoras nuestra amistad, cogerás a Debbie y a la Inspectora Jefe, las llevarás a la superficie y te asegurarás de que escapen sanas y salvas. No confío en estos monstruos; podrían montar en cólera y matarnos a todos si gano. 
  -Entonces, debería quedarme a luchar... a tu lado -dijo Harkat. 
  -No -respondí suavemente-. Esta vez no. Por favor, por mí y por Debbie, prométeme que te irás. 
  Harkat no estaba conforme, pero asintió a regañadientes. 
  -Pues vámonos ya -espetó alguien detrás de nosotros-. Déjales salir si van a irse. 
  Alcé la mirada y vi al traicionero agente de policía llamado Morgan James avanzando a zancadas hacia nosotros. Portaba un rifle ligero, cuya culata hundió en las costillas de su Inspectora Jefe. 
  -¡Aparta esa mierda de mí! -espetó ella, volviéndose furiosamente  hacia él. 
  -Tranquila, jefa -respondió él arrastrando las palabras, sonriendo como un chacal, mientras levantaba el rifle-. No me gustaría nada tener que pegarte un tiro. 
  -Cuando volvamos, serás historia -gruñó ella con fiereza. 
  -Yo no voy a volver -dijo él, sonriendo afectadamente-. Os conduciré hasta la caverna que hay al final del túnel, cerraré bien para asegurarme de que no podáis causar disturbios, y volveré con los demás cuando los luchadores hayan terminado. 
  -No escaparás tan fácilmente -bufó Burgess-. Te perseguiré y te haré pagar por esto, aunque tenga que recorrer medio mundo. 
  -Seguro que lo harás -rió Morgan, y volvió a darle en las costillas, esta vez más fuerte. 
  La Inspectora Jefe escupió a su ex agente, lo apartó de un empujón y se agachó junto a Vancha para atarse los cordones. Mientras lo hacía, le preguntó en un susurro: 
  -El tipo de la capa y la capucha... es el que tenéis que matar, ¿verdad? 
  Vancha asintió mudamente, sin revelar nada en su expresión. 
  -No me gusta la idea de enviar al chico a luchar con ellos -dijo Burgess-. Si puedo haceros un poco de espacio y cubriros disparando, ¿crees que tú o Crepsley podríais subir hasta allí? 
  -Quizás -dijo Vancha, sin apenas mover los labios. 
  -Entonces, veré lo que puedo hacer. 
  Burgess terminó de atarse los cordones, se incorporó y le guiñó un ojo. 
  -Vamos -dijo en voz alta a Harkat y a Debbie-. Aquí el aire apesta. Cuanto antes salgamos, mejor. 
  La Inspectora Jefe empezó a andar, empujando rudamente a Morgan y adelantándose a él con una premeditada zancada. Las filas de vampanezes que se hallaban ante ella se apartaron para dejarle paso. Ahora sólo quedaban unos pocos entre nosotros y la estaca a la que estaba atada la cuerda. 
  Harkat y Debbie se volvieron a mirarme afligidamente. Debbie abrió la boca para decir algo, pero las palabras no acudieron. Llorando, sacudió la cabeza y me volvió la espalda, con los hombros estremecidos por el llanto. Harkat la rodeó con los brazos y la alejó de allí, siguiendo a la Inspectora Jefe. 
  Burgess casi había llegado a la boca del túnel que conducía fuera de la caverna cuando se detuvo y echó un vistazo por encima del hombro. Morgan se hallaba cerca de ella, acunando su rifle. Harkat y Debbie iban varios metros detrás, avanzando lentamente. 
  -¡Deprisa! -espetó Burgess a la pareja rezagada-. ¡Esto no es la comitiva de un funeral! 
  Morgan sonrió y se volvió a mirar automáticamente a Harkat y a Debbie. Al hacerlo, la Inspectora Jefe entró en acción. Se lanzó hacia él, agarró el rifle y le hundió la culata en la sensible carne del estómago, con dureza y rapidez, haciéndolo doblarse sobre sí mismo. Morgan chilló de dolor y sorpresa, y sujetó el rifle mientras ella intentaba arrebatárselo. Estuvo a punto de lograr que ella lo soltara, pero no fue suficiente, y la pareja rodó por el suelo, luchando por el arma. Detrás de ellos, vampanezes y vampcotas corrieron a interceptarlos. 
  Antes de que las tropas la alcanzaran, Burgess consiguió poner un dedo en el gatillo y lo apretó. Podía haber estado apuntando a cualquier parte (pues no tuvo tiempo de elegir el blanco), pero por suerte, apuntaba a la mandíbula del vampcota con el que forcejeaba: ¡Morgan James! 
  Hubo un fogonazo y el rugido de un disparo. Luego, Morgan se apartó de la Inspectora Jefe con un chillido de agonía y el lado izquierdo de la cara convertido en un amasijo sanguinolento. 
  Cuando Morgan se levantaba, apretando entre las manos los restos de su cara, Burgess le atizó en la parte posterior del cráneo con la culata del rifle, dejándolo inconsciente. Luego, mientras vampanezes y vampcotas pululaban hacia ella, apoyó una rodilla sobre la espalda de su ex agente, levantó el rifle, apuntó cuidadosamente y disparó una lluvia de balas contra la plataforma: contra Steve, Gannen Harst... ¡y el Señor de los Vampanezes! 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Las balas golpearon la plataforma, la barandilla, la pared y el techo. Los tres hombres atrapados en la línea de fuego retrocedieron rápidamente, pero no lo suficiente: ¡una de las balas alcanzó al Lord Vampanez en el hombro derecho, arrancándole un arco de sangre y un agudo grito de dolor! 
  Al oír el grito de su Señor, vampanezes y vampcotas estallaron de rabia. Gritando y aullando como animales salvajes, se abalanzaron en masa hacia la Inspectora Jefe, que aún estaba disparando. Atropellándose unos a otros en su precipitación por llegar primero hasta ella, cayeron sobre Burgess como una ola malévola y revuelta, arrastrando a Harkat y a Debbie por el camino. 
  Mi primer impulso fue correr hacia Debbie y apartarla del follón, pero Vancha me sujetó antes de que pudiera moverme y señaló la cuerda: ya no la vigilaba nadie. 
  Supe de inmediato que esa era nuestra prioridad. Debbie tendría que defenderse sola. 
  -¿Quién irá? -pregunté jadeando mientras corríamos hacia la estaca. 
  -Yo -dijo Vancha, agarrando la cuerda. 
  -No -objetó Mr. Crepsley, apoyando una mano en el hombro del Príncipe-. Debo ser yo. 
  -¡No tenemos tiempo de...! -empezó Vancha. 
  -Es verdad -le interrumpió Mr. Crepsley-. No tenemos tiempo. Así que déjame pasar y no protestes. 
  -Larten... -gruñó Vancha. 
  -Tiene razón -dije yo serenamente-. Tiene que ser él. 
  Vancha me miró boquiabierto. 
  -¿Por qué? 
  -Porque Steve fue mi mejor amigo y Gannen es tu hermano -le expliqué-. Mr. Crepsley es el único que puede concentrarse totalmente en el Lord Vampanez. Tú y yo estaríamos pendientes de Steve o de Gannen, por mucho que intentáramos ignorarles. 
  Vancha se lo pensó, asintió y soltó la cuerda, dejando pasar a Mr. Crepsley. 
  -Dales caña, Larten -dijo. 
  -Lo haré -sonrió Mr. Crepsley. Agarró la cuerda y empezó a cruzar. 
  -Debemos cubrirle por este lado -dijo Vancha, extrayendo un puñado de shuriken y mirando hacia la plataforma con los ojos entornados. 
  -Lo sé -repuse, con la vista puesta en los beligerantes vampanezes que tenía ante mí, listo para combatirlos cuando se dieran cuenta de la amenaza que representaba Mr. Crepsley. 
  Uno de los del trío de la plataforma debió descubrirlo, porque Vancha arrojó repentinamente un par de estrellas voladoras (ahora podía realizar un lanzamiento limpio desde donde estábamos), y escuché una maldición allá arriba, mientras quienquiera que la hubiera proferido retrocedía de un salto, apartándose de la trayectoria de los shuriken. 
  Se produjo una pausa, y luego, un rugido llenó la caverna, imponiéndose a los gritos y al alboroto de los vampanezes que luchaban. 
  -¡Siervos de la noche! -bramó Gannen Harst-. ¡Mirad a vuestro Señor! ¡Se acerca el peligro! 
  Todas las cabezas se volvieron y los ojos se fijaron, primero en la plataforma, y luego en la cuerda y en Mr. Crepsley. Entre nuevos gritos y jadeos, vampanezes y vampcotas se dieron la vuelta y corrieron hacia el punto donde Vancha y yo estábamos parados. 
  Si no hubieran sido tantos, nos habrían acribillado, pero su número jugó en su contra. Demasiados atacando al mismo tiempo tuvo como resultado confusión y caos. Así que, en lugar de enfrentarnos a una sólida pared de guerreros, pudimos liquidarlos por separado. 
  Mientras yo balanceaba salvajemente mi espada y Vancha asestaba golpes con sus manos, descubrí a Gannen Harst dirigiéndose cautelosamente hacia el final de la plataforma, donde estaba atada la cuerda, con una afilada daga en la mano. No había que ser un genio para adivinar sus intenciones. Lancé un rugido de advertencia a Vancha, pero este no tenía espacio para darse la vuelta y realizar un lanzamiento. Le grité a Mr. Crepsley que se diera prisa, pero aún se encontraba a bastante distancia de la salvación, y no podía ir más rápido de lo que ya iba. 
  Cuando Harst llegó hasta la cuerda y se disponía a cortarla, alguien disparó contra él. Se tiró al suelo y rodó fuera del alcance de las balas, mientras el aire se ponía al rojo a su alrededor. 
  Elevándome sobre la punta de los pies, descubrí a una magullada, vapuleada, pero aún viva Alice Burgess, en pie y rifle en mano, recargándolo a toda prisa con las balas que le había quitado a Morgan James. Justo delante de ella se alzaban Harkat Mulds y Debbie Hemlock; Harkat blandía su hacha, y Debbie balanceaba torpemente una espada corta, ambos protegiendo a la Inspectora Jefe del puñado de vampanezes y vampcotas que no habían ido a ocuparse de la cuerda. 
  Sentí ganas de lanzar un hurra al verles, y lo habría hecho si un vampanez no hubiera chocado con mi espalda, haciéndome caer al suelo. Mientras me apartaba rodando de la maraña de pies pisoteadores, el vampanez saltó sobre mí. Me inmovilizó contra el suelo, rodeó mi cuello con sus dedos y apretó. La emprendí a golpes con él, pero logró imponerse sobre mí: ¡estaba acabado! 
  Pero la suerte de los vampiros estaba de mi lado. Antes de que sus dedos llegaran a cerrarse, aplastándome la garganta, uno de sus propios compañeros, al que Vancha acababa de dar un puñetazo, cayó hacia atrás chocando con el vampanez que estaba sobre mí, derribándolo. Mientras este lanzaba un grito de frustración, me puse en pie de un salto, agarré un mazo que alguien había dejado caer durante la lucha, y se lo estampé en la cara. El vampanez cayó, chillando, y yo me reincorporé a la batalla en su punto álgido. 
  Vi a un vampcota alzar su hacha sobre la cuerda atada a la estaca. Con un rugido, le lancé el mazo, pero demasiado tarde: el filo del hacha se abrió paso limpiamente a través de las hebras de la cuerda, cortándola por completo. 
  Mis ojos volaron hacia donde colgaba Mr. Crepsley, y se me encogieron las tripas al verlo balancearse bajo la plataforma, entre las rojas llamas del foso, que aún ardía intensamente. 
  La cuerda pareció tardar un siglo en completar la longitud de su arco y oscilar nuevamente hacia mí. Cuando lo hizo, el vampiro ya no se hallaba a la vista, y el corazón me dio un vuelco. Entonces mis ojos se deslizaron hacia abajo y descubrí que aún se sujetaba a la cuerda, que sólo había resbalado unos metros. Mientras las llamas lamían las plantas de sus pies, empezó a trepar de nuevo, y en un par de segundos estuvo fuera del alcance del fuego, reanudando su ascenso hacia la plataforma. 
  Un vampcota espabilado se apartó del tumulto, levantó una ballesta y le disparó a Mr. Crepsley. Falló. Antes de que pudiera disparar otra vez, encontré una lanza y la envié volando vertiginosamente hacia él. Le alcancé en la parte superior del brazo derecho, y cayó de rodillas, gimiendo. 
  Eché un vistazo hacia donde estaba Burgess, disparando de nuevo, cubriendo a Mr. Crepsley mientras trepaba. Debbie estaba forcejeando con un vampcota dos veces más grande que ella. Lo estrechaba entre sus brazos para que no pudiera usar su espada y le había clavado un cuchillo en la espalda. Le arañaba la cara con las uñas, y utilizaba la rodilla izquierda de un modo muy travieso. ¡Nada mal para una profesora de Lengua! 
  Harkat, mientras tanto, troceaba vampanezes y vampcotas. La Personita era un luchador experimentado y letal, mucho más fuerte y veloz de lo que parecía. Muchos vampanezes cargaron contra él, esperando aplastarlo de un golpe; ninguno sobrevivió para escribir sus memorias. 
  Entonces, mientras Harkat despachaba a otro vampcota con un balanceo casi casual de su hacha, se oyó un grito animal, y un furioso R.V. se incorporó a la refriega. Se había visto atrapado en medio de una multitud de vampanezes, incapaz de unirse a la lucha. Ahora que por fin estaba libre, se fijó en Harkat y cargó contra él, los garfios centelleando y rechinando los dientes. Lágrimas de rabia fluían a chorros de sus ojos dispares. 
  -¡Te mato! -rugía-. ¡Te mato! ¡Te mato! ¡Te mato! 
  Bajó los garfios de la mano izquierda hacia la cabeza de Harkat, pero la Personita se hizo a un lado y los apartó con la hoja plana del hacha. R.V. balanceó el otro conjunto de garfios hacia el estómago de Harkat. Este bajó la mano libre justo a tiempo, y atrapó los garfios de R.V. por encima del codo, deteniendo las puntas a menos de un centímetro de su diafragma. Mientras R.V. gritaba y escupía a Harkat, la Personita agarró tranquilamente las correas que ataban los garfios al brazo de R.V., las arrancó y arrojó lejos aquella mano artificial. 
  R.V. chilló como si le hubieran apuñalado, y le lanzó un golpe a Harkat con el muñón que era el extremo del codo. Harkat hizo caso omiso, tan sólo se estiró, agarró la otra mano engarfiada de R.V. y la arrancó también. 
  -¡¡¡NO!!! -chilló R.V., lanzándose hacia sus garfios-. ¡Mis manos! ¡Mis manos! 
  R.V. recuperó los garfios, pero no podía volver a atárselos sin ayuda. Les gritó a sus camaradas que le ayudaran, pero estos tenían sus propios problemas. Aún estaba gritando cuando Alice Burgess bajó el rifle y se quedó mirando la plataforma. Al darme la vuelta para ver qué miraba, vi a Mr. Crepsley pasando por encima de la barandilla, y también yo me relajé. 
  Todos los ojos se fueron desviando gradualmente hacia la plataforma, y la batalla cesó. Cuando la gente vio a Mr. Crepsley parado sobre la plataforma, dejó de luchar y miró con atención la escena, sintiendo, como yo, que nuestra trifulca ya no era relevante: la única confrontación importante era la que iba a tener lugar por encima de nuestras cabezas. 
  Cuando todo el mundo se hubo quedado quieto, un extraño silencio se abatió sobre nosotros, y se prolongó durante un minuto, o tal vez más. Mr. Crepsley permanecía en pie al final de la plataforma, impasible, con sus tres oponentes alzándose ante a él como centinelas. 
  Finalmente, cuando los pelillos de mi nuca empezaban a bajar (los había tenido de punta desde el comienzo de la batalla), el Señor de los Vampanezes fue hacia la barandilla, se bajó la capucha, miró a los que nos hallábamos en el suelo, y habló. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  -Que cese la lucha -dijo el Señor de los Vampanezes con voz grave y en absoluto melodramática-. Ya no hay necesidad de esto. 
  Era la primera vez que le veía la cara al Lord Vampanez y me sorprendió lo corriente que parecía. Me había hecho una imagen mental de un tirano feroz, violento y de ojos salvajes, cuya mirada podía hacer que el agua se convirtiera en vapor. Pero este era tan sólo un hombre de entre veinte y treinta años, de complexión normal, cabellos castaño claro y ojos algo tristes. La herida que había recibido en el hombro no era grave (la sangre ya se había secado), y la ignoraba mientras hablaba. 
  -Sabía que esto iba a pasar -dijo suavemente el Señor de los Vampanezes, volviendo la cabeza para mirar a Mr. Crepsley-. Des Tiny lo predijo. Dijo que tendría que luchar con uno de los cazadores aquí, encima de las llamas, y que lo más probable es que fuera Larten Crepsley. Intentamos darle la vuelta a la profecía y atraer al muchacho en su lugar. Por un momento, pensé que tendríamos éxito. Pero en mi corazón, sabía que eras tú a quien tendría que enfrentarme. 
  Mr. Crepsley alzó una ceja con aire escéptico. 
  -¿Mr. Tiny dijo cuál de nosotros triunfaría? -preguntó. 
  Una delgada sonrisa cruzó los labios del Lord Vampanez. 
  -No. Dijo que la balanza podía inclinarse hacia cualquier lado. 
  -Eso es alentador -dijo Mr. Crepsley con sequedad. 
  Mr. Crepsley alzó uno de sus cuchillos para atrapar la luz de la lámpara que había sobre su cabeza, y estudió la hoja. En el instante en que hizo eso, Gannen Harst se situó protectoramente frente a su Señor. 
  -Ya no hay trato -dijo bruscamente-. Queda anulado lo de dos contra uno. Si hubierais enviado a Darren Shan como acordamos, habríamos mantenido nuestra parte del pacto. Ya que has venido tú en su lugar, no esperes que os ofrezcamos una oportunidad igual de generosa. 
  -No espero nada de locos y traidores -dijo mordazmente Mr. Crepsley, provocando lúgubres murmullos entre los vampanezes y los vampcotas de la caverna. 
  -Ten cuidado -gruñó Gannen Harst-, o te... 
  -Haya paz, Gannen -dijo el Señor de los Vampanezes-. Ya pasó el momento de las amenazas. Enfrentémonos con las armas y el ingenio, sin guardarnos más rencor. 
  El Lord Vampanez salió de detrás de Gannen Harst y sacó una espada corta con filo de sierra. Gannen desenvainó una más larga y recta, mientras Steve, silbando alegremente, extrajo una daga dorada y una larga cadena de púas. 
  -¿Estás listo, Larten Crepsley? -preguntó el Lord Vampanez-. ¿Ya has hecho las paces con los dioses? 
  -Las hice hace tiempo -respondió Mr. Crepsley, con ambos cuchillos en las manos y la mirada alerta-. Pero, antes de que empecemos, me gustaría saber qué ocurrirá después. Si gano, ¿pondréis en libertad a mis aliados, o...? 
  -¡Nada de pactos! -espetó el Señor de los Vampanezes-. No estamos aquí para hacer tratos. Estamos aquí para luchar. El destino de los otros (de mi gente y de la tuya) podrá decidirse cuando hayamos cruzado las espadas. Ahora sólo importamos nosotros. Todo lo demás es trivial. 
  -Muy bien -gruñó Mr. Crepsley, y se alejó de la barandilla, inclinándose y acercándose lentamente a sus adversarios. 
  En el suelo no se movía nadie. Vancha, Harkat, Debbie, Burgess y yo habíamos bajado nuestras armas, olvidándonos de todos los que nos rodeaban. Para los vampanezes habría sido tarea fácil capturarnos, pero estaban tan fascinados por lo que estaba ocurriendo en la plataforma como nosotros. 
  Mientras Mr. Crepsley avanzaba, los tres vampanezes adoptaron una formación en V y se acercaron unos metros arrastrando los pies. El Lord Vampanez iba en el medio, con Gannen Harst a la izquierda, un metro por delante de él, y Steve Leopard a igual distancia a su derecha. Era una estrategia precavidamente efectiva. Mr. Crepsley tendría que atacar por el centro, pues tenía que matar al Lord Vampanez. Los otros no importaban. Cuando atacara, Harst y Steve podrían golpear desde ambos lados a la vez. 
  Mr. Crepsley se detuvo a escasa distancia del trío, con los brazos extendidos para protegerse contra los ataques que le lanzaran desde cada lado. Sus ojos estaban fijos en el Lord Vampanez y no le vi pestañear ni una vez mientras le observaba. 
  Transcurrieron varios segundos de tensión. Entonces, Steve azotó con su cadena a Mr. Crepsley. Vi centellear las púas cuando serpenteó hacia su cabeza; provocarían un serio daño si le alcanzaban. Pero el vampiro era más rápido que el semi-vampanez. Giró la cabeza ligeramente a la izquierda, esquivando la cadena y las púas por un centímetro, y lanzó una brusca estocada al estómago de Steve con el cuchillo que sostenía en la mano izquierda. 
  Mientras Mr. Crepsley atacaba a Steve, Gannen Harst se giró hacia el vampiro con su espada. Abrí la boca para gritarle una advertencia, pero entonces vi que no tenía que molestarme: el vampiro había estado esperando el contraataque y eludió la espada con un suave giro, deslizándose dentro del radio de alcance de su barrido, hasta quedar a una distancia idónea para golpear al Lord Vampanez. 
  Mr. Crepsley utilizó el cuchillo de la mano derecha para lanzarle una estocada, buscando abrirle el estómago al Lord Vampanez. Pero el líder de los vampanezes era rápido y bloqueó el golpe con su espada de filo aserrado. La punta del cuchillo de Mr. Crepsley mordió la muñeca del Lord, pero sólo hizo brotar un delgado chorrito de sangre. 
  Antes de que el vampiro pudiera volver a atacar, Steve le atacó a él con la daga. Le propinó una salvaje cuchillada a Mr. Crepsley (demasiado salvaje para ser precisa) y lo obligó a retroceder. Entonces intervino Gannen Harst haciendo volar su espada, y Mr. Crepsley tuvo que arrojarse al suelo y rodar hacia atrás para escapar. 
  Se lanzaron sobre él antes de que llegara a incorporarse, los aceros relampagueando, la cadena de Steve restallando. Mr. Crepsley tuvo que recurrir a toda su velocidad, fuerza y habilidad para apartar las espadas, eludir la cadena y retroceder de rodillas antes de que lo aplastaran. 
  Mientras los vampanezes se precipitaban tras el vampiro, temí que lograran imponerse sobre él: las espadas y la cadena serpenteaban a través de la desesperada defensa de Mr. Crepsley, arañándole y cortándole aquí y allá. Las heridas no eran mortales, pero sólo era cuestión de tiempo que una hoja le hiciera un profundo corte en el estómago o el pecho, o que las púas de la cadena le arrancaran la nariz o los ojos. 
  Mr. Crepsley debió darse cuenta del peligro en que se hallaba, porque inició una acción evasiva, sin presentar más batalla al enemigo, limitándose a retroceder y a protegerse lo mejor que podía, cediendo terreno constantemente, dejando que le empujaran hacia la barandilla, al final de la plataforma, donde acabarían arrinconándolo. 
  -No puede seguir así -le murmuré a Vancha, que estaba parado junto a mí, con los ojos clavados en la plataforma-. Está corriendo un gran riesgo, y tarde o temprano lo atraparán. 
  -¿Crees que no es consciente de ello? -replicó Vancha secamente. 
  -Entonces, ¿por qué no...? 
  -Calla, muchacho -dijo suavemente el desaliñado Príncipe-. Larten sabe lo que hace. 
  Yo no estaba tan seguro. Mr. Crepsley era un luchador experto, pero tenía la sensación de que esta vez la situación lo superaba. De uno en uno, podía manejar a cualquier vampanez. Incluso siendo dos contra uno, yo imaginaba que saldría victorioso. Pero tres contra uno... 
  Busqué algún modo de llegar a la plataforma; si pudiera unirme a él, podría darle la vuelta al combate. Pero justo entonces, la lucha dio un giro definitivo. 
  Mr. Crepsley había retrocedido casi hasta la barandilla, a no más de medio metro de una caída mortal. Los vampanezes sabían lo difícil que era su posición, y le presionaron con ansias renovadas, presintiendo el final. Steve volvió a lanzar la cadena a la cara de Mr. Crepsley por enésima vez, pero, en esta ocasión, el vampiro no esquivó las mortíferas púas ni se apartó de su camino. En vez de eso, su mano izquierda dejó caer el cuchillo, se elevó y agarró la cadena en el aire. Sus dedos se cerraron sobre las púas, apretó la boca en un gesto de dolor, pero no la soltó. Tiró bruscamente de la cadena, atrayendo a Steve hacia él. En el último momento bajó el mentón, de modo que la cara de Steve chocó contra la frente del vampiro con un crujido de huesos. 
  La nariz de Steve reventó y la sangre manó a borbotones. Lanzó un fuerte chillido y cayó al suelo. Entretanto, Mr. Crepsley le arrojó a Gannen Harst el cuchillo de la derecha, quedando desarmado. Mientras Harst se apartaba instintivamente de la trayectoria del cuchillo, el Lord Vampanez fue hacia Mr. Crepsley con su espada. 
  Mr. Crepsley se arrojó bruscamente hacia atrás para eludir la punta de la espada que venía a su encuentro. Chocó contra la verja y se giró dando la espalda a sus oponentes, se agarró de la barandilla con las manos, balanceó las piernas y el cuerpo hacia arriba con feroz rapidez y terminó haciendo el pino sobre ella. 
  Mientras los del suelo nos quedábamos boquiabiertos de asombro ante la inesperada maniobra, Mr. Crepsley bajó a pulso hasta que su barbilla quedó al nivel de la barandilla, y entonces se apartó de ella impulsándose con todas sus fuerzas. El vampiro surcó el aire completamente estirado, elevándose sobre el Lord Vampanez, Gannen Harst (que se había situado ante su Señor para protegerlo, como había hecho tantas veces durante el combate) y Steve Leopard, que aún yacía sobre la plataforma. 
  Mr. Crepsley aterrizó de pie como un gato, tras la espalda desprotegida del Lord Vampanez. Antes de que el semi-vampanez o Gannen Harst pudieran reaccionar, Mr. Crepsley cogió al Lord por el cuello de la camisa con la mano izquierda, lo agarró por la cinturilla de los pantalones con la derecha, lo levantó del suelo, se volvió hacia el borde de la plataforma... ¡y lo arrojó de cabeza por la barandilla, al foso lleno de estacas que había abajo! 
  Ahora fue al Señor de los Vampanezes a quien le tocó gritar (sólo una vez) cuando cayó sobre las estacas con un ruido sordo que me hizo respingar. Las estacas lo atravesaron por una docena de sitios, incluyendo el corazón y la cabeza. Su cuerpo se removió un par de veces y luego se quedó quieto, mientras las llamas se apoderaban de su cabello y su ropa. 
  Había ocurrido tan rápido que al principio no pude asimilarlo del todo. Pero mientras transcurrían los segundos y veía a los vampanezes, aturdidos y afligidos, mirando fijamente hacia el interior del foso, hacia el llameante cadáver de su líder, la realidad se abrió paso. Mr. Crepsley había matado al Señor de los Vampanezes... Sin su líder, estaban destinados a perder... La Guerra de las Cicatrices había acabado... El futuro era nuestro... ¡Habíamos GANADO! 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Era increíble. Era maravilloso. Era casi imposible de admitir. 
  Mientras el espíritu de los vampanezes se extinguía como las columnas de humo que se alzaban del cuerpo ardiente de su Señor, el mío se elevaba, y sentía como si mi pecho estallara de alivio y alegría. En nuestra hora más oscura, a pesar de las probabilidades, contra todas las expectativas, nos habíamos impuesto sobre nuestros enemigos y puesto fin a sus destructivos designios a golpe de espada. Ni en mis sueños más locos podría haber imaginado nada más maravilloso. 
  Alcé los ojos cuando Mr. Crepsley se acercó al borde de la plataforma. El vampiro estaba sangrando, sudando y exhausto, pero en sus ojos brillaba una luz que podría haber iluminado la caverna entera. Me descubrió entre los temblorosos vampanezes, sonrió, levantó la mano en un saludo, y abrió la boca para decir algo. 
  Fue entonces cuando Steve Leopard, con un grito salvaje, se abalanzó decididamente sobre la espalda del vampiro. 
  Mr. Crepsley se precipitó hacia delante agitando frenéticamente los brazos, y se aferró a la barandilla. Durante una fracción de segundo pareció que lograría afianzarse y echarse hacia atrás, pero entonces la gravedad tiró de él con rapidez mareante por encima de la barandilla, sacándole de la zona segura... ¡y arrojándole al foso tras el Señor de los Vampanezes! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Aunque Steve había arrojado a Mr. Crepsley de cabeza a la muerte, también arrojó accidentalmente al vampiro una débil esperanza. Porque al caer Mr. Crepsley, Steve se inclinó sobre la verja, ansioso por ver morir al vampiro atravesado por las estacas, y al hacerlo, el pedazo de cadena que había empleado como arma (y que aún aferraba con la mano derecha) se desenrolló y cayó junto a Mr. Crepsley como una cuerda. 
  Extendiendo desesperadamente una mano, el vampiro agarró la cadena, ignorando una vez más el dolor cuando las púas se le clavaron profundamente en la palma. La cadena llegó a su límite y se tensó bruscamente, deteniendo la caída de Mr. Crepsley. 
  Sobre la plataforma, Steve lanzó un gemido cuando el peso de Mr. Crepsley hizo que la cadena se apretara alrededor de su mano derecha. Intentó aflojarla sacudiéndola, pero no pudo. Mientras permanecía allí parado, medio inclinado sobre la barandilla, forcejeando con la cadena, Mr. Crepsley llegó hasta arriba, lo agarró por una manga y tiró de él, sin preocuparse por su propia vida, solamente intentando tomar la de Steve. 
  Mientras la pareja caía (Steve gritando, Mr. Crepsley riendo), Gannen Harst extendió una mano y atrapó la que Steve agitaba en el aire. El vampanez lanzó un gemido de dolor cuando el peso de los dos hombres distendió los músculos y los tendones de su brazo, pero se abrazó a un poste vertical de sujeción y se aferró a él con fuerza. 
  -¡Suelta! -chilló Steve, dándole patadas a Mr. Crepsley en un intento de deshacerse de él-. ¡Harás que nos matemos los dos! 
  -¡Eso es lo que pretendo! -rugió Mr. Crepsley. No parecía preocuparle en lo más mínimo estar en peligro de muerte. Quizá fuera por el exceso de adrenalina que corría por sus venas tras haber matado al Señor de los Vampanezes... o tal vez porque no le importaba perder la vida si conseguía matar a Steve. En cualquier caso, había aceptado su destino, y no intentó trepar por el cuerpo de Steve para salvarse. De hecho, empezó a tirar de la cadena, intentando que Gannen lo soltara. 
  -¡Para! -rugió Gannen Harst-. ¡Para y os dejaremos ir! 
  -¡Demasiado tarde! -aulló Mr. Crepsley-. ¡Me juré dos cosas cuando bajé aquí! ¡La primera, que mataría al Señor de los Vampanezes! ¡La segunda, que mataría a Steve Leonard! ¡Y no soy hombre que deje las cosas a medias, así que...! 
  Tiró con más fuerza aún. Por encima de él, Gannen Harst jadeó y cerró los ojos a causa del dolor. 
  -¡No podré... sujetaros... durante mucho tiempo! -gimió. 
  -¡Larten! -gritó Vancha-. ¡No lo hagas! ¡Cambia tu vida por la suya! ¡Ya le atraparemos más tarde y acabaremos con él! 
  -¡Por la sangre negra de Harnon Oan..., no! -rugió Mr. Crepsley-. ¡Es ahora cuando le tengo, y lo mataré! ¡Acabemos ya con todo esto! 
  -¿Y qué... pasa con tus... aliados? -gritó Gannen Harst, y cuando Mr. Crepsley asimiló sus palabras, dejó de forcejear y miró cautelosamente al ex protector del Lord Vampanez-. Así como tú tienes la vida de Steve Leonard en tus manos -se apresuró a decir Harst-, yo tengo en las mías las vidas de tus amigos. ¡Si matas a Steve, ordenaré que les ejecuten! 
  -No -dijo serenamente Mr. Crepsley-. Leonard es un loco. No se le puede perdonar la vida. Voy a... 
  -¡No! -chilló Gannen Harst-. ¡Perdona la vida a Steve y yo perdonaré la de los otros! ¡Ese es el trato! ¡Y date prisa en aceptarlo, antes de que os suelte y continúe la masacre! 
  Mr. Crepsley se detuvo pensativamente. 
  -¡Su vida también! -grité yo-. ¡Perdonad a Mr. Crepsley o...! 
  -¡No! -gruñó Steve con fiereza-. ¡El Espeluznante Crepsley morirá! ¡No pienso dejarle ir! 
  -¡No seas estúpido! -bramó Gannen Harst-. ¡Tú también morirás si no lo liberamos! 
  -¡Entonces, moriré! -repuso Steve, sonriendo con sorna. 
  -¡No sabes lo que dices! -siseó Harst. 
  -Sí lo sé -respondió suavemente Steve-. Dejaré ir a los otros, pero Crepsley morirá ahora, porque dijo que yo era malo. -Miró con furia al silencioso Mr. Crepsley-. Y si tengo que morir con él, lo haré... ¡y al diablo las consecuencias! 
  Mientras Gannen Harst se quedaba mirando a Steve con la boca abierta, Mr. Crepsley miró hacia donde estábamos Vancha y yo. Mientras nuestros ojos se encontraban en una mirada de sombría comprensión, Debbie llegó corriendo a nuestro lado. 
  -¡Darren! -exclamó-. ¡Tenemos que salvarlo! ¡No podemos dejarle morir! ¡Tenemos...! 
  -Shhh -susurré, besándola en la frente y estrechándola en mis brazos. 
  -Pero... -sollozó. 
  -No podemos hacer nada -suspiré. 
  Mientras Debbie gemía con el rostro oculto en mi pecho, Mr. Crepsley se dirigió a Vancha: 
  -Parece que nuestras sendas han de separarse, Alteza. 
  -Así es -graznó Vancha amargamente. 
  -Hemos compartido buenos momentos -dijo Mr. Crepsley. 
  -Momentos grandiosos -le corrigió Vancha. 
  -¿Me cantarás alabanzas en las Cámaras de la Montaña de los Vampiros cuando vuelvas, y brindarás por mí, aunque sólo sea con un vaso de agua? 
  -Me beberé un tonel entero de cerveza en tu nombre -juró Vancha-, y cantaré canciones de muerte hasta que se me rompa la voz. 
  -Siempre tan extremista -rió Mr. Crepsley. 
  Luego, posó su mirada en mí. 
  -Darren -dijo. 
  -Larten -respondí, sonriendo torpemente. Sentía ganas de llorar, pero no podía. Había un espantoso vacío en mi interior, y mis emociones no respondían. 
  -¡Deprisa! -gritó Gannen Harst-. ¡Se me resbala la mano! ¡Unos segundos más y...! 
  -Unos segundos serán suficientes -dijo Mr. Crepsley, que no era de los que se apresuran, ni aún cuando la muerte le hacía señas. Me sonrió tristemente y dijo-: No dejes que el odio domine tu vida. No es necesario vengar mi muerte. Vive como un vampiro libre, no como una criatura retorcida y desesperada por las ansias de venganza. No te vuelvas como Steve Leonard o R.V. Mi espíritu no descansaría en paz en el Paraíso si lo hicieras. 
  -¿No quiere que mate a Steve? -pregunté, confundido. 
  -¡Por supuesto que debes matarlo! -tronó Mr. Crepsley-. Pero no lo conviertas en el objetivo de tu vida. No... 
  -¡No puedo... sujetaros... más! -resolló Gannen Harst, temblando y sudando por el esfuerzo. 
  -Ni tienes por qué hacerlo -respondió Mr. Crepsley. 
  Sus ojos pasaron de mí a Vancha, y otra vez a mí, y luego miró hacia el techo. Sus ojos se clavaron allí, como si pudiera ver a través de las capas de roca, asfalto y tierra de arriba el cielo que se hallaba más allá de aquello. 
  -¡Dioses de los vampiros! -bramó-. ¡Hasta en la muerte saldré triunfante! 
  Y entonces, mientras los ecos de su grito final reverberaban en las paredes de la caverna, Mr. Crepsley soltó la cadena. Quedó suspendido en el aire durante un instante imposible, casi como si pudiera volar... y luego cayó como una piedra hacia las estacas de punta de acero que le esperaban abajo. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  En el último momento posible, cuando todo parecía perdido, alguien se balanceó de una cuerda desde el techo, surcó el aire, agarró a Mr. Crepsley por la cintura y se elevó con él hacia la seguridad de la plataforma, donde aterrizaron de pie. Mientras yo lo presenciaba todo, estupefacto y con la boca abierta, el rescatador de Mr. Crepsley se dio la vuelta: ¡era Mika Ver Leth, uno de mis compañeros Príncipes! 
  -¡Ahora! -rugió Mika, y a su grito, un ejército de vampiros pasó a través de los agujeros del techo y se dejó caer al suelo, aterrizando entre los pasmados vampanezes y vampcotas. Antes de que nuestros adversarios tuvieran oportunidad de defenderse, nuestras tropas ya estaban sobre ellos, balanceando sus espadas, lanzando cuchillos, despedazando con sus hachas. 
  Sobre la plataforma, Gannen Harst lanzó un aullido miserable (¡No!), y luego se abalanzó sobre Mr. Crepsley y Mika. Mientras Harst atacaba, Mika se situó tranquilamente ante Mr. Crepsley, desenvainó su espada y la balanceó en un amplio semicírculo hacia el vampanez, separándole limpiamente la cabeza del cuello y haciéndola volar por los aires como una bola mal lanzada en una pista de bolos. 
  Mientras el cuerpo de Gannen Harst, sin vida y sin cabeza, caía de la plataforma, Steve Leopard lanzó un chillido, se dio la vuelta y salió corriendo hacia la seguridad del túnel. Había llegado casi al final del tablón cuando Mr. Crepsley tomó prestado uno de los cuchillos de Mika, apuntó cuidadosamente y lo lanzó por el aire como un relámpago hacia el semi-vampanez. 
  El cuchillo se hundió entre los omóplatos de Steve. Soltó un jadeo, se detuvo, y se dio la vuelta lentamente, con la cara blanca, los ojos desorbitados y las manos aferradas al mango del cuchillo, incapaz de sacarlo. Tosiendo sangre, se desplomó sobre el tablón, se estremeció brevemente y se quedó quieto. 
  A nuestro alrededor, los vampiros ya estaban acabando con sus oponentes. Harkat y Vancha se habían unido a la batalla y despachaban alegremente a vampanezes y vampcotas. Detrás de ellos, la Inspectora Jefe Alice Burgess contemplaba el baño de sangre, sin saber a ciencia cierta quiénes eran aquellos nuevos guerreros. Tenía la sensación de que estaban de nuestro lado, pero seguía empuñando el rifle por si acaso. 
  Debbie aún estaba sollozando sobre mi pecho: no había alzado la mirada y, por lo tanto, no sabía qué estaba ocurriendo. 
  -Todo está bien -le dije, levantándole la cabeza-. Mr. Crepsley está a salvo. Está vivo. Ha llegado la caballería. 
  -¿La caballería? -repitió, mirando a su alrededor mientras secaba las lágrimas de sus ojos-. No comprendo. ¿Qué...? ¿Cómo...? 
  -¡No lo sé! -respondí, riendo alegremente, y cuando Vancha apareció en mi campo visual, lo agarré por un brazo y le rugí en la oreja-: ¿Qué está pasando? ¿De dónde han salido todos estos? 
  -¡Los traje yo! -gritó jubilosamente-. Ayer, cuando me fui, cometeé hasta la Montaña de los Vampiros y les expliqué lo que estaba pasando. Y regresaron conmigo cometeando. Tenían que andar con pies de plomo (pues les dije que no intervinieran hasta que hubiéramos matado al Lord Vampanez), pero estuvieron ahí todo el tiempo, esperando. 
  -Pero... Yo no... Esto es... 
  Tuve que detenerme para evitar seguir balbuceando. No entendía cómo se habían introducido allí tan silenciosamente, ni cómo Vancha había ido y venido de la Montaña de los Vampiros tan rápido (incluso cometeando, habría tardado algunas noches), pero ¿qué importaba? Estaban aquí, pateando culos, Mr. Crepsley estaba vivo y Steve Leopard y el Señor de los Vampanezes, muertos. ¿Por qué cuestionarlo? 
  Mientras daba vueltas a mi alrededor, como un niño el día de Navidad en una habitación repleta de los más maravillosos regalos, vi una figura fabulosamente familiar abriéndose paso entre los combatientes, con el cabello naranja manchado de sangre y unas cuantas cicatrices nuevas sumándose a la grande que surcaba el lado izquierdo de su rostro, cojeando sobre su dolorido tobillo, pero, pese a todo, erguido. 
  -¡Mr. Crepsley! -rugí, arrojándome en sus brazos. 
  -¡Señor Shan! -rió él, estrechándome contra su pecho-. ¿Creíste que estaba acabado? 
  -¡Sí! -sollocé. 
  -¡Ja! -Soltó una risita-. ¡No te librarás de mí tan fácilmente! Aún tienes mucho que aprender sobre nuestras costumbres. ¿Quién sino yo tendría la paciencia de enseñártelas? 
  -¡Viejo idiota y presuntuoso! -resoplé. 
  -¡Mocoso maleducado! -replicó, y me echó hacia atrás para estudiar mi rostro. Alzó una mano, retiró con el pulgar las lágrimas y el polvo de mis mejillas, y entonces... entonces... entonces... 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  No. No fue así como ocurrió. 
  Desearía que lo fuera. Desearía con toda mi alma y mi corazón que lo hubieran rescatado y derrotado a nuestros enemigos. En aquel terrible e imposiblemente prolongado momento de su caída, me imaginé media docena de fantásticas escenas, donde Mika, o Arrow, o Mr. Tall intervenían para desviar el curso del destino, y todos nos marchábamos sonriendo. Pero no fue así. La caballería no llegó en el último momento. No hubo rescate milagroso. Vancha no había ido cometeando a la Montaña de los Vampiros. Estábamos solos, como tenía que ser, como el destino quería que fuera. 
  Mr. Crepsley cayó. Quedó empalado en las estacas. Murió. 
  Y fue espantoso. 
  Ni siquiera puedo decir que fue una muerte rápida y misericordiosa, como lo fue para el Señor de los Vampanezes, porque no murió enseguida. Las estacas no lo mataron instantáneamente, y aunque su alma no demoró mucho tiempo su partida, sus gritos mientras estaba allí retorciéndose, sangrando y agonizando, ardiendo y chillando, me acompañarán hasta el día de mi muerte. Y puede que hasta me los lleve conmigo cuando me haya ido. 
  Debbie lloraba amargamente. Vancha aullaba como un lobo. De los redondos ojos verdes de Harkat manaban lágrimas verdes. Hasta la Inspectora Jefe volvió la espalda a la escena, suspirando tristemente. 
  Yo no. No podía. Mis ojos permanecieron secos. 
  Avancé tambaleante hasta el borde del foso y contemplé las estacas con los dos cuerpos, a los que las llamas despojaban velozmente de su carne. Allí me quedé, como montando guardia, sin moverme ni un ápice ni apartar la mirada, sin prestar atención a los vampanezes y vampcotas que, silenciosamente, abandonaban la caverna en fila. Podían habernos ejecutado, pero su líder había muerto, sus sueños se habían esfumado, y ya no les interesaba luchar... ni siquiera para vengarse. 
  Fui apenas consciente de que Vancha, Debbie, Harkat y Alice Burgess se habían situado junto a mí. 
  -Deberíamos irnos ya -murmuró Vancha al cabo de un rato. 
  -No -respondí con voz apagada-. Quiero llevarlo con nosotros, para hacerle un funeral apropiado. 
  -Pasarán horas antes de que el fuego se extinga -dijo Vancha. 
  -No tengo prisa. La caza ha terminado. Tenemos todo el tiempo del mundo. 
  Vancha suspiró profundamente y asintió. 
  -Muy bien. Esperaremos. 
  -Yo no -sollozó Debbie-. No puedo. Es demasiado horrible. No puedo quedarme y... 
  Rompió a llorar. Quise consolarla, pero no pude. No se me ocurría nada que decirle para hacerla sentirse mejor. 
  -Yo me ocuparé de ella -dijo Burgess, haciéndose cargo-. Subiremos por el túnel y os esperaremos en la caverna más pequeña. 
  -Gracias, Alice -dijo Vancha. 
  Burgess se detuvo antes de irse. 
  -Aún no estoy segura -dijo- de que seáis realmente vampiros. Y no tengo ni idea de lo que voy a decirle a mi gente acerca de esto. Pero reconozco el mal cuando lo veo, y me gusta pensar que también reconozco el bien. No me interpondré en vuestro camino cuando llegue el momento de marcharos. Y si necesitáis ayuda, sólo tenéis que llamarme. 
  -Gracias -repitió Vancha, y esta vez compuso una débil y agradecida sonrisa. 
  Las mujeres se fueron, Debbie llorando, Burgess sosteniéndola. Se abrieron paso entre las filas de vampanezes y vampcotas en retirada, que dejaban pasar sumisamente a la pareja que había contribuido a la caída de su Señor. 
  Pasaron los minutos. Las llamas se agitaban. Mr. Crepsley y el Señor de los Vampanezes seguían ardiendo. 
  Entonces, una pareja de extraño aspecto se acercó renqueando a enfrentarnos. Uno no tenía manos, aunque llevaba un par de garfios colgando del cuello. El otro sólo tenía media cara y gemía lastimeramente. Eran R.V. y Morgan James. 
  -¡Ya os cogeremos, puercos! -gruñó R.V. con fiereza, señalándonos amenazadoramente con el muñón izquierdo-. Gannen dio su palabra de que os dejaría ir, así que ahora no podemos haceros nada, pero ya os atraparemos más tarde y os haremos lamentar haber nacido. 
  -Será mejor que vengas bien preparado, Garfito -le advirtió Vancha secamente-. ¡Porque tendremos un verdadero mano a mano!
  R.V. lanzó un siseo ante aquel chiste y quiso atacar al Príncipe. Morgan lo contuvo, farfullando entre dientes (la mitad de ellos destrozados por la bala de Burgess): 
  -¡Ámo'oh! ¡O meŽceh a pea! 
  -¡Ja! -replicó Vancha, con una risita despectiva-. ¡Para ti es fácil decirlo! 
  Esta vez fue R.V. quien tuvo que contener a Morgan James mientras este se esforzaba por alcanzar a Vancha. Maldiciendo y peleando entre sí, se dieron la vuelta y se unieron a las filas de sus anonadados colegas, alejándose sin rumbo fijo en busca de algún lugar donde lamerse las heridas y tramar su mezquina venganza. 
  De nuevo estábamos solos ante el foso. Ahora la caverna estaba más silenciosa. Ya habían salido casi todos los vampanezes y vampcotas. Sólo quedaban algunos rezagados. Entre ellos estaban Gannen Harst y un exultante Steve Leopard, que no pudo resistir la tentación de acercarse caminando tranquilamente para soltar una última y burlona carcajada. 
  -¿Qué se está cociendo al fuego, chicos? -preguntó, extendiendo las manos hacia las llamas como si quisiera calentarlas. 
  -Vete -dije con voz neutra-, o te mataré. 
  El rostro de Steve se ensombreció y me miró con furia. 
  -Es culpa tuya -protestó-. Si no me hubieras traicionado... 
  Desenvainé mi espada, con la intención de cortarlo en dos. 
  Vancha la apartó de un manotazo antes de que llegara a herirlo. 
  -No -dijo, interponiéndose entre nosotros-. Si lo matas, los otros volverán y nos matarán. Déjalo así. Ya lo cogeremos más tarde. 
  -Sabias palabras, hermano -dijo Gannen Harst, acercándose a Vancha. Su rostro estaba demacrado -. Ya ha habido bastantes muertes. Nosotros... 
  -¡Piérdete! -espetó Vancha. 
  La expresión de Harst se oscureció. 
  -No me hables de esa... 
  -No volveré a advertírtelo -gruñó Vancha. 
  El ex protector del Lord Vampanez se erizó de furia, pero luego levantó las manos apaciguadoramente y se alejó de su hermano. 
  Steve no le siguió. 
  -Quiero decírselo -dijo el semi-vampanez, con los ojos clavados en mí. 
  -¡No! -siseó Gannen Harst-. ¡No debes! ¡Ahora no! ¡Tú...! 
  -Quiero decírselo -repitió Steve, con mayor contundencia. 
  Harst maldijo por lo bajo, nos miró a los dos alternativamente, y luego asintió con tirantez.
  -Muy bien. Pero aparte, donde nadie más pueda oírlo. 
  -¿Qué estáis tramando ahora? -preguntó Vancha con suspicacia. 
  -Ya lo sabrás -respondió Steve con una risita excitada, cogiéndome del codo. 
  Me zafé de él. 
  -¡Mantente lejos de mí, monstruo! -escupí. 
  -Vamos, vamos -dijo él-. No te precipites. Tengo una noticia que me muero por contarte. 
  -No quiero oírla. 
  -Oh, pero lo harás -insistió-. Te estarías dando patadas de aquí a la luna si no vienes y me escuchas. 
  Quise decirle lo que podía hacer con sus noticias, pero algo en su perversa mirada me detuvo. Vacilé un instante, y luego me alejé con paso firme de los otros para que no nos oyeran. Steve me siguió con Gannen Harst pegado a sus talones. 
  -Si le hacéis daño... -les advirtió Vancha. 
  -No lo haremos -prometió Harst, y luego se detuvo, ocultándonos con su cuerpo de la vista de los demás. 
  -¿Y bien? -pregunté, mientras Steve se plantaba ante mí sonriendo afectadamente. 
  -Hemos recorrido un largo camino, ¿verdad, Darren? -remarcó-. Desde las aulas de la escuela y nuestro hogar a esta Caverna de la Retribución. Desde la humanidad al vampirismo y al vampanizmo. Desde el día a la noche. 
  -Dime algo que no sepa -gruñí. 
  -Solía pensar que pudo haber sido diferente -dijo suavemente, con ojos distantes-. Pero ahora creo que siempre estuvo destinado a ser así. Tu destino era traicionarme y aliarte con los vampiros, convertirte en un Príncipe Vampiro y dirigir la caza del Lord Vampanez. De igual modo, mi destino era encontrar mi propia senda en la noche y... 
  Se interrumpió, y una expresión taimada cruzó por su rostro. 
  -Sujétale -gruñó, y Gannen Harst me agarró por los brazos, impidiendo que me moviera de allí-. ¿Preparado para darle las buenas noches? 
  -Sí -dijo Harst-. Pero deprisa, antes de que intervengan los otros. 
  -Tus deseos son órdenes -sonrió Steve, y entonces, acercando sus labios a mi oído, susurró algo terrible... Algo espantoso... Algo que volvió mi mundo del revés y que me perseguiría en mis sueños y en mis despertares desde aquel mismo instante. 
  Mientras se apartaba tras haberme atormentado con su devastador secreto, abrí la boca para gritarle a Vancha la noticia. Antes de llegar a emitir una sola sílaba, Gannen Harst exhaló su aliento sobre mí, el gas noqueante que poseían vampiros y vampanezes. Mientras el humo llenaba mis pulmones, el mundo se desvaneció a mi alrededor, y luego caí, inconsciente, en el atormentado sueño de los condenados. 
  Lo último que oí antes de perder el conocimiento fue a Steve, riendo histéricamente: el sonido cacareante de un demonio victorioso. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  No sabía dónde estaba cuando desperté. Abrí los ojos y vi un techo alto sobre mí, con un montón de paneles arrancados y tres lámparas que emitían un tenue resplandor ahora que las velas se habían convertido en simples cabos de cera. No se me ocurría dónde podía estar. Me senté con un gruñido y busqué a Mr. Crepsley para preguntarle qué pasaba. 
  Fue entonces cuando me acordé. 
  Gimiendo ante el regreso de los dolorosos recuerdos, me incorporé y miré a mi alrededor con desesperación. El fuego del foso de las estacas casi se había consumido. Mr. Crepsley y el semi-vampanez estaban carbonizados, irreconocibles colecciones de huesos quebradizos y ennegrecidos. Vancha y Harkat se hallaban sentados en el borde del foso, los semblantes tristes, llorando en silencio. 
  -¿Cuánto tiempo he estado inconsciente? -exclamé, dando tumbos hacia el túnel que conducía a la salida de la caverna, cayendo torpemente de rodillas en mi frenética precipitación. 
  -Tranquilízate -dijo Vancha, ayudándome a ponerme en pie. 
  Aparté violentamente sus manos y me volví hacia él con fiereza. 
  -¿Cuánto? -rugí. 
  Los ojos de Vancha rodaron hacia mí, perplejos, y se encogió de hombros. 
  -Tres horas, quizá más. 
  Mis párpados se cerraron abatidamente y me dejé caer de nuevo. Demasiado tiempo. En esos momentos ya estarían a medio camino de las antípodas. 
  -¿Qué ocurrió? -pregunté-. El gas sólo debería haberme noqueado durante quince o veinte minutos. 
  -Estabas exhausto -dijo Vancha-. La noche ha sido larga. Me sorprende que te hayas despertado tan pronto. Afuera está amaneciendo. No esperábamos que te movieras hasta el anochecer. 
  Sacudí la cabeza en silencio, disgustado. 
  -¿Estás bien, Darren? -preguntó Harkat, renqueando hasta nosotros. 
  -¡No! -espeté-. ¡No estoy bien! ¡Ninguno de nosotros lo está! 
  Me levanté, pasando bruscamente ante la desconcertada pareja, y me dirigí lenta y dolorosamente hacia el foso, donde me quedé mirando una vez más los restos calcinados de mi más querido amigo y mentor. 
  -Se encuentra en estado de shock -oí que Vancha le murmuraba a Harkat en voz baja-. Dejemos que se tranquilice. Tardará un rato en recuperarse. 
  -¡Recuperarme! -chillé, sentándome y riendo maniáticamente. 
  Vancha y Harkat se sentaron junto a mí, Vancha a mi derecha y Harkat a mi izquierda. Cada uno apoyó una mano sobre las mías en una silenciosa muestra de apoyo. Sentí un nudo en la garganta y pensé que por fin iba a echarme a llorar. Pero pasados unos segundos, las lágrimas seguían sin acudir, así que dejé que mi mirada vagara nuevamente por el foso, mientras mis pensamientos regresaban a la escalofriante revelación de Steve. 
  Las llamas decrecieron y la caverna se enfrió. También se oscureció cuando las velas, allá en lo alto, se fueron apagando una por una. 
  -Será mejor subir ahí y... encender las velas -dijo Harkat-, o no podremos... ver con claridad cuando bajemos a... recoger los huesos de Mr. Crepsley. 
  -Dejémoslo ahí -respondí hoscamente-. Es tan buen lugar de descanso como cualquier otro. 
  Vancha y Harkat se quedaron mirándome dubitativamente. 
  -Pero eras tú quien quería hacerle un funeral -me recordó Vancha. 
  -Eso era antes de que Steve me llevara aparte -suspiré-. Ahora ya no importa dónde lo dejemos. Ya nada importa. 
  -¿Cómo puedes decir eso? -exclamó Vancha, furioso-. ¡Ganamos, Darren! ¡Matamos al Señor de los Vampanezes! El precio que pagamos fue alto, pero valió la pena. 
  -¿Tú crees? -pregunté amargamente. 
  -¡Por supuesto! -gritó-. ¿Qué es una vida comparada con miles? Sabíamos las probabilidades que había de que ocurriera esto. Todos estábamos dispuestos a sacrificar nuestras vidas si fuera necesario. Siento la pérdida de Larten tanto como tú; era mi amigo mucho antes de conocerte a ti. Pero murió honorablemente, y dio su vida por una causa justa. Si su espíritu nos está viendo, querrá que celebremos su gran victoria, no que lamentemos su... 
  -¿Recuerdas nuestro primer encuentro con el Lord Vampanez? -le interrumpí-. ¿Recuerdas cómo se disfrazó de sirviente para que no le prestásemos atención y atacáramos a los otros, permitiéndole escapar? 
  Vancha asintió cautelosamente. 
  -Sí. ¿Y qué? 
  -Nos engañaron entonces, Vancha -dije-, y han vuelto a hacerlo. No hemos ganado nada. Mr. Crepsley ha muerto en vano. 
  Vancha y Harkat me miraron boquiabiertos. 
  -¿Qué...? No... ¿Estás diciendo...? ¿Qué? -jadeó finalmente Harkat. 
  -El semi-vampanez encapuchado de la plataforma era un señuelo -suspiré-. No era la misma persona que vimos en el claro. Steve me contó la verdad antes de marcharse. Ese fue su regalo de despedida. 
  -¡No! -resolló Vancha, con el rostro lívido-. ¡Te ha mentido! ¡Ese era su Señor! Las miradas de desesperación en sus rostros cuando lo matamos... 
  -...eran auténticas -respondí-. La mayoría de los vampanezes y vampcotas de la caverna creían que era su Señor. Los engañaron igual que a nosotros. Sólo Gannen Harst y otros cuantos sabían la verdad. 
  -Entonces, ¿volvemos a estar como al principio? -gimió Vancha-. ¿Él vivo, y nosotros sin tener ni idea del aspecto que tiene, ni modo de saber cuál será su próximo movimiento? 
  -No exactamente -dije con una torcida media sonrisa-. Ahora sólo quedamos dos cazadores. Es una gran diferencia. 
  Dejé escapar un largo e indolente suspiro, y volví a contemplar el foso. No quería contarles el resto, sin acabar de asimilar la muerte de Mr. Crepsley y la noticia de la huida del Lord Vampanez. Les habría ahorrado este nuevo golpe de haber podido. 
  Pero tenían que estar advertidos. En caso de que me ocurriera algo, debían saberlo, para que pudieran dar la voz de alarma y seguir adelante sin mí si fuera necesario. 
  -Sé quién es -susurré con voz neutra-. Steve me lo dijo. Me reveló el gran secreto. Harst no quería que lo hiciera, pero lo hizo de todos modos, para hacerme aún más daño, como si la muerte de Mr. Crepsley no hubiera sido bastante. 
  -¿Te dijo quién... es el Lord Vampanez? -jadeó Harkat. 
  Asentí. 
  -¿Quién? -gritó Vancha, levantándose de un salto-. ¿Quién fue la escoria que envió a otros a hacer el trabajo sucio en su lugar? ¡Dímelo y...! 
  -Es Steve -respondí. 
  Las fuerzas abandonaron a Vancha. Se dejó caer al suelo, mirándome con horror. Harkat también. 
  -Es Steve -repetí, sintiéndome vacío y aterrado por dentro, sabiendo que nunca volvería a sentirme de otro modo hasta (o a menos) que lo matara, aunque viviera mil años. Me humedecí los labios, con los ojos fijos en las llamas, y proclamé en voz alta la terrible verdad-: ¡Steve Leopard es el Señor de los Vampanezes! 
  Después, sólo hubo silencio, llamas y desesperación. 
  
  
  CONTINUARÁ... 
  
EXPLORA UN NUEVO MUNDO Y PESCA A LOS MUERTOS EN
  
  
 EL LAGO DE LAS ALMAS
  
  
  Me hallaba en los límites del campamento cuando localicé a Mr. Tiny y a Harkat, parados en campo abierto. Frente a la pareja se erguía un portal reluciente y arqueado, que no estaba unido a nada. Los bordes del portal refulgían de rojo, y también Mr. Tiny, su traje, su cabello y su piel, con un oscuro y vibrante tinte carmesí. El espacio entre los bordes del portal era de un apagado color gris. 
  Mr. Tiny me oyó llegar, me miró por encima del hombro y sonrió como un tiburón. 
  -¡Ah! ¡Señor Shan! Imaginé que acudirías. 
  -¡Darren! -me espetó Harkat con furia-. ¡Te dije que no vinieras! ¡No quiero llevarte... conmigo! ¡Tendrás que...! 
  Mr. Tiny apoyó una mano en la espalda de la Personita y le hizo cruzar el portal de un empujón. Se produjo un destello gris, y Harkat desapareció. Pude ver el campo a través del velo gris del portal..., pero de Harkat, ni rastro. 
  -¿Adónde ha ido? -grité, asustado. 
  -A buscar la verdad -sonrió Mr. Tiny, dando un paso a un lado y haciendo un gesto hacia el resplandeciente portal-. ¿Deseas buscarla con él? 
  Di un paso hacia el portal, observando con inquietud los refulgentes bordes rojos y el brillo gris que había entre ellos. 
  -¿Adónde conduce esto? -pregunté. 
  -A otro lugar -respondió vagamente Mr. Tiny, y apoyó una mano en mi hombro, mirándome intensamente-. Si lo atraviesas para seguir a Harkat, puede que no regreses nunca. Piénsalo bien. Si sigues y mueres, no estarás aquí para enfrentarte a Steve Leonard cuando llegue el momento, y tu ausencia podría tener terribles repercusiones para los vampiros en todas partes. ¿Merece un riesgo tan enorme tu pequeño amigo de piel gris? 
  No tuve que pensarlo dos veces. 
  -Sí -respondí simplemente, y atravesé la antinatural y extraterrena grisura.
