Cirque Du Freak Libro 12
LA SAGA DE DARREN SHAN
HIJOS DEL DESTINO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández 


Descubre tu destino con Darren Shan en la web, en www.darrenshan.com
 
 
Primera edición en Gran Bretaña por Harper-Collins Children's Books en 2004 
 
 
Harper-Collins Children's Books es una división de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins Children's Books es: www.harpercollinschildrensbooks.co.uk

Copyright (c) Darren Shan 2004

ISBN 0 00 715921 8

El autor reclama el derecho moral a ser identificado como autor de esta obra.

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc 


  Para:
  
  Bas, Biddy y Liam (mis tres pilares)
   
  La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  "La Afortunada" Aleta Moriarty
  A y Bo, los mejores banshees de Bangkok
  Emily "la Liliputiense" Chuang
  Jennifer "Stacey" Abbots
  
  Las editoras de la saga: 
  Domenica De Rosa, Gillie Russell, Zoe Clarke y Julia Bruce 
  (¡¡¡buen trabajo, chicas!!!)
  
  Los Sangrientos y Brillantes Bucaneros:
Los Rajacogotes de Christopher Little 

Y un agradecimiento súper especial a todos mis Shansters, especialmente a aquéllos que me han hecho compañía en Shanville. 
¡Hasta en la muerte, saldréis triunfantes!
  
PRÓLOGO
  
  
  Si mi vida fuera un cuento de hadas y estuviera escribiendo un libro sobre ella, empezaría con "Éranse una vez dos chicos llamados Darren y Steve..." Pero mi vida es una historia de terror, así que, si fuera a escribirla, tendría que empezar con algo así: 
  El Mal tiene un nombre: Steve Leopard. 
  Fue bautizado como Steve Leonard, pero para sus amigos (sí: ¡una vez tuvo amigos!) siempre fue Steve Leopard. Nunca fue feliz en su hogar, no tenía padre, no le gustaba su madre... Soñaba con el poder y la gloria. Anhelaba la fuerza y el respeto, y tener tiempo para disfrutarlos. Quería ser un vampiro. 
  Su oportunidad llegó cuando descubrió a una criatura de la noche, Larten Crepsley, actuando en un asombroso y mágico espectáculo, el Cirque du Freak. Le pidió a Mr. Crepsley que lo convirtiera en vampiro. Pero éste se negó: dijo que Steve tenía mala sangre. Steve le odió por ello y juró perseguirlo y matarlo cuando se hiciera mayor. 
  Unos años después, mientras Steve se preparaba para su vida como cazavampiros, se enteró de la existencia de los vampanezes de piel púrpura y ojos rojos. En las leyendas, los vampiros son asesinos perversos que chupan la sangre a los humanos hasta dejarlos secos. Eso es basura histérica: sólo toman pequeñas cantidades de sangre cuando se alimentan, sin causar daño. Pero los vampanezes son diferentes. Se separaron del clan de los vampiros hace seiscientos años. Viven según sus propias leyes. Creen que es vergonzoso beber de un humano sin matarlo. Por eso siempre matan cuando se alimentan. ¡La clase de gente que le gustaba a Steve! 
  Steve fue en busca de los vampanezes, seguro de que ellos le aceptarían. Probablemente pensó que eran tan retorcidos como él. Pero se equivocaba. Aunque los vampanezes eran unos asesinos, la maldad no era algo inherente a ellos. No torturaban a los humanos y procuraban no involucrarse con los vampiros. Se ocupaban de sus propios asuntos tranquila y silenciosamente, pasando más que desapercibidos. 
  No estoy seguro de esto, pero imagino que los vampanezes rechazaron a Steve, igual que lo hizo Mr. Crepsley. Los vampanezes viven según reglas aún más estrictas y tradicionales que las de los vampiros. No los imagino aceptando a un humano en sus filas si resultara ser malvado. 
  Pero Steve encontró la manera de entrar, gracias a ese eterno agente del Caos: Desmond Tiny. La mayoría le llama simplemente Mr. Tiny, pero si uno abrevia su nombre y lo une a su apellido, sale Mr. Destiny. Es la persona más poderosa del mundo, inmortal por lo que se sabe, un entrometido de primera categoría. Les hizo un regalo a los vampanezes muchos siglos atrás, un ataúd que se llenaba de fuego cuando una persona yacía en su interior, reduciéndola a cenizas en cuestión de segundos. Pero dijo que una noche alguien yacería en el ataúd y saldría indemne. Esa persona sería el Señor de los Vampanezes, y todos los miembros del clan tendrían que obedecerle. Si aceptaban a este Señor, obtendrían más poder del que nunca hubieran imaginado. De lo contrario, serían destruidos. 
  La promesa de semejante poder resultaba demasiado tentadora para que Steve la ignorase. Decidió pasar la prueba. Probablemente imaginó que no tenía nada que perder. Entró en el ataúd, las llamas lo engulleron, y un minuto después salió sin una quemadura. De repente, todo había cambiado. Tenía un ejército de vampanezes a sus órdenes, deseosos de dar la vida por él y hacer cualquier cosa que les pidiera. Y ya no tendría por qué limitarse a matar a Mr. Crepsley: ¡podría exterminar a todo el clan de los vampiros! 
  Pero Mr. Tiny no quería que los vampanezes aplastasen tan fácilmente a los vampiros. Él medraba entre el sufrimiento y el conflicto. Una victoria rápida y segura no le proporcionaría suficiente entretenimiento. Así que ofreció a los vampiros una cláusula de excepción. Tres de ellos tendrían el poder de matar al Lord Vampanez antes de que adquiriera todos sus poderes. Tendrían cuatro oportunidades. Si tenían éxito y lo mataban, los vampiros ganarían la Guerra de las Cicatrices (así es como se llamó a la batalla entre los vampiros y los vampanezes). Si fracasaban, dos de ellos morirían durante la cacería, mientras que el tercero sobreviviría para presenciar la caída del clan. 
  Mr. Crepsley era uno de los cazadores. Un Príncipe Vampiro, Vancha March, era otro. El último también era Príncipe, el más joven que haya habido, un semi-vampiro llamado Darren Shan... y aquí es donde entro yo. 
  Yo era el mejor amigo de Steve cuando éramos niños. Fuimos juntos al Cirque du Freak, y, a través de Steve, me enteré de la existencia de los vampiros y fui absorbido por su mundo. Mr. Crepsley me convirtió y le serví como asistente. Bajo su tutelaje, aprendí las costumbres de los vampiros y viajé a la Montaña de los Vampiros. Allí, me comprometí a realizar mis Ritos de Iniciación... y fracasé. Por miedo a la muerte, me escapé, pero durante mi huida descubrí un complot para destruir al clan. Más tarde lo denuncié, y como recompensa, no sólo fui aceptado en el redil, sino que me hicieron Príncipe Vampiro. 
  Tras seis años en la Montaña de los Vampiros, Mr. Tiny me lanzó tras la pista del Señor de los Vampanezes, junto con Mr. Crepsley y Vancha. Una de las Personitas de Mr. Tiny viajó con nosotros. Su nombre era Harkat Mulds. Las Personitas tienen la piel gris y llena de costuras, son bajitas, con grandes ojos verdes, sin nariz, y sus orejas están cosidas bajo la piel de la cabeza. Fueron creadas a partir de los restos de personas muertas. Harkat no sabía quién había sido en su vida anterior, pero más tarde averiguamos que fue Kurda Smahlt: el vampiro que había traicionado al clan con la esperanza de evitar la Guerra de las Cicatrices. 
  Como no sabíamos quién era el Lord Vampanez, perdimos nuestra primera oportunidad de matarlo cuando Vancha lo dejó escapar, porque estaba bajo la protección del hermano vampanez de Vancha, Gannen Harst. Más tarde, en la ciudad donde había transcurrido la juventud de Mr. Crepsley, volví a encontrarme con Steve. Me dijo que era un cazavampanezes, y yo, tonto de mí, le creí. Los demás también lo hicieron, aunque Mr. Crepsley tenía sus sospechas. Él percibía algo malo, pero le convencí de que le concediera a Steve el beneficio de la duda. He cometido algunos errores terribles en mi vida, pero ése fue sin duda el peor. 
  Cuando Steve reveló sus verdaderas intenciones, luchamos, y, por dos veces, tuvimos la oportunidad de matarlo. La primera vez le dejamos vivir porque queríamos canjear su vida por la de Debbie Hemlock (mi novia humana). La segunda, Mr. Crepsley luchó con Steve, Gannen Harst y un impostor que fingía ser el Señor de los Vampanezes. Mr. Crepsley mató al impostor, pero luego fue arrojado por Steve a un foso lleno de estacas. Podría haber arrastrado a Steve consigo, pero lo dejó vivir para que Gannen y los otros vampanezes perdonaran la vida a sus amigos. Sólo después revelaría Steve la verdad sobre sí mismo, haciendo aún más insoportable la amarga la pérdida de Mr. Crepsley. 
  Hubo un largo paréntesis entre aquello y nuestro siguiente encuentro. Fui con Harkat a averiguar la verdad sobre su pasado a un mundo yermo lleno de monstruos y mutantes, el cual, más tarde, descubrimos que era la Tierra en el futuro. A mi regreso, pasé un par de años viajando con el Cirque du Freak, esperando que el destino (o Des Tiny) volviera a reunirnos a Steve y a mí para el encuentro final. 
  Nuestros caminos se cruzaron finalmente en nuestro viejo pueblo natal. Yo había regresado con el Cirque du Freak. Era extraño revisitar el pasado, recorriendo las calles del pueblo donde había crecido. Vi a mi hermana Annie, ahora ya adulta y con un hijo, y me encontré con un viejo amigo, Tommy Jones, que se había convertido en futbolista profesional. Fui a ver jugar a Tommy en un importante partido de copa. Su equipo ganó, pero su festejo fue bruscamente interrumpido cuando dos de los esbirros de Steve invadieron el terreno de juego y mataron a un montón de gente, incluyendo a Tommy. 
  Perseguí al par de asesinos, y caí directamente a una trampa. Me enfrenté nuevamente a Steve. Tenía con él a un niño llamado Darius; su hijo. Darius me disparó. Steve podría haberme rematado entonces, pero no lo hizo. No era el momento previsto. Mi final (o el suyo) sólo llegaría cuando me enfrentara a él con Vancha a mi lado. 
  Me arrastré por las calles hasta que fui rescatado por un par de vagabundos. Habían sido reclutados por Debbie y una ex inspectora de policía, Alice Burgess, que estaban creando un ejército humano para ayudar a los vampiros. Vancha March se reunió conmigo mientras me recuperaba. Con las señoras y Harkat, regresamos al Cirque du Freak. Hablamos del futuro con Mr. Tall, el dueño del Cirque. Nos dijo que, ganara quién ganara la guerra, un malvado dictador, conocido como el Señor de las Sombras, se alzaría para regir y destruir el mundo. 
  Mientras intentábamos asimilar la impactante noticia, dos de los enloquecidos seguidores de Steve nos atacaron: R.V. y Morgan James, la pareja que había asesinado a Tommy. Con la ayuda de Darius, mataron brutalmente a Mr. Tall y tomaron un rehén: un niño pequeño llamado Shancus. Mitad humano, mitad serpiente, era el hijo de uno de mis mejores amigos, Evra Von. 
  Mientras Mr. Tall yacía moribundo, Mr. Tiny y una bruja llamada Evanna aparecieron misteriosamente de la nada. Mr. Tiny resultó ser el padre de Mr. Tall, y Evanna, su hermana. Mr. Tiny se quedó a llorar la muerte de su hijo, mientras que Evanna nos siguió cuando salimos en persecución de los asesinos de su hermano. Logramos matar a Morgan James y capturar a Darius. Mientras los demás corrían tras R.V. y Shancus, aproveché para intercambiar unas palabras con Evanna. La bruja tenía la habilidad de ver el futuro, y me reveló que, si mataba a Steve, yo tomaría su lugar como el temido Señor de las Sombras. Me convertiría en un monstruo, asesinaría a Vancha y a cualquiera que se cruzara en mi camino, y destruiría no sólo a los vampanezes, sino también a la Humanidad. 
  Pese a la conmoción sufrida, no había tiempo para pensar en ello. Con mis aliados, seguimos a R.V. hasta el viejo cine donde Steve y yo habíamos conocido a Mr. Crepsley. Steve nos estaba esperando, a salvo sobre el escenario, separado de nosotros por un foso que había cavado y llenado de estacas. Se burló de nosotros durante un rato, y luego aceptó intercambiar la vida de Shancus por la de Darius. Pero mentía. En lugar de liberar al niño-serpiente, lo mató brutalmente. Yo aún sujetaba a Darius. Poseído por una ciega y fría rabia, me dispuse a asesinarlo en venganza. Pero cuando estaba a punto de apuñalar al chico, Steve me detuvo con su revelación más cruel: la madre de Darius era mi hermana Annie. Si mataba al hijo de Steve, habría matado a mi propio sobrino. 
  Y con eso, se marchó, carcajeándose como el demonio que era, abandonándome a la locura de una noche empapada de sangre. 
  
PRIMERA PARTE
 
 
 CAPÍTULO 1
  
  
  Sentado sobre el escenario. Recorriendo el teatro con la mirada perdida. Rememorando la emocionante función que presencié la primera vez que vine. Comparándola con el retorcido "entretenimiento" de esa noche. Sintiéndome muy pequeño y muy solo. 
  Vancha no perdió la cabeza, ni siquiera cuando Steve jugó su carta del triunfo. Siguió avanzando, abriéndose paso a través del foso de estacas hacia el escenario, y luego bajó corriendo por el túnel por el que habían huido Steve, Gannen y R.V. Conducía a las calles de la parte posterior del teatro. No había forma de saber qué camino habían tomado, así que regresó, profiriendo furiosas maldiciones. Cuando vio a Shancus, yaciendo muerto sobre el escenario como un pájaro con el cuello roto, se detuvo y cayó de rodillas. 
  Evra fue el siguiente en llegar, siguiendo la ruta de Vancha entre las estacas, gritando el nombre de Shancus, gritando que no se muriera, aun cuando ya debía saber que era demasiado tarde, que su hijo ya estaba muerto. Deberíamos haberlo sujetado (se cayó y se hirió varias veces, y podría haberse matado fácilmente), pero la conmoción y el horror nos habían dejado helados. 
  Afortunadamente, Evra llegó hasta el escenario sin causarse heridas demasiado serias. Una vez allí, se dejó caer junto a Shancus, buscando desesperadamente algún signo de vida, y luego lanzó un aullido de pérdida. Sollozando y gimiendo con desconsuelo, acunó en su regazo la cabeza del niño muerto, mientras sus lágrimas caían sobre el rostro inmóvil de su hijo. El resto de nosotros lo observaba a distancia. Todos llorábamos amargamente, incluso la normalmente impertérrita Alice Burgess. 
  Al cabo de un rato, también Harkat atravesó las estacas. Había un largo tablón sobre el escenario. Él y Vancha lo extendieron sobre el foso, para que los demás pudiéramos reunirnos con ellos. No creo que nadie quisiera realmente ir allí. Durante un buen rato, ninguno de nosotros se movió. Entonces Debbie, entre profundos sollozos entrecortados, fue hacia el tablón con paso vacilante y se subió a él. 
  A continuación, Alice cruzó el foso. Yo cerraba la marcha. Temblaba incontrolablemente. Quería dar media vuelta y echar a correr. Un momento antes, creía saber cómo me sentiría si nos salía el tiro por la culata y Steve mataba a Shancus. Pero no sabía nada. Nunca esperé que Steve matara realmente al niño-serpiente. Había dejado que R.V. metiera al chico en la guarida de Steve, con la certeza de que nada malo le ocurriría a mi ahijado honorario. 
  Ahora que Steve se había burlado de mí (una vez más) y matado brutalmente a Shancus, sólo quería estar muerto. Si estuviera muerto, no sentiría dolor. Ni vergüenza. Ni culpa. No tendría que mirar a Evra a los ojos, sabiendo que era el responsable de la innecesaria y espantosa muerte de su hijo. 
  Nos habíamos olvidado de Darius. No lo había matado (¿cómo podría matar a mi sobrino?). Después de la triunfal revelación de Steve, el odio y la rabia que me habían prendido en mi interior como un incendio me abandonaron en un instante. Solté a Darius tras perder mi interés asesino por él, y me limité a dejarlo al otro lado del foso. 
  Evanna estaba parada cerca del chico, tirando ociosamente de las cuerdas que rodeaban su cuerpo (prefería cuerdas a ropa corriente). La actitud de la bruja dejaba claro que no intervendría si Darius intentaba huir. Para él, escapar habría sido la cosa más simple del mundo. Pero no lo hizo. Se quedó parado, como un centinela, temblando, esperando a que lo llamáramos. 
  Finalmente, Alice se acercó a mí con paso vacilante, enjugando las lágrimas de su rostro. 
  -Deberíamos llevarlos al Cirque du Freak -dijo, señalando con la cabeza a Evra y a Shancus. 
  -Dentro de un rato -convine, temiendo el momento en que habría de enfrentarme a Evra. ¿Y Merla, la madre de Shancus? ¿Tendría que ser yo quien le comunicara la terrible noticia? 
  -No... Ahora -dijo Alice con firmeza-. Harkat y Debbie pueden llevarlos. Nosotros necesitamos aclarar algunas cosas antes de irnos. 
  Señaló a Darius con la cabeza, diminuto y vulnerable bajo el resplandor de los focos. 
  -No quiero hablar de eso -gemí. 
  -Lo sé -dijo-. Pero debemos hacerlo. Puede que el chico sepa dónde se aloja Steve. Si es así, éste es el momento de atacar. No esperarán... 
  -¿Cómo puedes pensar siquiera en algo así? -siseé rabiosamente-. ¡Shancus está muerto! ¿Es que no te importa? 
  Me dio una bofetada. Parpadeé, perplejo. 
  -Ya no eres un niño, Darren, así que no actúes como tal -dijo fríamente-. Por supuesto que me importa. Pero no podemos hacerle regresar, y no conseguiremos nada aquí parados, deprimiéndonos. Necesitamos actuar. Sólo en una venganza rápida podremos hallar, tal vez, una pizca de consuelo. 
  Ella tenía razón. La autocompasión era una pérdida de tiempo. La venganza era esencial. Pese a lo duro que era, saqué fuerzas de flaqueza y me dispuse a enviar a casa el cuerpo de Shancus. Harkat no quería ir con Evra y Debbie. Quería quedarse y perseguir a Steve con nosotros. Pero alguien tenía que ayudar a llevar a Shancus. Aceptó esa tarea a regañadientes, pero me hizo prometer que no nos enfrentaríamos a Steve sin él. 
  -He llegado demasiado lejos contigo para... perderme esto ahora. Quiero estar allí cuando... acabéis con ese demonio. 
  Debbie me rodeó con sus brazos antes de irse. 
  -¿Cómo pudo hacerlo? -lloró-. Ni siquiera un monstruo podría... habría... 
  -Steve es más que un monstruo -repliqué con voz neutra. 
  Quise devolverle el abrazo, pero mis brazos no se movieron. Alice la apartó de mí a la fuerza. Le dio a Debbie un pañuelo y le susurró algo. Debbie sorbió tristemente por la nariz, asintió, le dio un abrazo a Alice y fue al lado de Evra. 
  Quería hablar con Evra antes de que se fuera, pero no se me ocurría nada que decirle. Si se hubiera enfrentado a mí, tal vez le habría respondido, pero él sólo tenía ojos para su hijo muerto. Los muertos, a menudo, parecen estar dormidos. Shancus no. Había sido un niño vital, bullicioso, activo. Ahora, toda esa vitalidad había desaparecido. Nadie habría podido mirarlo sin pensar más que en que estaba muerto. 
  Permanecí de pie hasta que Evra, Debbie y Harkat hubieron partido, éste último llevando tiernamente el cuerpo de Shancus en sus gruesos brazos grises. Entonces me dejé caer al suelo y me quedé allí sentado durante una eternidad, mirando fijamente a mi alrededor, aturdido, pensando en el pasado y en mi primera visita a este lugar, utilizando el teatro y mis recuerdos como barrera entre mi aflicción y yo. 
  Finalmente, Vancha y Alice se acercaron. No sabía cuánto tiempo habían estado hablando, pero cuando se pararon ante mí, ya habían secado sus lágrimas y parecían dispuestos para la acción. 
  -¿Hablo yo con el chico, o quieres hacerlo tú? -preguntó Vancha con aspereza. 
  -Me da igual -suspiré. Luego, mirando a Darius, que seguía de pie, solo con Evanna, en la inmensidad del auditorio, dije-: Lo haré yo. 
  -Darius -lo llamó Alice. Él levantó inmediatamente la cabeza-. Ven aquí. 
  Darius fue derecho hacia el tablón, se subió encima y lo cruzó. Tenía un excelente sentido del equilibrio. Me encontré pensando que se trataba, probablemente, de un derivado de su sangre vampaneza: Steve había introducido parte de su propia sangre en su hijo, convirtiéndolo en un semi-vampanez. Al pensar eso, empecé a odiar nuevamente al chico. Mis dedos se retorcieron con anticipación ante el deseo de agarrarlo por el cuello y... 
  Pero entonces recordé su cara cuando se enteró de que era mi sobrino (conmoción, terror, confusión, dolor, remordimiento) y mi odio hacia el chico se desvaneció. 
  Darius vino directamente hacia nosotros. Si estaba asustado (y tendría que estarlo), lo disimulaba valerosamente. Se detuvo, mirando fijamente a Vancha, luego a Alice y, finalmente, a mí. Ahora que lo veía de cerca, observé cierto parecido familiar. Al pensar en ello, fruncí el ceño. 
  -Tú no eres el chico que vi -dije. 
  Darius me miró, confuso.
  -Fui a mi antigua casa cuando llegamos al pueblo -expliqué-. Estuve espiando detrás de la valla. Vi a Annie. Estaba recogiendo la colada. Entonces llegaste tú y saliste a ayudarla. Sólo que no eras tú. Era un chico gordito con el pelo claro. 
  -Oggy Bas -dijo Darius tras unos segundos de reflexión-. Mi amigo. Recuerdo ese día. Vino a casa conmigo. Lo envié a ayudar a mamá mientras me quitaba los zapatos. Oggy siempre hace lo que le digo. 
  Luego, humedeciéndose nerviosamente los labios, volvió a mirarnos a todos y dijo: 
  -No lo sabía. -No era una disculpa, sólo la constatación de un hecho-. Papá me dijo que los vampiros eran malos. Dijo que tú eras el peor de todos. Darren el cruel, Darren el loco, Darren el asesino de niños... Pero nunca mencionó tu apellido. 
  Evanna había cruzado el tablón detrás de Darius, y se paseaba a nuestro alrededor, estudiándonos como si fuéramos piezas de ajedrez. La ignoré; ya habría tiempo para la bruja más tarde. 
  -¿Qué te contó Steve sobre los vampanezes? -le pregunté a Darius. 
  -Que querían impedir que los vampiros siguieran matando a los humanos. Que se apartaron del clan hace varios siglos, y que habían estado luchando desde entonces para detener la matanza de humanos. Que sólo bebían pequeñas cantidades de sangre cuando se alimentaban, la justa para sobrevivir. 
  -¿Y le creíste? -bufó Vancha. 
  -Era mi padre -respondió Darius-. Siempre fue bueno conmigo. Nunca le vi como le he visto esta noche. No tenía motivos para dudar de él. 
  -Pero dudas de él ahora -comentó Alice con sarcasmo. 
  -Sí. Él es el malo. 
  Y en cuanto hubo dicho aquello, Darius rompió a llorar, desmoronándose su valerosa fachada. No debía haber sido fácil para un niño admitir que su padre era malvado. Incluso en medio de mi dolor y mi furia, sentí pena por el chico. 
  -¿Y qué hay de Annie? -pregunté cuando Darius se hubo repuesto lo suficiente para seguir hablando-. ¿Steve le metió en la cabeza la misma clase de mentiras? 
  -Ella no lo sabe -dijo Darius-. No han vuelto a hablar desde antes de que yo naciera. Nunca le he contado que hemos estado viéndonos. 
  Lancé un pequeño suspiro de alivio. Había tenido una visión repentina y terrible de Annie como consorte de Steve, convertida en un ser tan amargado y retorcido como él. Era bueno saber que no formaba parte de su oscura locura. 
  -¿Quieres contarle la verdad sobre los vampiros y los vampanezes, o lo hago yo? -preguntó Vancha. 
  -Lo primero es lo primero -lo interrumpió Alice-. ¿Sabe dónde está su padre? 
  -No -dijo Darius tristemente-. Siempre nos encontrábamos aquí. Aquí es donde tenía su base. Si tiene otro escondite, yo no lo sé. 
  -¡Maldita sea! -gruñó Alice. 
  -¿Ninguna idea? -pregunté. 
  Darius reflexionó un momento y luego meneó la cabeza. Miré a Vancha.
  -¿Se lo aclaras tú? 
  -Claro. 
  Vancha puso rápidamente a Darius al tanto de la verdad. Le explicó que eran los vampanezes los que mataban cuando bebían, aunque procuró describirle esta costumbre con detalle: cuando desangraban a una persona, conservaban viva una parte de su espíritu en su interior, así que no lo consideraban asesinato. Eran nobles. Nunca mentían. No eran deliberadamente malvados. 
  -Entonces llegó tu padre -dijo Vancha, y le explicó lo del Señor de los Vampanezes, la Guerra de las Cicatrices, la profecía de Mr. Tiny y nuestra parte en ella. 
  -No lo entiendo -dijo Darius al final, con la frente arrugada-. Si los vampanezes no mienten, ¿cómo es que papá mentía todo el tiempo? Y me enseñó a usar una pistola de flechas, pero has dicho que no pueden utilizar armas así. 
  -Se supone que no -dijo Vancha-. No he visto ni oído de ningún otro que haya roto esas normas. Pero su Señor está por encima de tales leyes. Y ellos lo veneran tanto (o temen lo que les ocurrirá si lo desobedecen) que no les importa lo que haga, mientras les conduzca a la victoria sobre los vampiros. 
  Darius meditó en ello en silencio durante largo rato. Sólo tenía diez años, pero poseía la expresión y los modales de alguien mucho mayor. 
  -No lo habría ayudado de haberlo sabido -dijo al final-. Crecí pensando que los vampiros eran malos, como en las películas. Cuando papá vino a verme hace unos años y me dijo que tenía la misión de detenerlos, pensé que era una gran aventura. Pensé que era un héroe. Estaba orgulloso de ser su hijo. Habría hecho cualquier cosa por él. La hice... 
  Parecía estar a punto de llorar otra vez. Pero entonces reafirmó la mandíbula y me miró fijamente. 
  -¿Cómo acabaste tú metido en todo esto? -preguntó-. Mamá me dijo que habías muerto. Dijo que te rompiste el cuello. 
  -Fingí mi muerte -dije, y le hice un breve resumen del comienzo de mi vida como asistente de un vampiro, sacrificando todo lo que me era querido para salvar la vida de Steve. 
  -¿Pero por qué te odia, si lo salvaste? -exclamó Darius-. ¡Es una locura! 
  -Steve ve las cosas de forma diferente -dije, encogiéndome de hombros-. Cree que su destino era convertirse en vampiro. Piensa que yo le robé el lugar que le correspondía por derecho. Y está decidido a hacérmelo pagar. 
  Darius meneó la cabeza, confundido. 
  -No consigo entenderlo -dijo. 
  -Eres joven. -Sonreí tristemente-. Tienes mucho que aprender sobre la gente y su manera de actuar. 
  Me quedé callado, pensando que ésa era una de las muchas cosas que el pobre Shancus nunca aprendería. 
  -Bueno -dijo Darius al cabo de un rato, rompiendo el silencio-. ¿Qué ocurrirá ahora? 
  -Vete a casa -suspiré-. Olvídate de esto. Déjalo atrás. 
  -Pero, ¿qué pasa con los vampanezes? -exclamó Darius-. Papá aún anda por ahí. Quiero ayudaros a encontrarlo. 
  -¿De veras? -Lo miré fríamente-. ¿Quieres ayudarnos a matarlo? ¿Nos conducirías hasta tu propio padre y mirarías mientras le extirpamos su podrido corazón? 
  Darius se removió, inquieto. 
  -Es malvado -susurró. 
  -Sí -convine-. Pero sigue siendo tu padre. Será mejor que te mantengas al margen. 
  -¿Y mamá? -preguntó Darius-. ¿Qué le digo? 
  -Nada -respondí-. Ella cree que estoy muerto. Deja que lo siga creyendo. No le digas nada de esto. El mundo en el que vivo no es lugar para niños... ¡y como niño que ha vivido en él, sé bien lo que digo! Vuelve a tu vida de siempre. Intenta no pensar más en lo ocurrido. Con el tiempo, puede que llegues a olvidar todo esto como si sólo hubiera sido un sueño horrible. 
  Puse mis manos sobre sus hombros y le sonreí con afecto.
  -Vuelve a casa, Darius. Sé bueno con Annie. Hazla feliz. 
  Darius no estaba conforme, pero vi que decidía aceptar mi consejo. Entonces, habló Vancha.
  -No es tan sencillo. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Qué?  
  -Está metido en esto. No puede optar por salir. 
  -¡Claro que puede! -espeté. 
  Vancha meneó obstinadamente la cabeza. 
  -Fue convertido. La sangre vampaneza aún es ligera en él, pero se espesará. No crecerá como un niño normal, y dentro de unas décadas le vendrá la purga y se convertirá en un vampanez completo. -Vancha lanzó un suspiro-. Pero sus verdaderos problemas empezarán mucho antes. 
  -¿Qué quieres decir? -inquirí con voz ronca, aunque ya imaginaba lo que estaba insinuando. 
  -La alimentación -respondió Vancha. Volvió la mirada hacia Darius-. Necesitarás beber sangre para sobrevivir. 
  Darius se envaró, y luego esbozó una temblorosa sonrisa. 
  -Pues beberé como vosotros, chicos -dijo-. Una gota aquí, otra allá. No me importa. Será guay, en cierto modo. Puede que beba de mis profesores y... 
  -No -gruñó Vancha-. No puedes beber como nosotros. Al principio, los vampanezes eran como los vampiros, excepto en sus costumbres. Pero han cambiado. Los siglos los han alterado físicamente. Ahora, un vampanez debe matar cuando se alimenta. Se sienten impulsados a hacerlo. No tienen elección ni control. Una vez fui un semi-vampanez, así que sé de lo que estoy hablando. 
  Vancha se enderezó y habló, triste pero firmemente. 
  -En pocos meses, el hambre crecerá en tu interior. No podrás resistirte. Beberás sangre porque tienes que hacerlo, y cuando bebas, al ser un semi-vampanez..., ¡matarás! 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Caminábamos en silencio, en una sola fila, con Darius abriendo la marcha, como Oliver Twist a la cabeza de un cortejo fúnebre. Tras la masacre en el estadio después del partido de fútbol, se había instalado una serie de controles policiales alrededor del pueblo. Pero no había muchos por esa zona, así que no perdimos mucho tiempo, pues sólo tuvimos que tomar un par de cortos desvíos. Yo iba al final de la fila, unos metros por detrás de los demás, preocupado por el encuentro que se avecinaba. En el teatro había accedido a ello con bastante facilidad, pero ahora que el momento se iba acercando, me lo estaba pensando mejor. 
  Mientras repasaba mis palabras, pensando en todas las cosas que podía y debía decir, Evanna retrocedió sigilosamente para caminar a mi lado. 
  -Si te sirve de consuelo, el alma del niño-serpiente ha volado directamente al Paraíso -dijo. 
  -Nunca pensé lo contrario -repliqué rígidamente, lanzándole una mirada de odio. 
  -¿A qué viene esa mirada tan lúgubre? -preguntó, con genuina sorpresa en sus desiguales ojos verde y marrón. 
  -Usted sabía que esto iba a pasar -gruñí-. Pudo advertírnoslo y salvar a Shancus. 
  -No -espetó, irritada-. ¿Por qué me lanzáis las mismas acusaciones una y otra vez? Sabes que tengo el poder de ver el futuro, pero no el de ejercer una influencia directa sobre él. No puedo actuar para cambiar lo que debe ser. Ni tampoco mi hermano. 
  -¿Por qué no? -gruñí-. Siempre dice que ocurrirán cosas terribles si lo hace, pero ¿qué cosas son ésas? ¿Qué puede ser peor que dejar morir a un niño inocente a manos de un monstruo? 
  Evanna se quedó callada un instante, y luego habló con voz queda, de manera que sólo yo pude oírla. 
  -Hay monstruos peores que Steve Leonard, y peores incluso que el Señor de las Sombras..., sea éste Steve o tú. Esos otros monstruos aguardan entre los eternos bastidores que rodean el escenario del mundo, nunca vistos por el hombre, pero siempre observando, siempre anhelando, siempre ansiosos por abrirse paso. 
  "Estoy atada por leyes más antiguas que el género humano. También lo estaba mi hermano, y también, en gran medida, lo está mi padre. Si aprovechara el presente para intentar cambiar el curso de un futuro que conozco, destruiría las leyes del Universo. Los monstruos de los que hablo quedarían entonces libres de cruzar a este mundo, y se convertiría en un caldero de interminable y sangriento salvajismo. 
  -Parece que ya es así -dije agriamente. 
  -Para ti, quizás -admitió-. Pero para otros billones de seres, no. ¿Harías que todos sufrieran como tú has sufrido... y de un modo aún peor? 
  -Claro que no -musité-. Pero usted me dijo que van a sufrir de todos modos, que el Señor de las Sombras destruirá a la Humanidad. 
  -La hará postrarse ante él -dijo-. Pero no la aplastará por completo. La esperanza permanecerá. Y un día lejano, en el futuro, los humanos podrían alzarse de nuevo. Si yo interfiriera y liberara a los monstruos reales, la esperanza se convertiría en una palabra carente de significado. 
  No sabía qué pensar de esos otros monstruos de Evanna (era la primera vez que me hablaba de tales criaturas), así que volví a centrar la conversación en aquel monstruo que conocía demasiado bien. 
  -Se equivoca al decir que puedo convertirme en el Señor de las Sombras -dije, intentando cambiar mi destino a fuerza de negarlo-. Yo no soy un monstruo. 
  -Habrías matado a Darius si Steve no te hubiera dicho que era tu sobrino -me recordó Evanna. 
  Evoqué la odiosa furia que se había desatado en mi interior al ver morir a Shancus. En aquel momento me volví como Steve. No me importaba el bien ni el mal. Sólo quería hacer daño a mi enemigo matando a su hijo. Había vislumbrado mi futuro entonces, la bestia en la que podría convertirme, pero no quería creer que fuera real. 
  -Eso habría sido en venganza por lo de Shancus -dije amargamente, intentando ocultar la verdad-. No habría sido el acto de una bestia descontrolada. No me convertiría en un monstruo sólo por una única ejecución. 
  -¿No? -me retó Evanna-. Hubo un tiempo en que pensabas de forma diferente. ¿Recuerdas cuando mataste a tu primer vampanez, en las cuevas de la Montaña de los Vampiros? Después lloraste. Pensabas que matar estaba mal. Creías que había otras formas de solventar las diferencias sin tener que recurrir a la violencia. 
  -Aún lo creo -respondí, pero mis palabras sonaron huecas, incluso para mí. 
  -Si así fuera, no habrías intentado quitarle la vida a un niño -dijo Evanna, acariciándose la barba-. Has cambiado, Darren. No eres malvado como Steve, pero llevas la semilla del mal en tu interior. Tus intenciones son buenas, pero el tiempo y las circunstancias harán que te conviertas en aquello que desprecias. Este mundo te retorcerá y, a pesar de tus nobles deseos, el monstruo que llevas dentro crecerá. Los amigos se convertirán en enemigos. Las verdades en mentiras. Las creencias en chistes de mal gusto. 
  "El sendero de la venganza siempre conlleva peligro. Al seguir los pasos de aquéllos que odias, te arriesgas a volverte como ellos. Éste es tu destino, Darren Shan. No puedes evitarlo. A menos que Steve te mate y se convierta en el Señor de las Sombras en tu lugar. 
  -¿Y Vancha? -siseé-. ¿Y si él mata a Steve? ¿Podría convertirse él en su puñetero Señor de las Sombras? 
  -No -respondió serenamente-. Vancha tiene el poder de matar a Steve y decidir el destino de la Guerra de las Cicatrices. Pero más allá de eso, se trata de ti o de Steve. No hay ningún otro. Muerte o monstruosidad. Ésas son tus opciones. 
  Y me dejó atrás, con mis inquietos y frenéticos pensamientos. ¿De verdad no había esperanza para mí ni para el mundo? Y si no la había, si estaba atrapado entre la muerte a manos de Steve o reemplazarle como Señor de las Sombras, ¿qué era preferible? ¿Era mejor vivir para sumir al mundo en el terror... o morir ahora, mientras aún era medio humano? 
  No podía decidirme por una respuesta. No parecía haber ninguna. Así que seguí andando penosa y tristemente, y dejé que mis pensamientos regresaran a la cuestión más acuciante: qué decirle a mi hermana adulta, que me había enterrado siendo niño. 
  Veinte minutos después, Darius abrió la puerta trasera y la dejó entreabierta. Me detuve, contemplando la casa, embargado por una sensación premonitoria. Vancha y Alice estaban detrás de mí, y Evanna algo más lejos, detrás de ellos. Me volví hacia mis amigos con expresión implorante.  
  -¿De verdad tengo que hacerlo? -pregunté con voz ronca. 
  -Sí -repuso Vancha-. No estaría bien arriesgar su vida sin informar primero a su madre. Ella debe decidir. 
  -De acuerdo -suspiré-. ¿Esperareis aquí hasta que os llame? 
  -Sí. 
  Tragué saliva, y a continuación atravesé el umbral de la casa donde había vivido siendo niño. Tras dieciocho largos años de vagabundeo, finalmente había regresado al hogar. 
  Darius me condujo a la sala de estar, aunque podría haber encontrado mi camino con los ojos vendados. Mucho había cambiado en el interior de la casa (empapelado y alfombras nuevos, mobiliario e instalación eléctrica), pero la sensación era la misma, cálida y confortable, revestida con los recuerdos de un pasado distante. Era como caminar por una casa fantasma... salvo que la casa era real, y el fantasma era yo. 
  Darius empujó la puerta de la sala de estar. Y allí estaba Annie, con su cabello castaño recogido en un moño, sentada en una silla frente a la televisión, tomando sorbos de chocolate caliente mientras veía las noticias. 
  -Al final has decidido volver a casa, ¿eh? -le dijo a Darius, atisbándolo por el rabillo del ojo. Dejó la taza de chocolate caliente-. Estaba preocupada. ¿Has visto las noticias? Hay... 
  Me vio entrar en la habitación detrás de Darius. 
  -¿Éste es uno de tus amigos? -preguntó. Me di cuenta de que estaba pensando que parecía demasiado mayor para ser su amigo. Sintió un recelo instantáneo hacia mí. 
  -Hola, Annie -dije, sonriendo nerviosamente, avanzando hacia la luz. 
  -¿Nos conocemos? -preguntó, frunciendo el ceño, sin reconocerme. 
  -En cierto modo -repuse, riendo irónicamente para mis adentros. 
  -Mamá, éste es... -empezó a decir Darius. 
  -No -le interrumpí-. Deja que lo adivine ella. No se lo digas. 
  -¿Decirme qué? -espetó Annie. Ahora me miraba entornando los ojos, inquieta. 
  -Mírame bien, Annie -dije suavemente, cruzando la habitación hasta quedar a menos de un metro de ella-. Mírame a los ojos. Dicen que los ojos nunca cambian, aunque lo haga todo lo demás. 
  -Tu voz... -musitó-. Hay algo en ella que... 
  Se levantó (tenía la misma estatura que yo) y me miró fijamente a los ojos. Sonreí. 
  -Te pareces a alguien que conocí hace mucho tiempo -dijo Annie-. Pero no recuerdo a quién... 
  -Me conocías hace mucho tiempo -susurré-. Hace dieciocho años. 
  -¡Tonterías! -rezongó Annie-. Entonces serías sólo un bebé. 
  -No -dije-. He crecido lentamente. Era un poco mayor que Darius cuando me viste por última vez. 
  -¿Es una broma? -replicó, riendo a medias. 
  -Míralo, mamá -dijo Darius con vehemencia-. Míralo de verdad. 
  Y ella lo hizo. Y esta vez vi algo en su expresión, y comprendí que había sabido quién era yo en cuanto me vio..., sólo que aún se resistía a admitirlo. 
  -Escucha a tu instinto, Annie -dije-. Siempre has tenido un buen instinto. Si yo tuviera tu olfato para los problemas, quizá no estaría metido en este lío. Quizá habría tenido la sensatez suficiente para no robar una araña venenosa... 
  Los ojos de Annie se abrieron como platos. 
  -¡No! -exclamó con voz ahogada. 
  -Sí -respondí. 
  -¡No puedes ser tú! 
  -Lo soy. 
  -Pero... ¡No! -gruñó, esta vez resueltamente-. No sé quién te ha metido en esto, o qué crees que vas a conseguir con ello, pero si no sales de aquí enseguida... 
  -Apuesto a que nunca le contaste a nadie lo de Madam Octa -la corté. Se estremeció ante la mención del nombre de la araña-. Apuesto a que has guardado el secreto todos estos años. Debiste haber imaginado que ella tenía algo que ver con mi "muerte". Tal vez le preguntaras a Steve al respecto, porque a él lo picó, pero apuesto a que nunca se lo contaste a mamá ni... 
  -¿Darren? -jadeó, mientras afloraban a sus ojos lágrimas de confusión. 
  -Hola, hermanita -sonreí-. Cuánto tiempo sin vernos. 
  Me miró fijamente, perpleja, y luego hizo algo que pensé que sólo ocurría en esas horteras películas antiguas: puso los ojos en blanco, se le aflojaron las piernas, ¡y se desmayó! 
  
  ***
  
  Annie estaba sentada en su silla, con una nueva taza de chocolate caliente entre las manos. Yo me sentaba frente a ella en una silla que había traído del otro lado de la habitación. Darius estaba de pie junto a la tele, que había apagado poco después de que Annie se desmayara. Annie no había dicho mucho desde que se recobró. En cuanto volvió en sí, se apretó contra el respaldo de su silla, mirándome fijamente, desgarrada entre el horror y la esperanza, y tan sólo inquirió con voz ahogada: 
  -¿Cómo? 
  Desde entonces la había estado poniendo al tanto. Le hablé con calma y premura, empezando por Mr. Crepsley y Madam Octa, explicándole el trato que había hecho para salvar la vida de Steve, haciéndole un breve resumen de los años transcurridos desde entonces: mi existencia como vampiro, los vampanezes, la Guerra de las Cicatrices, la persecución del Lord Vampanez. No le dije que el tal Lord era Steve ni que estaba involucrado con los vampanezes; quería ver cómo reaccionaba ella ante el resto de la historia antes de soltárselo. 
  Sus ojos no traicionaban sus sentimientos. Era imposible adivinar lo que estaba pensando. Cuando llegué a la parte de la historia que implicaba a Darius, apartó la mirada de mí para posarla en su hijo, y se inclinó ligeramente hacia delante mientras le describía cómo había sido engañado para que ayudara a los vampanezes, procurando una vez más no referirme a Steve por su nombre. Acabé con mi regreso a la vieja sala de cine, la muerte de Shancus, y la revelación del Lord Vampanez de que Darius era mi sobrino. 
  -Una vez que Darius supo la verdad, quedó horrorizado -dije-. Pero le expliqué que no debía culparse a sí mismo. Mucha gente mayor y más prudente que él ha sido embaucada por el Señor de los Vampanezes. 
  Me detuve y aguardé su reacción. Ésta no se hizo esperar. 
  -Estás loco -dijo fríamente-. Si tú eres mi hermano (y no estoy convencida al cien por cien), entonces cualquiera que sea esa enfermedad que ha atrofiado tu crecimiento, también te ha afectado el cerebro. ¿Vampiros? ¿Vampanezes? ¿Mi hijo aliado con un asesino? -Me miró con despreció-. Eres un chiflado. 
  -¡Pero es la verdad! -exclamó Darius-. ¡Puede demostrarlo! Es más fuerte y más rápido que cualquier ser humano. Puede... 
  -¡Cállate! -rugió Annie, con tal veneno en su voz que Darius cerró la boca al instante. Me miró, iracunda-. Fuera de mi casa -gruñó-. Mantente lejos de mi hijo. No regreses nunca. 
  -Pero... 
  -¡No! -chilló-. ¡Tú no eres mi hermano! ¡Y aunque lo fueras, ya no! Enterramos a Darren hace dieciocho años. Está muerto, y así quiero que se quede. No me importa si eres él o no. Te quiero fuera de mi vida... de nuestras vidas... inmediatamente. 
  Se levantó y señaló la puerta.
  -¡Vete! 
  No me moví. Quería hacerlo. De no ser por Darius, me habría escabullido como un perro apaleado. Pero ella tenía que saber en qué se había convertido su hijo. No podía irme sin convencerla del peligro en que se hallaba. 
  Mientras Annie seguía en pie, señalando la puerta con una mano que temblaba con violencia y el rostro retorcido por la rabia, Darius se apartó de la tele. 
  -Mamá -dijo con calma-. ¿No quieres saber cómo me junté con los vampanezes y por qué los ayudé? 
  -¡No hay vampanezes! -chilló ella-. ¡Este maniaco ha llenado tu imaginación con mentiras y...! 
  -Steve Leonard es el Señor de los Vampanezes -dijo Darius, y Annie se detuvo en seco-. Vino a verme hace unos años -prosiguió Darius, acercándose a ella lentamente-. Al principio sólo íbamos a pasear juntos, me llevaba al cine, a comer, y esas cosas. Me dijo que no te dijera nada. Dijo que no te gustaría, que harías que se fuera. 
  Se detuvo frente a ella, le cogió la mano con la que señalaba la puerta, y le bajó el brazo suavemente. Ella se quedó mirándolo sin decir palabra. 
  -Es mi papá -dijo Darius con tristeza-. Confié en él porque pensé que me quería. Por eso le creí cuando me habló de los vampiros. Dijo que me lo contaba para protegerme, porque estaba preocupado por mí... y por ti. Quería protegernos. Así empezó. Luego me fui involucrando cada vez más. Me enseñó a usar un cuchillo, a disparar, a matar... 
  Annie se hundió en su silla, incapaz de responder. 
  -Fue Steve -dijo Darius-. Fue Steve el que me metió en problemas, el que mató al niño-serpiente, el que hizo que Darren regresara para verte. Darren no quería..., sabía que te haría daño..., pero Steve no le dejó otra opción. Es verdad, mamá, todo lo que ha dicho. Tienes que creernos, porque fue Steve, y creo que podría volver..., venir a por ti..., y si no estamos preparados... Si no nos crees... 
  Se detuvo lentamente, sin saber qué más decir. Pero ya había dicho suficiente. Cuando Annie volvió a mirarme, había miedo y duda en sus ojos, pero no desprecio. 
  -¿Steve? -gimió. 
  Asentí tristemente, y su rostro se endureció. 
  -¿Qué te dije sobre él? -le chilló a Darius, agarrando al chico y sacudiéndolo furiosamente-. ¡Te dije que nunca te acercaras a él! ¡Que si alguna vez lo veías, vinieras corriendo a decírmelo! ¡Te dije que era peligroso! 
  -¡No te creí! -gritó Darius, lloroso-. ¡Pensaba que le odiabas porque se marchó, que estabas mintiendo! ¡Era mi padre! 
  Se liberó de ella bruscamente y cayó al suelo, llorando. 
  -Era mi padre -repitió entre sollozos-. Yo le quería. 
  Annie miró fijamente a Darius mientras lloraba. Luego, me miró fijamente a mí. Y entonces también ella empezó a llorar, y sus sollozos eran aún más profundos y dolorosos que los de su hijo. 
  Yo no lloré. Estaba reservando mis lágrimas. Sabía que lo peor aún estaba por llegar. 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Más tarde. Después de las lágrimas. Sentados en la sala de estar. Annie ya se había recobrado en gran parte de la conmoción. Los tres bebíamos chocolate caliente. Aún no había llamado a los otros; quería pasar algo de tiempo con Annie en privado, antes de largarle la totalidad de las repercusiones de la Guerra de las Cicatrices. 
  Annie me hizo contarle más sobre mi vida. Quería saber qué países había visitado, qué gente que había conocido, qué aventuras había corrido. Le expliqué algunos de los hechos más notorios, omitiendo los aspectos más oscuros. Ella me escuchaba, estupefacta, tocándome a menudo para asegurarse de que yo era real. Cuando me oyó decir que era un Príncipe, se echó a reír, encantada. 
  -¿Eso me convierte en Princesa? -sonrió. 
  -Me temo que no -repuse, riendo para mis adentros. 
  Por su parte, Annie me contó cómo había sido su vida. Los duros meses después de mi "muerte". El lento regreso a la normalidad. Ella era joven, así que se recuperó, pero nuestros padres nunca lo superaron realmente. Se planteó la cuestión de si decirles o no que estaba vivo. Pero, antes de que yo pudiera responderle, dijo: 
  -No. Ahora son felices. Es demasiado tarde para cambiar el pasado. Es mejor no volver a sacarlo a la luz. 
  Presté mucha atención cuando me habló de Steve. 
  -Yo era una adolescente -dijo con rabia-, hecha un lío y sin confianza en mí misma. Tenía algunas amigas, pero no muchas. Y ningún novio formal. Entonces, Steve regresó. Era sólo unos años mayor que yo, pero parecía y actuaba como un adulto. Y estaba interesado en mí. Quería hablar conmigo. Me trataba como a una igual. 
  Pasaban mucho tiempo juntos. Steve hizo una buena interpretación: atento, generoso, cariñoso. Annie creyó que cuidaría de ella, que tenían un futuro juntos. Se enamoró de él y le entregó su amor. Y luego descubrió que estaba esperando un bebé. 
  -Se le iluminó el rostro cuando lo oyó -dijo, estremeciéndose al recordarlo. Darius estaba a su lado, solemne, silencioso, escuchándola atentamente-. Me hizo creer que estaba contento, que nos casaríamos y tendríamos un montón de niños. Me dijo que no se lo contara a nadie: quería mantenerlo en secreto hasta que fuéramos marido y mujer. Volvió a marcharse. Dijo que se iba para ganar dinero, para pagar la boda y la manutención del bebé. Estuvo fuera mucho tiempo. Regresó una noche, ya tarde, mientras yo estaba durmiendo. Me despertó. Antes de poder decirle nada, me tapó la boca con una mano y se echó a reír. "¡Ya es demasiado tarde para impedirlo!", se burló. Y me dijo otras cosas, cosas horribles. Luego se fue. No he vuelto a saber de él desde entonces. 
  Entonces tuvo que contarles lo del bebé a nuestros padres. Se pusieron furiosos; no con ella, sino con Steve. Papá habría matado a Steve de habérselo encontrado. Pero nadie sabía dónde estaba Steve. Se había esfumado. 
  -Criar a Darius fue duro -sonrió, alborotándole el cabello-, pero no cambiaría ni un solo día. Steve era un desalmado, pero me hizo el regalo más maravilloso que nadie me haya hecho nunca. 
  -Vieja vaca sensiblera -gruñó Darius, luchando denodadamente por no sonreír. 
  Después de eso, me quedé callado un buen rato. Me preguntaba si Steve había tenido la intención de utilizar a Darius contra mí desde el principio. Esto había ocurrido antes de se encontrara con los vampanezes y conocido su abominable destino. Pero apuesto a que ya había planeado mi caída, de un modo u otro. ¿Dejó embarazada a Annie deliberadamente, para poder servirse de un sobrino o sobrina con los que hacerme daño? Conociendo a Steve, supuse que ésas habían sido exactamente sus intenciones. 
  Annie empezó a hablarme de su vida con Darius, de cómo nuestros padres la ayudaron a criarlo hasta que se marcharon, y cómo se las arreglaban ahora por su cuenta. A ella le preocupaba que no tuviera un padre, pero su experiencia con Steve la había vuelto cautelosa con los hombres, y le resultaba difícil confiar en alguno. Podría haberme quedado escuchando a Annie toda la noche, contando historias sobre mamá, papá y Darius. Me estaba poniendo al día de todos aquellos años perdidos. Volvía a sentirme parte de la familia. No quería que acabara. 
  Pero nos hallábamos en medio de una crisis. Había retrasado el momento de la verdad, pero ahora tenía que contárselo. La noche transcurría, y yo tenía unas ganas locas de concluir el asunto que me había traído allí. Dejé que acabara la historia que me estaba contando (sobre la primera semana de Darius en la escuela), y luego le pregunté si podría presentarle a unos amigos. 
  Annie no supo qué pensar de Vancha, Alice y Evanna. Alice vestía de manera normal, pero Vancha, con sus pieles, sus bandoleras de estrellas arrojadizas y su cabello verde, y la hirsuta y delirantemente fea Evanna cubierta de cuerdas... ¡Habrían destacado como un par de gárgolas en cualquier parte! 
  Pero eran mis amigos (bueno, al menos lo eran Vancha y Alice, fuera lo que fuera la bruja), así que Annie les dio la bienvenida..., aunque me di cuenta de que no confiaba del todo en el trío. Y supe que presentía que no estaban aquí sólo para hacer bulto. Imaginaba que algo malo iba a pasar. 
  Mantuvimos una conversación trivial durante un rato. Alice le habló a Annie de sus años en el cuerpo de policía, Vancha le describió algunos de sus deberes principescos, y Evanna le dio unos consejos sobre la cría de ranas (¡como si Annie tuviera algún interés en ello!). Entonces Darius bostezó. Vancha me dirigió una mirada significativa: era el momento. 
  -Annie -empecé, vacilante-. Te dije que Darius se había unido a los vampanezes. Pero no lo que eso significa exactamente. 
  -Adelante -dijo Annie al verme andarme por las ramas. 
  -Steve lo convirtió -proseguí-. Transfirió a Darius una parte de su sangre vampaneza. La sangre no es muy fuerte en su interior, pero se fortalecerá. Sus células se multiplicarán y sustituirán a las otras. 
  -¿Estás diciendo que se volverá como tú? -El rostro de Annie se puso ceniciento-. ¿No crecerá de forma normal? ¿Necesitará beber sangre para sobrevivir? 
  -Sí. 
  Su rostro se contrajo; creía que eso era lo peor, la parte que me había estado guardando. Deseé poder ahorrarle la verdad, pero no podía. 
  -Hay más -dije, y se puso rígida-. Los vampiros podemos controlar nuestros hábitos alimenticios. No es fácil; requiere preparación, pero podemos hacerlo. Los vampanezes, no. Su sangre les obliga a matar cada vez que se alimentan. 
  -¡No! -gimió Annie-. ¡Darius no es un asesino! ¡No lo haría! 
  -Lo haría -gruñó Vancha-. No tendría elección. Una vez que un vampanez prueba el sabor de la sangre, su ansia le consume. Entra en una especie de trance y se alimenta hasta dejar seca la fuente. No puede detenerse. 
  -¡Pero debe haber algún modo de ayudarle! -insistió Annie-. Médicos... Cirugía... Medicina... 
  -No -dijo Vancha-. No se trata de una enfermedad humana. Vuestros médicos le estudiarían y controlarían mientras se alimentara..., ¿pero quieres que tu hijo pase su vida prisionero? 
  -Además -dije yo-, no podrían detenerlo cuando se hiciera mayor. Al obtener sus poderes completos, se volverá increíblemente fuerte. Tendrían que mantenerlo en coma para controlarlo. 
  -¡No! -gritó Annie, con el rostro ensombrecido por una rabiosa obstinación-. ¡No lo permitiré! ¡Debe haber un modo de salvarlo! 
  -Lo hay -dije, y se relajó ligeramente-. Pero es peligroso. Y no le devolverá su humanidad: simplemente, le llevará hacia un rincón distinto de la noche. 
  -¡No hables en acertijos! -espetó Annie-. ¿Qué tiene que hacer? 
  -Convertirse en vampiro -respondí. 
  Annie me contempló con incredulidad. 
  -No es tan malo como suena -proseguí rápidamente-. Sí, crecería despacio, pero eso es algo con lo que él y tú podríais aprender a apañaros. Y sí, tendría que beber sangre, pero no causaría ningún daño al hacerlo. Le enseñaríamos a dominar sus ansias. 
  -No -dijo Annie-. Debe haber otra forma. 
  -No la hay -resopló Vancha-. Y ni siquiera ésta es infalible. Ni segura. 
  -Tendré que intercambiar mi sangre con él -expliqué-. Bombear mis células vampíricas a su cuerpo, y aceptar en el mío sus células vampanezas. Las células vampíricas y vampanezas se atacarán mutuamente. Si todo va bien, Darius se convertirá en un semi-vampiro y yo seguiré igual que antes. 
  -Pero si falla, ¿te convertirás en un semi-vampanez y Darius no cambiará? -aventuró Annie, temblando ante la idea de tan horrible destino. 
  -No -respondí-. Peor que eso. Si falla, moriré... y Darius también. 
  Y me arrellané en mi asiento, imperturbable, aguardando su decisión. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  A Annie no le gustaba (¡ni a nadie!), pero al final la convencimos de que no había otra solución. Ella quería esperar, meditarlo y consultarlo con su médico, pero le expliqué que debía ser ahora o nunca. 
  -Vancha y yo tenemos una misión que cumplir -le recordé-. Puede que no podamos regresar después. 
  Cuando habíamos hablado de la transfusión por primera vez, Vancha se había ofrecido voluntario. No creía que fuera seguro para mí intentarlo. Me encontraba en plena purga: mis células vampíricas estaban imponiéndose, convirtiéndome en un vampiro completo, y mi cuerpo se hallaba en un cambio continuo. Pero cuando lo presioné, admitió que no había ninguna razón real para pensar que la purga fuera a tener algún efecto negativo en el procedimiento. Hasta podría actuar a nuestro favor: ya que mis células vampíricas estaban hiperactivas, puede que tuvieran más probabilidades de destruir a las células vampanezas. 
  Habíamos intentado preguntarle varias veces a Evanna sobre los peligros que entrañaba. Podría verlo en el futuro y decirnos si saldría bien o no. Pero se negó a ceder. 
  -Esto no tiene nada que ver conmigo -había dicho-. No haré ningún comentario. 
  -Pero debe ser seguro -había insistido yo, esperando alguna palabra de aliento-. Estamos destinados a volver a encontrarnos con Steve. No podremos hacerlo si yo muero. 
  -Tu encuentro final con Steve no está en modo alguno escrito en piedra -me había respondido-. Si mueres de antemano, él se convertirá en el Señor de las Sombras por defecto, y la guerra se inclinará a favor de los vampanezes. No creas que eres inmune al peligro a causa de tu destino, Darren: puedes morir, y quizá mueras si lo intentas. 
  Pero Darius era mi sobrino. Vancha no lo aprobaba (habría preferido pasar de Darius por ahora, y concentrarse en Steve), pero yo no podía abandonar así al chico, con semejante amenaza pendiendo sobre él. Si podía salvarlo, lo haría. 
  Podríamos haber practicado la transferencia de sangre con jeringas, pero Darius insistió en emplear el método tradicional de las yemas de los dedos. Estaba emocionado, a pesar del peligro, y quería hacerlo a la antigua. 
  -Si voy a ser un vampiro, quiero ser uno de verdad -gruñó-. No quiero ocultar mis marcas. O todo o nada. 
  -Pero será doloroso -le advertí. 
  -No me importa -suspiró. 
  Annie aún tenía sus dudas, pero al final estuvo de acuerdo con el plan. Puede que no lo hubiera hecho si Darius hubiera titubeado, pero él se mantuvo en sus trece con implacable determinación. Odiaba admitirlo (y no lo dije en voz alta), pero poseía la capacidad de compromiso de su padre. Steve era demencialmente malvado, pero siempre hacía lo que se proponía, y nada podía hacerle cambiar de idea una vez que había tomado una decisión. Darius era igual. 
  -No puedo creer que esté ocurriendo esto -suspiró Annie mientras me sentaba frente a Darius, disponiéndome a insertar mis uñas en las yemas de sus dedos-. Al comenzar la noche, en lo único que pensaba era en ir a hacer la compra mañana, y en estar aquí para dejar entrar a Darius cuando volviera a casa desde la escuela. ¡Entonces mi hermano vuelve a entrar en mi vida y me dice que es un vampiro! ¡Y ahora, cuando acabo de asimilarlo, podría volver a perderlo tan rápido como lo encontré... y a mi hijo también! 
  En ese momento estuvo a punto de cancelar la operación, pero Alice se le acercó por detrás y le dijo suavemente: 
  -¿Preferirías perderlo mientras es un ser humano, o cuando sea un asesino como su padre? 
  Eran palabras crueles, pero aplacaron los nervios de Annie y le recordaron lo que había en juego. Temblando violentamente, llorando en silencio, se apartó y me dejó proceder. 
  Sin previo aviso, hundí mis uñas en las suaves yemas de los dedos de Darius. Profirió un chillido de dolor y se echó bruscamente hacia atrás en su silla. 
  -No lo hagas -dije cuando se llevó los dedos a la boca para chupárselos-. Deja que sangren. 
  Darius bajó las manos. Apretando los dientes, hundí las uñas de mi mano derecha en las yemas de los dedos de la izquierda, y luego, a la inversa. La sangre brotó de diez manantiales carnosos. Presioné mis dedos contra los de Darius, y los mantuve así mientras mi sangre fluía al interior de su cuerpo, y la suya al interior del mío. 
  Permanecimos unidos durante veinte segundos..., treinta..., más. Sentí las células vampanezas en cuanto su sangre entró en mis venas, escociendo, ardiendo, chisporroteando. Ignoré el dolor. Vi que Darius también era consciente del cambio, y que le dolía más que a mí. Me apreté aún más contra él, para que le resultara imposible apartarse. 
  Vancha permanecía en guardia, observándonos, calculando. Cuando creyó llegado el momento oportuno, me agarró los brazos y me apartó las manos. Lancé un grito ahogado y me levanté, sonreí a medias y entonces caí al suelo, retorciéndome de agonía. No esperaba que las células reaccionaran tan pronto, y no estaba preparado para la brutal rapidez con que se produjo la reacción. 
  Durante mis convulsiones, vi a Darius retorcerse violentamente en su silla, con los ojos desorbitados, haciendo ruidos ahogados mientras sacudía frenéticamente brazos y piernas. Annie corrió hacia él, pero Vancha la apartó de un empujón. 
  -¡No interfieras! -ladró-. La naturaleza debe seguir su curso. No podemos interponernos en su camino. 
  Durante varios minutos me convulsioné frenéticamente sobre el suelo. Me sentía como si hubiera un incendio bajo mi piel. Había experimentando jaquecas cegadoras y un montón de molestias durante la purga, pero esto me elevó hacia nuevas cotas de dolor. La presión creció detrás de mis ojos, como si mi cerebro fuera a salir a través de mis cuencas oculares. Hundí con fuerza la cara interna de las muñecas en mis ojos, y luego a ambos lados de mi cabeza. No sabía si estaba rugiendo o resollando. No oía nada. 
  Vomité, y luego sufrí arcadas. Choqué contra algo duro: la televisión. Me aparté de ella rodando y me estrellé contra una pared. Hundí las uñas en el yeso y el ladrillo, intentando alejar el dolor. 
  Finalmente, la presión cedió. Mis miembros se relajaron. Terminaron las arcadas. La visión y el sonido regresaron, aunque mi encarnizado dolor de cabeza persistió. Miré a mi alrededor, aturdido. Vancha estaba agachado sobre mí, limpiándome la cara, sonriendo. 
  -Lo has superado -dijo-. Te pondrás bien... con la suerte de los vampiros. 
  -¿Darius? -jadeé. 
  Vancha me levantó la cabeza y señaló. Darius estaba tumbado en el sofá, con los ojos cerrados, completamente inmóvil, con Annie y Alice arrodilladas junto a él. Evanna estaba sentada en un rincón, con la cabeza inclinada. Por un horrible momento creí que Darius estaba muerto. Luego vi que su pecho subía y bajaba suavemente, y supe que sólo estaba dormido. 
  -Se pondrá bien -dijo Vancha-. Tendremos que vigilaros bien durante unas cuantas noches. Es probable que sufras crisis posteriores, menos intensas que ésta. Pero la mayoría de los que intentan esto mueren al primer espasmo. Ya que habéis sobrevivido, las probabilidades son buenas para ambos. 
  Me senté fatigadamente. Vancha tomó mis dedos y escupió en ellos, frotándolos con su saliva para ayudar a cerrar las heridas. 
  -Me siento fatal -gemí. 
  -No mejorarás enseguida -dijo Vancha-. Cuando yo pasé del vampanizmo al vampirismo, mi sistema tardó un mes en adaptarse, y casi un año en volver a la normalidad. Y además tendrás que lidiar con la purga. -Rió entre dientes con sarcasmo-. ¡Os esperan unas noches moviditas, Alteza! 
  Vancha me ayudó a volver a la silla. Alice me preguntó si quería agua o leche para beber. Vancha dijo que la sangre me sentaría mejor. Sin pestañear, Alice utilizó un cuchillo para hacerse un corte y me dejó beber directamente de la herida. Cuando acabé, Vancha le cerró el corte con su saliva. Le dedicó a Alice una sonrisa radiante. 
  -Eres toda una mujer, señorita Burgess. 
  -La mejor -replicó Alice con sequedad. 
  Me eché hacia atrás, con los ojos medio cerrados. 
  -Podría dormir durante una semana -suspiré.
  -¿Por qué no lo haces? -dijo Vancha-. Acabas de recuperarte de una herida grave. Estás en plena purga. Has llevado a cabo la transfusión de sangre más peligrosa que se conoce entre los vampiros. ¡Por la sangre negra de Harnon Oan, te has ganado un descanso! 
  -Pero Steve... -murmuré. 
  -Leonard puede esperar -gruñó Vancha-. Enviaremos a Annie y a Darius fuera del pueblo; Alice los escoltará. Y luego tú te instalarás en el Cirque. Una semana en tu hamaca hará maravillas contigo. 
  -Supongo que sí -dije tristemente. 
  Estaba pensando en Evra y en Merla, y en qué podría decirles cuando los viera. También debía tener presente a Mr. Tall: todo el mundo en el Cirque le quería. Al igual que Shancus, había muerto a causa de su asociación conmigo. ¿Me odiaría la gente por ello? 
  -¿Quién crees que sustituirá a Mr. Tall? -pregunté. 
  -No tengo ni idea -dijo Vancha-. No creo que nadie se esperara su muerte, al menos no en circunstancias tan repentinas. 
  -Tal vez se separen -medité-. Seguir su propio camino, volver a lo que fuera que hicieran antes de unirse. Puede que algunos hayan dejado ya el estadio. Espero... 
  -¿Qué pasa con el estadio? -me interrumpió Annie. Aún estaba atendiendo a Darius (que roncaba ligeramente), pero nos había oído por casualidad. 
  -El Cirque du Freak está acampado en el viejo campo de fútbol -le expliqué-. Vamos a volver allí cuando os vayáis, pero le estaba diciendo a Vancha que... 
  -Las noticias -volvió a interrumpirme Annie-. ¿Has visto las noticias de esta noche? 
  -No. 
  -Yo las estaba viendo cuando entraste -dijo, con los ojos llenos de nueva preocupación-. No sabía que era allí donde tenías tu base, y por eso no lo relacioné contigo. 
  -¿Relacionar el qué? -pregunté con inquietud. 
  -La policía ha rodeado el estadio -repuso Annie-. Dicen que la gente que mató a Tom Jones y a los otros miembros del equipo de fútbol está allí. Debería haberme dado cuenta antes, cuando me contaste lo de Tommy, pero... -Sacudió furiosamente la cabeza, y continuó-: No dejan entrar ni salir a nadie. Cuando estaba viendo las noticias, todavía no habían entrado. Pero dicen que cuando lo hagan, será con toda su fuerza letal. Uno de los reporteros... -Se detuvo. 
  -Sigue -dije con voz ronca. 
  -Dijo que nunca había visto a tantos policías armados. Él... -Tragó saliva y concluyó con un susurro-: ...dijo que pretendían entrar con toda la dureza posible. Dijo que parecía como si planearan matar a todos los que se encontraran dentro. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Lo primero era lo primero: asegurarme de que Annie y Darius se pusieran a salvo. No podría concentrarme en ayudar a mis amigos atrapados dentro del estadio si estaba preocupado por mi hermana y mi sobrino. Una vez que estuvieran libres de la influencia de Steve, a salvo en algún lugar donde él no pudiera encontrarlos, podría concentrarme por completo en lo demás. Hasta entonces, no sería más que un estorbo. 
  Annie no quería irse. Éste era su hogar y quería luchar para protegerlo. Cuando, tras contarle algunas de las atrocidades que Steve había cometido a lo largo de los años, la convencí de que debían marcharse, insistió en que me fuera con ellos. Durante años había creído que estaba muerto. Ahora que sabía que no era así, no quería volver a perderme tan pronto. 
  -No puedo ir -suspiré-. No mientras mis amigos estén en peligro. Más tarde, cuando esto haya acabado, os buscaré. 
  -¡No si Steve te mata! -gritó Annie, llorosa. 
  Para eso no tenía respuesta.
  -¿Y Darius? -insistió-. Dices que necesita entrenamiento. ¿Qué hará sin ti? 
  -Danos el número de tu móvil -dije-. Alice contactará con su gente antes de que vayamos al estadio. En el peor de los casos, alguien se pondrá en contacto contigo. Un vampiro se reunirá con vosotros e instruirá a Darius, o lo conducirá a la Montaña de los Vampiros, donde Seba o Vanez podrán cuidar de él. 
  -¿Quiénes? -preguntó. 
  -Unos viejos amigos -sonreí-. Podrán enseñarle todo lo que necesita saber para ser un vampiro. 
  Annie siguió intentando hacerme cambiar de opinión, diciendo que mi lugar estaba con ella y con Darius, que yo era su hermano antes de convertirme en vampiro y debería pensar primero en ella. Pero se equivocaba. Dejé atrás el mundo de los humanos cuando me convertí en Príncipe Vampiro. Aún me preocupaba por Annie y la quería, pero mi lealtad era, en primer lugar, para el clan. 
  Cuando comprendió que no podría convencerme, Annie acomodó a Darius en la parte de atrás de su coche (aún seguía roncando) y fue, llorosa, a reunir algunos efectos personales. Le dije que se llevara todo lo que pudiera, y no volviera. Si derrotábamos a Steve, ella y Darius podrían regresar. Si no, alguien iría a buscar el resto de sus cosas. Habría que vender la casa, y permanecerían ocultos bajo la protección del clan de los vampiros durante tanto tiempo como el clan fuera capaz de ocuparse de ellos (no le dije "Hasta que el clan caiga", pero eso era lo que estaba pensando). No sería una vida ideal... pero sí mejor que acabar en manos de Steve Leopard. 
  Annie me abrazó con todas sus fuerzas antes de meterse en el coche. 
  -No es justo -sollozó-. Hay tanto que no me has contado, tanto que quisiera saber, tanto que deseo decirte... 
  -Yo también -dije, parpadeando para contener las lágrimas. 
  Era una sensación extraña. Todo estaba ocurriendo diez veces más deprisa de lo que debería. Sólo habían transcurrido unas horas desde que regresamos al Cirque du Freak para charlar con Mr. Tall, pero parecía que habían pasado semanas. Su muerte, la persecución, la decapitación de Morgan James, el teatro, Shancus asesinado por Steve, lo descubierto acerca de Darius, el venir a ver a mi hermana... Quería pisar el freno, pedir tiempo muerto, dar un sentido a todo lo que estaba pasando. Pero la vida tiene sus propias reglas y marca su propio paso. A veces podemos refrenarla y hacerla ir más despacio; otras, no. 
  -¿De verdad no puedes venir con nosotros? -lo intentó Annie una última vez. 
  -No -dije-. Eso quisiera..., pero no. 
  -Entonces, te deseo toda la suerte del mundo, Darren -gimió. 
  Me dio un beso, empezó a decir algo más y entonces rompió a llorar. Se precipitó dentro del coche, comprobó cómo estaba Darius, puso el motor en marcha y arrancó con un rugido, alejándose de mí, desapareciendo en la noche, dejándome ante mi antiguo hogar... con el corazón destrozado. 
  -¿Estás bien? -preguntó Alice, aproximándose sigilosamente por detrás. 
  -Lo estaré -respondí, enjugándome las lágrimas-. Me habría gustado poder decirle adiós a Darius. 
  -Esto no es un adiós -dijo Alice-. ¡Sólo un au revoir [Hasta pronto en francés]! 
  -Eso espero -suspiré, aunque en realidad no lo creía. 
  Ganara o perdiera, una desagradable sensación en el estómago me decía que aquella noche sería la última vez que viera a Annie y a Darius. Me entretuve un momento para dedicarles una silenciosa despedida, y después di media vuelta, apartándoles de mi pensamiento y dejando que todas mis emociones y energías se centrasen en los problemas más inmediatos y el peligro al que se enfrentaban mis amigos del Cirque du Freak. 
  
  ***
  
  Dentro de la casa, discutimos nuestro siguiente paso. Alice quería salir del pueblo lo antes posible, abandonando a nuestros amigos y aliados. 
  -Nosotros tres no vamos a marcar la diferencia si hay hordas de policías apostadas alrededor del estadio -arguyó-. Steve Leonard sigue siendo nuestra prioridad. Los demás tendrán que defenderse solos. 
  -Pero son nuestros amigos -murmuré-. No podemos abandonarlos sin más. 
  -Debemos hacerlo -insistió-. No importa lo doloroso que sea. Ahora no podemos hacer nada por ellos sin poner nuestras vidas en peligro. 
  -Pero Evra... Harkat... ¡Debbie! 
  -Lo sé -dijo, con ojos tristes pero duros-. Pero como ya he dicho, no importa lo doloroso que sea. Tenemos que dejarlos. 
  -Pues yo no estoy de acuerdo -dije-. Creo... -Me detuve, reacio a expresar mi opinión. 
  -Sigue -me animó Vancha. 
  -No puedo explicarlo -dije lentamente, al tiempo que echaba un rápido vistazo a Evanna-, pero creo que Steve está allí. En el estadio. Esperándonos. Ya nos ha enviado antes a la policía (cuando Alice era una de ellos), y no me lo imagino empleando el mismo truco dos veces. Le resultaría aburrido una segunda vez. Ansía originalidad y nuevas emociones. Creo que la policía que está fuera es sólo un modo de cubrirse. 
  -Podría habernos tendido una trampa en el teatro -reflexionó Vancha, siguiendo el hilo de mis pensamientos-. Pero no habría sido un escenario tan elaborado como aquél donde luchamos con él la otra vez: la Caverna de la Retribución. 
  -Exactamente -dije yo-. Ésta es nuestra gran confrontación. Querrá salir a lo grande, con algo estrambótico. Es tan artista como cualquiera de los del Cirque du Freak. Adora el drama. La idea de tener el estadio como decorado le encantaría. Sería como los antiguos duelos de gladiadores en el Coliseo. 
  -Tendremos problemas si te equivocas -dijo Alice, inquieta. 
  -Eso no es nada nuevo -resopló Vancha. Miró a Evanna enarcando una ceja-. ¿Te importaría hacernos alguna sugerencia? 
  Ante nuestro asombro, la bruja asintió sobriamente. 
  -Darren tiene razón. O vais al estadio ahora y afrontáis vuestro destino, o huís y entregáis la victoria a los vampanezes. 
  -Pensaba que no podías decirnos ese tipo de cosas -dijo Vancha, perplejo. 
  -El fin de la partida ha comenzado -respondió Evanna crípticamente-. Ahora puedo hablar con mayor libertad de ciertas cuestiones, sin alterar el futuro. 
  -Se alteraría si huyéramos con el rabo entre las patas corriendo como alma que lleva el diablo -gruñó Vancha. 
  -No -sonrió Evanna-. No lo haría. Como he dicho, eso sólo significaría que ganan los vampanezes. Además -añadió, ensanchando su sonrisa-, no vais a huir, ¿verdad? 
  -¡Ni en un millón de años! -dijo Vancha, escupiendo contra la pared para dar más fuerza a sus palabras-. Pero tampoco vamos a ser tontos. Yo digo que vigilemos el estadio. Si nos parece que Leonard está allí, entraremos por la fuerza y le cortaremos la cabeza a ese demonio. Si no, lo buscaremos en otra parte, y los del circo que se las apañen solos. No tiene sentido arriesgar nuestras vidas por ellos a estas alturas, ¿verdad, Darren? 
  Pensé en mis estrafalarios amigos: Evra, Merla, Hans el Manos y los demás. Pensé en Harkat y en Debbie, y en lo que podría ocurrirles. Y luego pensé en mi gente (los vampiros) y lo que le ocurriría al clan si desperdiciábamos nuestras vidas intentando salvar a nuestros aliados no vampiros. 
  -Verdad -dije tristemente, y aunque sabía que estaba haciendo lo correcto, me sentí como un traidor. 
  Alice y Vancha revisaron sus armas mientras yo me armaba con algunos afilados cuchillos de cocina. Alice hizo unas cuantas llamadas, disponiendo la protección para Annie y Darius. Luego, con Evanna a remolque, salimos, y por segunda vez en mi vida abandoné el hogar de mi infancia, con la certeza en mi corazón de que nunca regresaría. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  El trayecto hasta el otro lado del pueblo transcurrió sin incidentes. Parecía que toda la policía había sido enviada o atraída hacia el estadio. No nos topamos con ningún control policial ni patrullas a pie. De hecho, no nos encontramos prácticamente con nadie. Todo estaba tenebrosamente silencioso. La gente se encontraba en sus hogares o en los bares, siguiendo el asedio por televisión, esperando a que se iniciaran las acciones. Era un silencio que había conocido en el pasado, el silencio que hay usualmente antes de la batalla y la muerte. 
  Cuando llegamos, había docenas de coches patrulla y furgonetas aparcados en círculo en torno al estadio, y guardias armados vigilando cada posible punto de entrada y salida. Se habían erigido barreras para mantener a distancia al público y a los medios. Había reflectores extraordinariamente brillantes enfocando los muros del estadio. Me lagrimearon los ojos ante el brillo de las luces, pese a la distancia, y tuve que detenerme y atarme una tira de tela gruesa alrededor. 
  -¿Seguro que estás preparado para esto? -preguntó Alice, estudiándome dubitativamente. 
  -Haré lo que tenga que hacer -gruñí, aunque yo no estaba tan convencido de mi afirmación como pretendía. 
  Me encontraba en pésima forma, la peor desde mi viaje corriente abajo, a través del vientre de la Montaña de los Vampiros, cuando había fracasado en mis Ritos de Iniciación. La purga, mi hombro herido, el agotamiento en general y la transferencia de sangre habían minado la mayor parte de mis energías. Sólo quería dormir, no enfrentarme a una lucha a muerte. Pero en la vida, por lo general, no elegimos cuándo han de ocurrir los momentos decisivos. Sólo hemos de aguantar de pie y afrontarlos cuando llegan, sin importar en qué estado nos encontremos. 
  Una gran multitud se hallaba congregada alrededor de las barreras. Nos mezclamos con ella, inadvertidos para la policía en la oscuridad y el gentío; ni siquiera Vancha y Evanna, con sus extraños atavíos, lograron llamar la atención. Mientras nos íbamos abriendo camino poco a poco hacia la parte delantera, vimos densas nubes de humo elevándose desde el interior del estadio, y escuchamos la ocasional detonación de un arma. 
  -¿Qué está ocurriendo? -preguntó Alice a la gente más cercana a la barrera-. ¿Ha entrado ya la policía? 
  -Aún no -la informó un hombre corpulento con una gorra de cazador-. Pero hace una hora entró una avanzadilla. Debe tratarse de alguna nueva unidad de élite. La mayoría llevaba la cabeza afeitada, e iban vestidos con camisas marrones y pantalones negros. 
  -¡Y tenían los ojos pintados de rojo! -exclamó un muchachito con voz ahogada-. ¡Creo que era sangre! 
  -No seas ridículo -rió su madre-. Sólo era pintura, para que el resplandor de las luces no los deslumbre. 
  Retrocedimos, preocupados por aquella nueva información. Mientras nos íbamos, oí decir al chico: 
  -Mami, una de esas mujeres iba vestida con cuerdas. 
  Su madre respondió con un brusco "Ya basta de inventar historias". 
  -Parece que teníais razón -dijo Alice cuando nos hallamos a una distancia segura-. Los vampcotas están aquí, y, por lo general, no van a ninguna parte sin sus amos. 
  -¿Pero por qué los dejó entrar la policía? -pregunté-. No puede estar trabajando para los vampanezes... ¿o sí? 
  Nos miramos unos a otros, indecisos. Los vampiros y los vampanezes siempre habían librado sus batallas en privado, fuera de la vista de la Humanidad. Aunque ambos bandos se hallaban en pleno proceso de reclutamiento de un selecto ejército de ayudantes humanos, mantenían la guerra en secreto para los seres humanos en general. Si los vampanezes habían roto esa ancestral costumbre y estaban trabajando con fuerzas humanas profesionales, eso señalaba un nuevo y preocupante giro en la Guerra de las Cicatrices. 
  -Aún puedo pasar por agente de policía -dijo Alice-. Esperad aquí. Intentaré averiguar algo más. 
  Avanzó, deslizándose entre la multitud, y atravesó la barrera. Fue inmediatamente interceptada por un policía, pero tras una rápida e inaudible conversación, consiguió que la llevaran a hablar con quien quiera que estuviese al mando. 
  Vancha y yo aguardamos ansiosamente, mientras Evanna permanecía tranquilamente cerca. Me entretuve analizando mi situación. Me encontraba débil, peligrosamente débil, y mis sentidos se estaban descontrolando. Me latía la cabeza y me temblaban las extremidades. Le había dicho a Alice que estaba preparado para pelear, pero, con toda franqueza, no sabía si iba a ser o no capaz de defenderme. Habría sido más prudente retirarme hasta recuperarme. Pero Steve había forzado esta batalla. Él era quien movía la batuta. Tendría que luchar lo mejor que pudiera y rogar a los dioses de los vampiros que me concedieran fuerzas. 
  Mientras esperaba, empecé a pensar de nuevo en la profecía de Evanna. Si Vancha y yo nos enfrentábamos a Steve esta noche, uno de los tres moriría. Si ése fuera Vancha o yo, Steve se convertiría en el Señor de las Sombras y los vampanezes gobernarían la noche, al igual que el mundo de los humanos. Pero si Steve moría, sería yo quien se convirtiera en el Señor en su lugar, volviéndome contra Vancha y destruyendo el mundo. 
  Tenía que haber alguna forma de cambiar eso. ¿Pero cómo? ¿Intentando hacer las paces con Steve? ¡Imposible! No lo haría aunque pudiera, no después de lo que les había hecho a Mr. Crepsley, a Tommy, a Shancus y a tantos otros. La paz no era una opción. 
  ¿Pero qué otro camino había? No podía aceptar el hecho de que el mundo estuviera condenado. No me importaba lo que dijera Evanna. Debía haber un modo de impedir la llegada del Señor de las Sombras. Debía haber... 
  Alice regresó diez minutos más tarde, con expresión sombría. 
  -Están danzando al son de los vampanezes -dijo sin ambages-. Me hice pasar por una inspectora de fuera. Les ofrecí mi ayuda. El oficial al mando dijo que lo tenían todo bajo control. Les pregunté por los soldados de las camisas marrones y me explicó que eran un cuerpo especial del gobierno. No dijo mucho más, pero me dio la sensación de que estaba recibiendo órdenes de ellos. No sé si los han sobornado o amenazado, pero son ellos los que mueven los hilos, de eso no hay duda. 
  -¿Así que no pudiste persuadirle de que nos dejara entrar? -preguntó Vancha. 
  -No tuve que hacerlo -dijo Alice-. Ya hay una vía libre. Han dejado una entrada trasera sin bloquear. Mantienen despejada la ruta de acceso. La policía que rodea esa zona no impide la entrada a nadie. 
  -¿Él te dijo eso? -pregunté, sorprendido. 
  -Tenía órdenes de decírselo a todo el que preguntara -dijo Alice, y escupió al suelo con repugnancia-. ¡Traidor! 
  Vancha me  miró con una prieta sonrisa. 
  -Leonard está dentro, ¿verdad? 
  -De eso no hay duda -asentí-. No se perdería algo así. 
  Vancha levantó un pulgar hacia los muros del estadio. 
  -Ha preparado esto para nosotros. Somos los invitados de honor. Sería una pena decepcionarle. 
  -Probablemente no saldremos de ahí con vida si entramos -observé. 
  -Qué forma de pensar tan negativa -reprobó Vancha. 
  -Entonces, ¿continuamos? -preguntó Alice-. ¿Seguimos adelante, aunque nos superen en número y armas? 
  -Sí -dijo Vancha tras pensarlo un momento-. ¡Ya soy demasiado viejo para empezar ahora a preocuparme por la prudencia! 
  Dediqué una amplia sonrisa a mi compañero Príncipe. Alice se encogió de hombros. Evanna permaneció tan impenetrable como siempre. Y entonces, sin mediar más discusión, nos deslizamos hacia la entrada sin vigilancia. 
  Las luces no eran tan brillantes en la parte posterior del estadio, y no había mucha gente. Había un montón de policías por allí, pero nos ignoraron deliberadamente, tal como les habían dicho. Cuando nos disponíamos a avanzar a través del hueco entre las filas de policías, Alice nos detuvo. 
  -Se me ha ocurrido una idea -dijo, titubeante-. Si entramos todos, pueden cerrar la red a nuestro alrededor y no podremos volver a salir. Pero si atacamos desde dos frentes a la vez... 
  Esbozó rápidamente su plan. A Vancha y a mí nos pareció sensato, así que nos contuvimos mientras ella hacía varias llamadas. Luego aguardamos con impaciencia durante una hora, intentando tomárnoslo con calma, preparándonos mental y físicamente. Mientras vigilábamos, dentro del estadio el humo se espesó sobre las hogueras, y la multitud creció alrededor de las barreras. Muchos de los recién llegados eran vagabundos y gente sin hogar. Se mezclaron con el resto de la gente y fueron avanzando lentamente hacia las barreras, junto a las cuales esperaron, silenciosos, inadvertidos. 
  Cuando todo estuvo dispuesto, Alice me tendió una pistola y nos despedimos de ella. Los tres unimos nuestras manos deseándonos suerte. Luego, Vancha y yo nos concentramos en la entrada sin vigilancia. Con Evanna siguiéndonos como un fantasma, pasamos descaradamente ante las filas de policías armados. Apartaban la vista o nos volvían la espalda al pasar. Momentos después, abandonábamos el luminoso exterior para adentrarnos en la oscuridad de los túneles del estadio y acudir a nuestra cita con el destino. 
  Habíamos entrado en la guarida del leopardo. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  El túnel tenía muchas vueltas, pero pasaba directamente bajo las gradas hacia el interior abierto del estadio. Vancha y yo caminábamos lado a lado, en absoluto silencio. Si Steve estaba esperando y la noche jugaba en nuestra contra, uno de nosotros moriría en las próximas horas. No había mucho que decir en una situación así. Probablemente, Vancha estaba encomendándose a los dioses de los vampiros. A mí me preocupaba lo que ocurriría después de la lucha, obsesionado con la idea de que debía haber alguna forma de impedir la llegada del Señor de las Sombras.
  No había trampas a lo largo del camino y no vimos a nadie. Cuando dejamos atrás los confines del túnel, nos detuvimos junto a la salida durante un minuto, paralizados, asimilando el caos que las tropas de Steve habían creado. Evanna se desplazó ligeramente a nuestra izquierda, y contempló también la carnicería. 
  La carpa del Cirque du Freak, junto con la mayoría de las caravanas y las tiendas, había sido incendiada; ése era el origen de las columnas de humo que encapotaban el cielo. A los artistas y a los trabajadores del circo se les había agrupado a unos veinte metros del túnel, lejos de las gradas. Harkat se encontraba entre ellos, cerca de Evra y de Merla. Nunca había visto su rostro gris tan lleno de rabia. Se hallaban rodeados por ocho vampcotas armados, e iluminados por unos focos sacados del interior de la carpa. Cerca de allí yacían varios cadáveres. La mayoría eran tramoyistas, pero uno era una de las estrellas más veteranas del espectáculo: el esquelético, flexible y musical Alexander Calavera nunca volvería a pisar el escenario.
  Me arranqué el trozo de tela de los ojos, esperé a que mi vista se adaptara y entonces busqué a Debbie entre los supervivientes; no había rastro de ella. Llevado por el pánico, volví a examinar los rostros y las formas de los cadáveres, temiendo que se encontrara entre ellos... pero no la vi. 
  Varios vampanezes y vampcotas patrullaban el estadio, rodeando las tiendas y las caravanas incendiadas, controlando las llamas. Mientras los miraba, Mr. Tiny salió paseándose de la pira ardiente en que se había convertido la carpa, a través de un muro de fuego, frotándose las manos. Llevaba un sombrero de copa rojo y unos guantes; eran de Mr. Tall. Comprendí instintivamente que había dejado el cuerpo de Mr. Tall en el interior de la tienda, utilizándola como pira funeraria improvisada. Mr. Tiny no parecía disgustado, pero que se hubiera puesto el sombrero y los guantes me hacía pensar que, hasta cierto punto, se había visto afectado de algún modo por la muerte de su hijo.
  Entre la tienda ardiente y los miembros supervivientes del Cirque du Freak se alzaba una nueva adición: un patíbulo construido con prisas. Varios nudos corredizos pendían del travesaño, pero sólo uno estaba ocupado... por el pobre y flaco cuello del niño-serpiente, Shancus Von. 
  Lancé un grito al descubrir a Shancus e intenté correr hacia él. Vancha me agarró por la muñeca y tiró de mí. 
  -Ya no podemos ayudarle -gruñó. 
  -Pero... -empecé a protestar. 
  -Mira hacia abajo -dijo en voz baja. 
  Al hacerlo, vi que una banda de vampanezes se agrupaba bajo el travesaño, anudando cuerdas. Iban todos armados con espadas o hachas de combate. Y detrás, de pie sobre algo que lo elevaba por encima de ellos, sonriendo con maligna satisfacción, se alzaba su amo, el Señor de los Vampanezes: Steve Leopard. Aún no nos había visto. 
  -Cálmate -dijo Vancha al ver cómo me envaraba-. No hay que apresurarse. -Sus ojos se deslizaron lentamente de izquierda a derecha-. ¿Cuántos vampanezes y vampcotas habrá aquí? ¿Habrá más escondidos en las gradas o tras las caravanas y las tiendas incendiadas? Evaluemos exactamente a qué vamos a enfrentarnos antes de entrar a saco.
  Respiré profundamente, obligándome a pensar con calma, y a continuación estudié el terreno. Conté catorce vampanezes (nueve agrupados en torno a Steve) y más de treinta vampcotas. No vi a Gannen Harst, pero supuse que andaría cerca de Steve, oculto por el grupo formado por la gente del circo entre nosotros y el cadalso. 
  -He contado más de una docena de vampanezes y el triple de vampcotas, ¿y tú? -dijo Vancha. 
  -Más o menos -convine. 
  Vancha me miró de reojo y me hizo un guiño. 
  -Las probabilidades están a nuestro favor, Alteza. 
  -¿Tú crees? 
  -Sin lugar a dudas -dijo con falso entusiasmo; ambos sabíamos que aquello no tenía buena pinta. Éramos ampliamente superados en número por enemigos con armas superiores. Nuestra única carta era que ni vampanezes ni vampcotas podían matarnos. Mr. Tiny había augurado su perdición si cualquier otro que no fuera su Señor asesinara a los cazadores. 
  Sin mediar palabra, empezamos a avanzar exactamente al mismo tiempo. Yo llevaba dos cuchillos, uno en cada mano. Vancha había sacado un par de estrellas arrojadizas, pero, por lo demás, estaba desarmado (él creía en la lucha de frente y con las manos desnudas). Evanna echó a andar en cuanto lo hicimos nosotros, siguiendo de cerca cada uno de nuestros pasos. 
  Los vampcotas que rodeaban a la cautiva trouppe del Cirque du Freak nos vieron llegar, pero no hicieron nada, salvo estrechar un poco más el cerco en torno a la gente que vigilaban. Ni siquiera alertaron a los demás de nuestra presencia. Entonces vi que no necesitaban hacerlo: Steve y sus amigotes ya nos habían descubierto. Steve estaba de pie sobre una caja o algo así, mirándonos alegremente, mientras los vampanezes que se hallaban frente a él se apiñaban en actitud defensiva, con las armas preparadas. 
  Tuvimos que pasar ante los prisioneros del circo para ir hacia Steve. Me detuve al llegar a la altura de Evra, Merla y Harkat. Las lágrimas humedecían los ojos de Evra y de Merla. Los globos verdes de Harkat centelleaban de furia, y se había bajado la máscara para mostrar sus afilados dientes grises (podía sobrevivir durante medio día sin su máscara). 
  Contemplé afligidamente a Evra y a Merla, y luego el cuerpo de su hijo, colgando del patíbulo erigido más allá. Los vampcotas que custodiaban a mis amigos me observaban con cautela, pero no hicieron movimiento alguno contra mí. 
  -Vamos -dijo Vancha, tirándome del codo. 
  -Lo siento -me dirigí a Evra y a Merla con voz ronca, incapaz de continuar sin decirles algo-. No habría... No hice... Si pudiera... -Me detuve, incapaz de pensar qué más decir. 
  Durante un momento, Evra y Merla guardaron silencio. Luego, con un chillido, Merla se lanzó entre los guardias que la rodeaban y se arrojó sobre mí. 
  -¡Te odio! -chilló, arañando mi rostro y bufando de rabia-. ¡Mi hijo está muerto por tu culpa! 
  No pude reaccionar. Me sentía enfermo de vergüenza. Merla me tiró al suelo, chillando y llorando, golpeándome con los puños. Los vampcotas avanzaron para apartarla de mí, pero Steve gritó: 
  -¡No! ¡Dejadlos! ¡Es divertido! 
  El ímpetu de Merla nos hizo rodar lejos de los vampcotas. Ni siquiera levanté las manos para defenderme mientras ella me llamaba de todo. Sólo quería que la tierra se abriera y me tragara entero. 
  Y entonces, al bajar Merla la cara como si fuera a morderme, me susurró al oído: 
  -Steve tiene a Debbie. 
  La miré boquiabierto. Ella rugió más insultos, y volvió a susurrar: 
  -No luchamos. Creen que no tenemos agallas, pero estábamos esperándote. Harkat dijo que vendrías y nos guiarías. 
  Merla me dio un manotazo en la cabeza, y me miró a los ojos: 
  -No fue culpa tuya -dijo, sonriendo casi imperceptiblemente a través de sus lágrimas-. No te odiamos. Steve es el malvado; no tú. 
  -Pero... si yo no hubiera... Si le hubiera dicho a Vancha que matara a R.V... 
  -Yo no pienso así -gruñó-. No te culpes. Ahora, ¡ayúdanos a matar a los verdaderos salvajes! Haznos una señal cuando estés listo y acudiremos a tu llamada. Lucharemos hasta la muerte, hasta el último de nosotros. 
  Volvió a gritarme, me agarró por el cuello como para estrangularme, y entonces cayó a un lado y golpeó el suelo, sollozando lastimeramente. Evra se abrió paso, recogió a su esposa y la llevó de regreso al grupo. Me miró una sola vez, fugazmente, pero en su expresión vi lo mismo que había visto en la de Merla: dolor por la pérdida de su hijo, odio hacia Steve y su pandilla, pero sólo lástima hacia mí. 
  Aún me sentía culpable por lo que les había ocurrido a Shancus y a los demás. Pero la simpatía de Evra y Merla me dio fuerzas para soportarlo. Si me hubieran odiado, dudo que hubiera podido continuar. Pero ahora que me habían dado su apoyo, no sólo me sentí capaz de seguir adelante: sentía que tenía que hacerlo. Si no por mí, por ellos.  
  Me puse en pie, simulando agitación. Cuando Vancha vino a ayudarme, le hablé deprisa, en voz baja. 
  -Están con nosotros. Lucharán cuando nosotros lo hagamos. 
  Hizo una pausa, y luego prosiguió como si no le hubiera hablado, examinando mi rostro, donde Merla me había arañado, y preguntándome en voz alta si me había hecho daño, si estaba bien, si quería descansar un momento. 
  -Estoy bien -gruñí, apartándolo con rudeza mientras volvía envaradamente la espalda a mis amigos del circo, como si me hubieran insultado-. Merla dice que Steve tiene a Debbie -le siseé a Vancha entre dientes, sin apenas mover los labios. 
  -Puede que no seamos capaces de salvarla -respondió en un susurro. 
  -Lo sé -dije con voz pétrea-. ¿Pero lo intentaremos? 
  Una breve pausa. Y luego:
  -Sí -respondió. 
  Dicho eso, apretamos el paso y nos dirigimos en línea recta hacia el cadalso y la sonriente y demoníaca bestia semi-vampaneza que esperaba debajo, con el rostro semioculto por la sombra del cuerpo suspendido de Shancus Von. 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  -¡Alto! -gritó uno de los nueve vampanezes que se hallaban frente a Steve cuando estuvimos a unos cinco metros. 
  Nos detuvimos. A esa distancia, vi que, en realidad, Steve estaba de pie sobre el cuerpo de uno de los miembros del circo: Pasta O'Malley, un hombre que solía pasear sonámbulo y hasta leer dormido. Ahora también podía ver a Gannen Harst, justo a la derecha de Steve, con la espada desenvainada, vigilándonos atentamente. 
  -Tira tus estrellas voladoras -le dijo a Vancha el vampanez. 
  Como no respondió, dos vampanezes levantaron sus lanzas y lo apuntaron con ellas. Con un encogimiento de hombros, Vancha volvió a deslizar los shuriken en sus fundas y bajó las manos. 
  Eché un vistazo a Shancus, balanceándose en la suave brisa. El travesaño crujía. El sonido me resultaba más fuerte de lo normal a causa de la purga; como el chillido de un jabalí salvaje. 
  -Bájalo -le gruñí a Steve. 
  -No pienso hacerlo -replicó Steve con ligereza-. Me gusta verlo ahí arriba. Tal vez cuelgue a sus padres junto a él. Y también a su hermano y a su hermana. Hay que mantener unida a la familia. ¿Tú qué opinas? 
  -¿Por qué sigues a este loco? -le preguntó Vancha a Gannen Harst-. No me importa lo que Des Tiny haya dicho de él: este lunático no traerá más que vergüenza a los vampanezes. Deberíais haberlo matado hace años. 
  -Lleva nuestra sangre -respondió Gannen Harst con calma-. No estoy de acuerdo con sus métodos (él lo sabe), pero no matamos a los de nuestra especie. 
  -Lo hacéis si quebrantan vuestras reglas -gruñó Vancha-. Leonard miente y utiliza pistolas. Cualquier vampanez corriente habría sido ejecutado por ello. 
  -Pero él no es corriente -dijo Gannen-. Es nuestro Señor. Desmond Tiny dijo que pereceríamos si no lo seguíamos y obedecíamos. Me guste o no, Steve tiene el poder de alterar nuestras leyes, e incluso ignorarlas por completo. Preferiría que no lo hiciera, pero no me corresponde a mí castigarlo por ello. 
  -No puedes aprobar sus acciones -insistió Vancha.
  -No -admitió Gannen-. Pero ha sido aceptado por el clan, y yo sólo soy un servidor de mi gente. Que la Historia juzgue a Steve. Yo me contento con servirle y protegerle, según los deseos de quienes me designaron para ello.
  Vancha miró con furia a su hermano, intentando obligarlo a bajar los ojos, pero Gannen se limitó a devolverle una mirada inexpresiva. Entonces, Steve se echó a reír. 
  -¿No son una gozada las reuniones familiares? -dijo-. Esperaba que trajeras a Annie y a Darius. ¡Imagínate cuánto nos habríamos divertido los seis! 
  -En estos momentos ya están muy lejos de aquí -respondí. 
  Quería lanzarme sobre él y abrirle la garganta con mis manos y mis dientes, pero sus guardias me habrían reducido antes de llegar a tocarlo. Tenía que ser paciente y rezar para que se presentara una oportunidad. 
  -¿Cómo está mi hijo? -preguntó Steve-. ¿Lo has matado? 
  -Claro que no -bufé-. No tuve que hacerlo. Cuando te vio matar a Shancus, comprendió que eras un monstruo. Le hablé de tus glorias pasadas. Annie también le contó algunas viejas historias. Nunca volverá a escucharte. Lo has perdido. Ya no es tu hijo. 
  Esperaba herir a Steve con mis palabras, pero sólo se las tomó a risa. 
  -Oh, bueno, de todas formas nunca le tuve cariño. Un crío flacucho, huraño. Sin gusto por la sangre. Aunque -rió para sus adentros- ¡supongo que pronto lo desarrollará! 
  -Yo no estaría tan seguro de eso -repliqué. 
  -Yo lo convertí -se jactó Steve-. Es un semi-vampanez.
  -No -sonreí-. Es un semi-vampiro. Igual que yo. 
  Steve se quedó mirándome con expresión confusa.
  -¿Lo reconvertiste? 
  -Sí. Ahora es uno de nosotros. No necesitará matar cuando se alimente. Como ya he dicho, ya no es tu hijo... en ningún sentido. 
  Las facciones de Steve se oscurecieron. 
  -No debiste hacer eso -gruñó-. El chico era mío. 
  -Nunca fue tuyo, al menos en espíritu -respondí-. Tú sólo lo engañaste haciéndole creer que lo era. 
  Steve se dispuso a replicar, pero entonces frunció el ceño y meneó bruscamente la cabeza. 
  -No importa -murmuró-. Los niños no son importantes. Me ocuparé de él (y de su madre) más tarde. Vayamos al grano. Todos conocemos la profecía. -Señaló con la cabeza a Mr. Tiny, que deambulaba entre las tiendas y las caravanas, sin mostrar un interés aparente en nosotros-. Me matará Darren o Vancha, o seré yo quien maté a uno de vosotros, y eso decidirá el destino de la Guerra de las Cicatrices. 
  -Si Tiny está en lo cierto, o dice la verdad, sí -suspiró Vancha. 
  Steve frunció el ceño.
  -¿Es que no le crees?  
  -No del todo -dijo Vancha-. Tiny y su hija... -Miró airadamente a Evanna- tienen sus propias agendas. Acepto la mayor parte de lo que predicen, pero no me tomo sus profecías como verdades absolutas. 
  -Entonces, ¿por qué estás aquí? -le retó Steve. 
  -Por si son correctas. 
  Steve parecía confuso. 
  -¿Cómo puedes no creerlas? Desmond Tiny es la voz del destino. Ve el futuro. Sabe todo lo que ha sido y será. 
  -Somos nosotros los que creamos nuestro futuro -dijo Vancha-. Pase lo que pase esta noche, creo que mi gente vencerá a la tuya. Pero yo te mataré de todas formas -añadió con una sonrisa perversa-. Sólo por precaución. 
  -Eres un necio ignorante -dijo Steve, temblando de rabia. Luego posó su mirada en mí-. Apuesto a que tú sí crees en la profecía. 
  -Tal vez -respondí. 
  -Pues claro que sí -sonrió Steve-. Y sabes que seremos tú o yo, ¿verdad? Vancha es irrelevante. Tú y yo somos los hijos del destino, el amo y el esclavo, el vencedor y el vencido. Deja ahí a Vancha, acércate aquí solo, y te juro que será una pelea justa. Tú y yo, de hombre a hombre, un ganador y un perdedor. Un Lord Vampanez para regir la noche... o un Príncipe Vampiro. 
  -¿Cómo voy a fiarme de ti? -pregunté-. Eres un mentiroso. Me saldrás con algún truco. 
  -¡No! -ladró Steve-. Tienes mi palabra. 
  -Como si eso significara algo -me burlé, pero advertí la ansiedad en la expresión de Steve. Su oferta era auténtica. Miré de reojo a Vancha-. ¿Tú qué opinas? 
  -Que no -respondió-. Estamos juntos en esto. Nos enfrentaremos a él en equipo. 
  -Pero si está dispuesto a luchar conmigo limpiamente... 
  -Ese demonio no sabe nada de limpieza -dijo Vancha-. Te ha engañado; es su naturaleza. No haremos nada a su manera. 
  -Muy bien. -Volví a enfrentarme a Steve-. A la mierda con tu oferta. ¿Qué es lo siguiente? 
  Creí que Steve iba a saltar sobre las filas de vampanezes para atacarme. Rechinaba los dientes y se retorcía las manos, temblando de furia. Gannen Harst también lo vio, pero, ante mi sorpresa, en lugar de acercarse a Steve para tranquilizarlo, retrocedió medio paso. Era como si quisiera que Steve saltara, como si ya hubiera soportado bastante a su desequilibrado y maligno Señor, y quisiera zanjar ya este asunto, de una forma u otra. 
  Pero justo cuando parecía que había llegado el momento de la confrontación final, Steve se relajó y recuperó su sonrisa. 
  -Hago lo que puedo -suspiró-. Intento hacerlo más fácil para todos, pero hay gente que está decidida a no colaborar. Muy bien. Esto es "lo siguiente". 
  Steve se llevó los dedos a los labios y lanzó un silbido agudo. De detrás del patíbulo salió R.V. El barbudo ex eco-guerrero sujetaba una cuerda entre tres garfios de apariencia solitaria (Mr. Tall le había arrancado los otros antes de morir). Al tirar de la cuerda, una mujer atada salió tras él, arrastrando los pies: Debbie. 
  Me había estado esperando esto, así que no me dejé llevar por el pánico. R.V. hizo avanzar a Debbie unos cuantos pasos, pero se detuvo a cierta distancia de Steve. El otrora adalid de la paz y la protección de la madre naturaleza no parecía muy contento. Se removía inquieto, haciendo bruscos movimientos con la cabeza, los ojos desenfocados, mordiéndose nerviosamente el labio inferior, que sangraba allí donde se había atravesado la carne. Cuando lo conocí, R.V. era un hombre orgulloso, íntegro y entregado a su causa, que luchaba para salvar al mundo de la polución. Luego se había convertido en una bestia enloquecida, que sólo buscaba venganza por la pérdida de sus manos. Ahora ya no era ni eso; tan sólo una ruina andrajosa y lamentable. 
  Steve no percibió la confusión de R.V. Sólo tenía ojos para Debbie. 
  -¿No es preciosa? -me pinchó-. Como un ángel. Más guerrera que la última vez que nos encontramos, pero eso la hace aún más encantadora. -Me miró astutamente-. Sería una pena que tuviera que decirle a R.V. que la destripara como a un perro rabioso. 
  -No puedes usarla contra mí -dije suavemente, mirando a Steve sin pestañear-. Ella sabe quién eres y lo que hay en juego. La amo, pero en primer lugar me debo a mi clan. Ella lo comprende. 
  -¿Quieres decir que te quedarás ahí parado y la dejarás morir? -chilló Steve. 
  -¡Sí! -gritó Debbie antes de que pudiera responder yo. 
  -Vosotros -gimió Steve-. Os habéis propuesto fastidiarme. Intento ser justo, pero me lo tiráis a la cara y... 
  Saltó de la espalda de Pasta O'Malley y vociferó y despotricó, paseándose a zancadas arriba y abajo, detrás de sus guardias. Le vigilé atentamente. Si se apartaba de ellos lo suficiente, le atacaría. Pero incluso en medio de su rabia, procuraba no exponerse. 
  De repente, Steve se detuvo. 
  -¡Que así sea! -gruñó-. ¡R.V.! ¡Mátala! 
  R.V. no respondió. Miraba al suelo con expresión miserable. 
  -¡R.V.! -gritó Steve-. ¿No me has oído? ¡Mátala! 
  -No quiero -farfulló R.V. Alzó los ojos, y vi en ellos dolor y duda-. No debiste matar al crío, Steve. No nos había hecho ningún daño. Eso estuvo mal. Los críos son el futuro, tío. 
  -Hice lo que tenía que hacer -replicó Steve con tirantez-. Y ahora tú harás lo mismo. 
  -Pero ella no es un vampiro... 
  -¡Trabaja para ellos! -gritó Steve. 
  -Ya lo sé -gimió R.V. -. ¿Pero por qué tenemos que matarla? ¿Por qué mataste al crío? Se suponía que era a Darren a quien debíamos matar. Él es el enemigo, tío. Él es el que me costó mis manos. 
  -No me traiciones ahora -gruñó Steve, avanzando hacia el vampanez barbudo-. Tú también has matado gente, tanto a inocentes como a culpables. No te hagas el moralista conmigo. No te va. 
  -Pero... pero... pero... 
  -¡Deja de tartajear y mátala! -chilló Steve. 
  Avanzó otro paso y se apartó de los guardias sin ser consciente de ello. Reuní fuerzas para echar a correr hacia él, pero Vancha se me adelantó. 
  -¡Ahora! -rugió, saltando hacia delante al tiempo que sacaba un shuriken y se lo lanzaba a Steve. 
  Lo habría matado de no ser por el guardia del final de la fila, que se percató el peligro justo a tiempo y se interpuso en el camino de la mortífera estrella arrojadiza, sacrificándose para salvar a su Señor. 
  Mientras los otros guardias se situaban a los lados para impedir que Vancha alcanzara a su Señor, envainé mis cuchillos, desenfundé la pistola que me había prestado Alice antes de entrar al estadio, apunté hacia el cielo y apreté el gatillo tres veces: ¡la señal para la sublevación general! 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Antes incluso de que el eco de la detonación de mi tercer disparo se desvaneciera, fuera del estadio el aire se llenó de disparos de respuesta cuando Alice y su banda de vampíritas abrieron fuego contra la policía que permanecía de guardia. Había convocado a los sin techo antes de que Vancha y yo entráramos en el túnel, posicionándolos en torno a la barrera exterior del estadio. Tras años de sobrevivir a base de los desperdicios que otras personas tiraban, había llegado el momento de alzarse. Tan sólo contaban con un adiestramiento mínimo y armas básicas, pero tenían de su parte la pasión y la rabia, y el deseo de probarse a sí mismos. Así que ahora, a mi señal, saltaron las barreras que rodeaban el estadio y atacaron como una fuerza unificada, arrojándose sobre los perplejos policías, sacrificándose si era preciso, luchando y muriendo no sólo por sus vidas, sino por las de aquéllos que los consideraban basura. 
  No estábamos seguros de las intenciones de la policía. Steve podría haberles dicho que permanecieran fuera a pesar de lo que ocurriera dentro, en cuyo caso el ataque de los vampíritas no tendría propósito alguno. Pero si estaban allí para apoyar a los vampanezes y a los vampcotas y acudir en su ayuda si se les llamaba, los vampíritas podrían entretenerlos y ganar un poco más de espacio y de tiempo para los que nos hallábamos en el interior del estadio. 
  La mayoría de los vampanezes que protegían a Steve corrió a interceptar la acometida de Vancha, pero dos de ellos se abalanzaron sobre mí mientras disparaba la pistola. Me tiraron al suelo, arrebatándome de un golpe el arma de la mano. Me lié a golpes con ellos, pero se limitaron a permanecer tumbados sobre mí, inmovilizándome. Me habrían tenido allí sujeto, indefenso, mientras sus colegas se ocupaban de Vancha, de no ser porque... 
  ...las estrellas y el personal del Cirque du Freak también habían acudido a mi señal. Al mismo tiempo que los vampíritas atacaban a la policía, los prisioneros del interior del estadio se volvieron contra los vampcotas que los mantenían cautivos. Atacaron con sus manos desnudas, haciendo retroceder a los vampcotas por pura superioridad numérica. Los vampcotas abrieron fuego contra la multitud y arremetieron salvajemente con sus espadas y hachas. Varias personas cayeron, muertas o heridas. Pero el grupo siguió adelante a pesar de todo, gritando, golpeando, pateando, mordiendo... Ninguna fuerza sobre la Tierra habría podido contenerles. 
  Mientras el grueso de la trouppe del Cirque du Freak forcejeaba con los vampcotas, Harkat condujo a una pequeña banda hacia el patíbulo. Le había quitado un hacha a un vampcota muerto y con un suave balanceo se deshizo de un vampanez que intentó interceptarles, continuando a toda prisa sin aflojar el paso. 
  Vancha aún estaba enzarzado en una pugna con los guardianes de Steve, haciendo cuanto podía para abrirse paso hacia su Señor. Había abatido a dos de ellos, pero los demás se mantenían firmes. Tenía cortes en muchos sitios, heridas de cuchillo y lanza, pero ninguna fatal. Al mirar alrededor, vi a Gannen Harst alejando a Steve a empujones del peligro. Steve discutía con él: quería acabar con Vancha. 
  Detrás de Steve y Gannen Harst, R.V. había soltado la cuerda de Debbie y se alejaba de ella, meneando la cabeza, con los garfios cruzados tras la espalda, negándose a tomar parte en aquello. Debbie tiraba de sus ligaduras, intentando liberarse. 
  Los dos vampanezes que me sujetaban vieron a Harkat y a los demás correr hacia ellos. Me abandonaron entre maldiciones y arremetieron contra sus atacantes. Eran demasiado rápidos para la gente corriente del circo (tres murieron enseguida), pero Truska formaba parte del grupo, y no era tan sencillo despacharla. Había hecho crecer su barba mientras aguardaba el momento de luchar; el antinatural cabello rubio rebasaba ahora sus pies. Retrocedió, haciendo que la barba se levantara (podía controlar sus cabellos como si fueran serpientes), y dirigió las hebras ondulantes hacia uno de los vampanezes. La barba se dividió en dos puntas, se enroscó en torno a la garganta del perplejo vampanez y apretó. Él intentó cortar el pelo y a Truska, pero ella lo tenía firmemente sujeto. Cayó de rodillas, con sus facciones purpúreas oscureciéndose aún más mientras se asfixiaba. 
  Harkat acabó con el otro vampanez, despedazándolo con su hacha. La Personita carecía de la rapidez de los vampanezes, pero era muy poderosa, y sus redondos ojos verdes estaban atentos a los veloces movimientos de su oponente. Podía luchar de igual a igual, como había hecho muchas veces en el pasado. 
  Rodeé a los vampanezes que forcejeaban con Vancha. Pretendía ir tras Steve, pero él y Gannen se habían reunido con tres de los vampanezes que habían estado vagando por los terrenos del estadio. Las probabilidades en una pelea de cinco contra uno no me seducían, así que, en lugar de eso, fui a liberar a Debbie. 
  -Rodearon el estadio poco después de que Harkat y yo llegáramos -dijo llorosa, mientras yo cortaba las cuerdas que ataban sus brazos-. Intenté llamaros, pero el móvil no funcionaba. Fue Mr. Tiny. Bloqueó la señal. Vi brillar su reloj, y él se reía. 
  -Está bien -dije-. Habríamos venido de todas formas. Teníamos que hacerlo. 
  -¿Es Alice la que está fuera? -preguntó Debbie (ahora, el tiroteo era ensordecedor). 
  -Sí -respondí-. Parece que los vampíritas están disfrutando su primer contacto la acción. 
  Vancha se acercó a nosotros dando tumbos, sangrando a chorros. Los vampanezes habían decidido olvidarse de él para ir a unirse a los vampcotas y meterse con la gente del circo. 
  -¿Dónde está Leonard? -bramó. 
  Miré en torno al estadio intentando localizarlo, pero era casi imposible distinguir a un individuo entre la masa de cuerpos. 
  -Lo tenía a la vista hace un minuto -dije-. Debe andar por ahí, en alguna parte. 
  -¡No si Gannen se ha ido cometeando con él! -rugió Vancha. 
  Se limpió la sangre que empañaba sus ojos, y siguió buscando a Steve y a Gannen. 
  -¿Estás malherido? -le preguntó Debbie. 
  -¡Arañazos! -gruñó Vancha. Y a continuación gritó-: ¡Allí! ¡Detrás del gordo! 
  Echó a correr, bramando como un loco. Entorné los ojos y vislumbré a Steve. Se encontraba cerca del enorme Rhamus Dostripas, intentando mantenerse a una distancia prudencial. Rhamus caía literalmente sobre sus oponentes, aplastándolos hasta matarlos. 
  Debbie se apartó raudamente de mí, despojó a los vampanezes muertos de todas sus armas y regresó con una colección de cuchillos y dos espadas. Me dio una de las espadas y sopesó la otra. Era demasiado grande para ella, pero la sostuvo con firmeza, con el rostro tenso. 
  -Tú ve a por Steve -dijo-. Yo ayudaré a los demás. 
  -Ten... -empecé, pero ella ya había echado a correr y no me oía-... cuidado -concluí en voz baja. Meneé la cabeza, sonreí brevemente y seguidamente fui a por Steve. 
  En torno a mí, la batalla se encontraba en su apogeo. La gente del circo se hallaba enzarzada en sangriento combate con los vampcotas y los vampanezes, luchando con torpeza pero con la efectividad de una furia ciega que compensaba su carencia de entrenamiento militar. Los freaks, con sus talentos, eran una gran ayuda. Truska provocaba estragos con su barba. Rhamus era un enemigo inamovible. Gertha Dientes arrancaba a mordiscos dedos, narices, puntas de espadas. Hans el Manos había enlazado sus piernas tras el cuello y regateaba entre las fuerzas enemigas sobre sus manos, demasiado bajo para que les resultara fácil golpearlo, zancadilleándolos y dividiéndolos. 
  Vancha se había detenido, obstaculizado por los combatientes. Empezó a lanzar shuriken a los enemigos que se le ponían por delante, para abrirse paso. Jekkus Flang se situó a su lado y añadió sus cuchillos a las estrellas de Vancha. Una combinación eficiente y mortal. No pude evitar pensar que habrían sido un gran espectáculo si aquella noche nos hubiéramos hallado ante una audiencia en lugar de estar luchando por nuestras vidas. 
  Mr. Tiny se abría paso entre la masa de cuerpos enfrentados, con una radiante sonrisa de felicidad, admirando los cadáveres de los muertos, estudiando a los moribundos con cortés interés, aplaudiendo a aquéllos que se hallaban enzarzados en duelos especialmente encarnizados. Evanna caminaba lentamente hacia su padre, sin ningún interés en la carnicería, con los pies descalzos y la parte baja de su atavío de cuerdas manchada de sangre. 
  Gannen y Steve seguían retrocediendo tras el macizo Rhamus Dostripas, usándolo como escudo; era difícil que alguien llegara hasta ellos con Rhamus en medio. Lo rodeé, persiguiéndolos como un sabueso. Casi había llegado a la boca del túnel por el que habíamos entrado al estadio, cuando más cuerpos irrumpieron por ella. Se me encogieron las tripas: creí que la policía había acudido en ayuda de sus compañeros, lo cual supondría una derrota casi segura para nosotros. Pero entonces, ante mi atónito entusiasmo, comprendí que eran Alice Burgess y aproximadamente una docena de vampíritas. Declan y el Pequeño Kenny (la pareja que me había rescatado en la calle cuando Darius me disparó) estaban entre ellos. 
  -¿Aún sigues vivo? -gritó Alice, mientras sus tropas caían sobre vampanezes y vampcotas con los rostros crispados de excitación y ansia combativa. 
  -¿Cómo habéis entrado? -chillé en respuesta. El plan era que ella provocara una distracción fuera del estadio, para contener a la policía, no invadirlo con sus propias fuerzas. 
  -Atacamos por la parte delantera, como planeamos -dijo-. La policía corrió hacia allí, para combatir en masa; carecen de disciplina. La mayor parte de mis tropas huyó con la multitud al cabo de unos minutos, ¡tendrías que haber visto el caos!, pero me escabullí hacia la parte posterior con unos cuantos voluntarios. La entrada al túnel está ahora completamente desprotegida. Nosotros... 
  Un vampcota la atacó y tuvo que darse la vuelta para ocuparse de él. Hice un rapidísimo recuento. Con la incorporación de los vampíritas, superábamos ampliamente a los vampanezes y a los vampcotas. Aunque la lucha era brutal y desorganizada, teníamos la sartén por el mango. A menos que la policía del exterior se recuperase enseguida y entrara corriendo, ¡habríamos ganado esta batalla! Pero eso no significaría nada si Steve escapaba, así que reprimí todo pensamiento de victoria y partí nuevamente en su persecución. 
  No llegué muy lejos. R.V. se había alejado de la lucha. Se dirigía al túnel, pero yo me hallaba casi exactamente en su camino. Al verme, se detuvo. No supe qué hacer: ¿luchaba con él o lo dejaba escapar para poder ir detrás de Steve? Mientras me decidía, Cormac el Trozos se interpuso entre nosotros. 
  -¡Vamos, peludo! -le gritó a R.V., abofeteándolo con una mano mientras lo amenazaba con el cuchillo que sostenía en la otra-. ¡Pelea conmigo! 
  -¡No! -gimió R.V. -. No quiero pelear. 
  -¡Me importa una mierda que no quieras, gran babuino barbudo de ojos de chinche! -gritó Cormac, abofeteando nuevamente a R.V. 
  Esta vez, R.V. golpeó la mano de Cormac con sus garfios. Le cortó dos dedos, pero inmediatamente volvieron a crecer.
  -¡Tendrás que hacerlo mejor, aliento apestoso! -lo instigó Cormac. 
  -¡Entonces, lo haré! -gritó R.V., perdiendo el control. 
  De un salto, cayó sobre Cormac con las rodillas sobre su pecho, y, antes de que yo pudiera hacer algo, le hundió los garfios en el cuello. No se lo cortó limpiamente, sino que lo cercenó casi hasta la mitad. Luego, con un gruñido, acabó de cortarlo, y arrojó a un lado la cabeza de Cormac, como una pelota.  
  -¡No debiste meterte conmigo, tío! -gimió R.V., levantándose temblorosamente. 
  Estuve a punto de atacarle para vengar la muerte de Cormac, pero entonces vi que sollozaba. 
  -¡No quería matarte! -aulló R.V. -¡No quería matar a nadie! Quería ayudar a la gente. Quería salvar el mundo. Quería... 
  Se detuvo lentamente, con los ojos desorbitados por la incredulidad. Al mirar hacia abajo, también yo me detuve, atónito. Donde había estado la cabeza de Cormac, dos nuevas estaban creciendo, brotando de un par de finos cuellos. Eran ligeramente más pequeñas que su antigua cabeza, pero, aparte de eso, idénticas. Cuando dejaron de crecer, hubo una breve pausa. Entonces los ojos de Cormac se abrieron, parpadeantes, y escupió sangre por ambas bocas. Enfocó la vista. Miró a R.V. con un par de ojos, y a mí con el otro. Luego, sus cabezas se giraron y se miró a sí mismo. 
  -¡Así que esto es lo que ocurre cuando me corto la cabeza! -exclamó a través de dos bocas a la vez-. ¡Siempre me lo había preguntado! 
  -¡Locura! -chilló R.V.-. ¡El mundo se ha vuelto loco! ¡Loco! 
  Se dio la vuelta, enloquecido, y pasó corriendo por delante de Cormac y de mí, farfullando como un loco, babeando y dando traspiés. Podría haberlo matado fácilmente... pero decidí no hacerlo. Me hice a un lado y dejé pasar al desgraciado, observando con tristeza cómo bajaba por el túnel, tambaleándose, hasta perderse de vista. R.V. nunca había estado en sus cabales desde la pérdida de sus manos, y ahora había perdido completamente la razón. No podía castigar a aquella patética sombra de un hombre. 
  Y ahora, por fin..., Steve. Él y Gannen eran parte de una pequeña banda de vampanezes y vampcotas. Se habían visto forzados a retroceder hacia el centro del estadio por los freaks, los ayudantes del circo y los vampíritas. En torno al estadio aún se libraban un montón de pequeños combates, pero eran los últimos coletazos. Si esta facción caía, todos ellos estarían condenados. 
  Vancha estaba rodeando al grupo. Me reuní con él. No había ni rastro de Jekkus Flang; no sabía si había caído ante el enemigo o si se le habían acabado los cuchillos, y no era momento de hacer preguntas. Al verme, Vancha se detuvo. 
  -¿Preparado? -preguntó. 
  -Preparado -respondí. 
  -No me importa cuál de nosotros lo mate -dijo Vancha-, pero déjame ir a mí primero. Si... -Se detuvo, con el rostro crispado por el miedo-. ¡No! -rugió. 
  Al seguir la dirección de sus ojos, vi que Steve había tropezado. Evra se erguía sobre él, empuñando un largo cuchillo con ambas manos, decidido a arrebatarle la vida al hombre que había matado a su hijo. Si se lo clavaba, el Señor de los Vampanezes moriría a manos de alguien que no estaba destinado a matarlo. Y si la profecía de Mr. Tiny era cierta, aquello tendría funestos resultados para el clan de los vampiros. 
  Mientras observábamos, incapaces de evitarlo, Evra se detuvo bruscamente. Sacudió la cabeza, parpadeó aturdido... y luego se apartó de Steve, dejándolo tirado en el suelo, indemne. Steve se sentó, con los ojos llorosos, sin saber muy bien qué había ocurrido. Gannen Harst se inclinó sobre él y lo ayudó a ponerse en pie. Los dos hombres se irguieron, solos en medio del follón, totalmente ignorados por todos los que los rodeaban. 
  -Por allí -susurré, tocando el hombro de Vancha. 
  A lo lejos, a nuestra derecha, se alzaba Mr. Tiny, con los ojos puestos en Steve y Gannen. Sostenía en la mano diestra su reloj en forma de corazón. Emitía un brillo rojizo. Evanna se encontraba junto a él, con el rostro iluminado por el resplandor del reloj de su padre. 
  No sabía si Steve y Gannen veían a Mr. Tiny y se daban cuenta de que los estaba protegiendo. Pero estuvieron lo suficientemente atentos para aprovechar su oportunidad y correr hacia el túnel en pos de la libertad. 
  Mr. Tiny observó a la pareja correr libre de peligro. Luego nos miró a Vancha y a mí, y sonrió. El resplandor de su reloj se desvaneció, y sus labios se movieron suavemente. Y a pesar de estar tan lejos, le oímos claramente, como si lo tuviéramos al lado. 
  -¡Es la hora, chicos! 
  -¡Harkat! -grité, deseando que viniera con nosotros para estar allí, al final, conmigo, como lo había estado durante todo el tiempo que había durado aquella cacería. 
  Pero no me oyó. Nadie lo hizo. Eché un vistazo en torno al estadio, buscando a Harkat, a Alice, a Evra, a Debbie. Todos mis amigos se hallaban enzarzados en combate con los vampanezes y los vampcotas. Ninguno de ellos sabía lo que estaba ocurriendo con Steve y Gannen Harst. Ya no formaban parte de esto. Ahora sólo nos concernía a Vancha y a mí. 
  -¿Hasta la muerte, Alteza? -murmuró Vancha. 
  -Hasta la muerte -asentí tristemente. 
  Mis ojos recorrieron los rostros de mis amigos, quizá por última vez, despidiéndome en silencio del escamoso Evra Von, del grisáceo Harkat Mulds, de la curtida Alice Burgess y de mi amada Debbie Hemlock, más bella que nunca mientras acometía fieramente a sus enemigos como una guerrera amazona de la antigüedad. Quizá fuera mejor que no pudiera dedicarles una despedida apropiada. Había tanto que decir, que no habría sabido por dónde empezar. 
  Y entonces, Vancha y yo corrimos tras Steve y Gannen Harst, sin prisas, seguros de que no cometearían, no esta vez, no hasta que hubiéramos satisfecho los términos de la profecía de Mr. Tiny y Steve o uno de nosotros yaciera muerto. Tras nosotros, Mr. Tiny y Evanna nos seguían como fantasmas. Sólo ellos serían testigos de la batalla final, de la muerte de uno de los cazadores o de la de Steve... y del nacimiento del Señor de las Sombras, destructor del presente y todopoderoso monstruo del futuro. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Salimos tras Steve y Gannen Harst por la parte posterior del estadio, y los seguimos colina abajo. Huían hacia el río, pero no iban corriendo a toda velocidad. O alguno de ellos estaba herido, o, como nosotros, simplemente habían aceptado el hecho de que teníamos que luchar, en igualdad de condiciones, hasta el amargo y sangriento final.
  Mientras trotábamos ladera abajo, dejando atrás el estadio, las luces y los ruidos, mi jaqueca disminuyó. Me habría alegrado de ello, de no ser porque, ahora que era capaz de centrarme, me daba cuenta de cuán físicamente extenuado me hallaba. Había estado recurriendo a mis reservas de energía durante largo tiempo y estaba a punto de agotarlas. Hasta el más simple movimiento se convertía en una tarea titánica. Lo único que podía hacer era continuar mientras me fuera posible y esperar que me sobreviniera una explosión de adrenalina cuando alcanzáramos a nuestra presa. 
  Al llegar a suelo llano, al final de la cuesta, di un traspiés y estuve a punto de caerme. Afortunadamente, Vancha me había estado echando un ojo. Me cogió y me enderezó. 
  -¿Te encuentras mal? -preguntó. 
  -Fatal -gemí. 
  -Tal vez no estés destinado a ir más lejos -dijo-. Quizá debas quedarte aquí a descansar y... 
  -No gastes saliva -lo atajé-. Voy a ir, aunque tenga que arrastrarme. 
  Vancha soltó una carcajada, y a continuación me echó hacia atrás la cabeza y examinó mi rostro, con sus grandes ojos inusualmente oscuros. 
  -Serás un vampiro magnífico -dijo-. Espero estar aquí para celebrar tu mayoría de edad. 
  -No te me estarás poniendo derrotista, ¿verdad? -gruñí. 
  -No -sonrió débilmente-. Ganaremos. Claro que ganaremos. Yo sólo... 
  Se detuvo, me dio una palmada en la espalda y me urgió a seguir. Fatigadamente, cada paso un esfuerzo, volví a lanzarme tras Steve y Gannen Harst. Hice lo que pude para seguir el paso de Vancha, balanceando las piernas lo más rítmicamente posible, manteniendo flojo y relajado el resto de mi cuerpo, ahorrando energía. 
  Steve y Gannen alcanzaron el río y giraron a la derecha, trotando a lo largo de la orilla. Al llegar al arco de un puente que pasaba sobre el río, se detuvieron. Parecían tener una discusión. Gannen intentaba levantar a Steve: supuse que pretendía escapar cometeando, con Steve a su espalda, como ya habían hecho una vez. Steve se negaba en redondo. Apartaba a manotazos las manos de su protector, gesticulando con furia. Entonces, al acercarnos a ellos, Gannen abatió los hombros y asintió cansinamente. La pareja se alejó del paso bajo el puente, desenvainó sus armas y esperó a que llegáramos. 
  Redujimos el paso y anduvimos el resto del camino. Oía a Mr. Tiny y a Evanna acercándosenos por detrás (nos habían alcanzado durante los últimos segundos), pero no volví la vista atrás. 
  -Podrías usar tus shuriken -le susurré a Vancha cuando Steve y Gannen Harst estuvieron a su alcance. 
  -Eso no sería honorable -respondió Vancha-. Nos están plantando cara abiertamente, a la espera de una pelea justa. Debemos enfrentarnos a ellos. 
  Tenía razón. Matar despiadadamente no era el estilo de los vampiros. Pero deseé a medias que dejara de lado sus principios por una vez, y les lanzara sus estrellas arrojadizas hasta hacerlos sucumbir. Así todo sería mucho más simple y seguro. 
  Nos detuvimos a un par de metros de Steve y Gannen. En los ojos de Steve, relucientes de excitación, había una ligera sombra de miedo: sabía que ahora ya no había garantías, no más oportunidades para los trucos y el juego sucio. Era una lucha a muerte, sencilla y justa, y eso era algo que no podía controlar. 
  -Saludos, hermano -dijo Gannen Harst, inclinando la cabeza. 
  -Saludos -respondió Vancha envaradamente-. Me alegra que por fin os enfrentéis a nosotros como auténticas criaturas de la noche. Quizá en la muerte podáis volver a encontrar el honor que abandonasteis en vida. 
  -Todos compartiremos aquí el honor esta noche -dijo Gannen-, tanto los vivos como los muertos. 
  -Cuánta cháchara -suspiró Steve. Me hizo frente-. ¿Listo para morir, Shan? 
  Di un paso adelante. 
  -Si es lo que me reserva el destino..., sí -respondí-. Pero también estoy listo para matar. 
  Dicho eso, alcé mi espada y descargué el primer golpe de la lucha que decidiría el resultado de la Guerra de las Cicatrices. 
  Steve se mantuvo firme, levantó su propia espada (más corta y más fácil de manejar que la mía) y desvió mi golpe. Gannen Harst me lanzó una estocada con su larga espada recta. Vancha dio un manotazo a la hoja, apartándola de su objetivo, y me puso fuera del alcance inmediato de su hermano. 
  Vancha sólo me había dado un empujón relativamente suave, pero, en mi estado de debilidad, trastabillé hacia atrás y acabé despatarrado en el suelo, muy cerca de Mr. Tiny y Evanna. Cuando logré ponerme en pie, Vancha ya se había enzarzado en combate con Steve y Gannen Harst, borrosas sus manos mientras se defendía de sus espadas con las palmas desnudas.
  -Es una criatura feroz, ¿verdad? -le comentó Mr. Tiny a su hija-. Una auténtica bestia. Me gusta. 
  Evanna no respondió. Todos sus sentidos estaban concentrados en la pelea, y en sus ojos había preocupación e incertidumbre. En ese momento supe que había dicho la verdad, y que en realidad no sabía cómo iba a acabar aquello. 
  Me aparté de los espectadores y percibí raudos destellos de una lucha que se desarrollaba a una velocidad sobrehumana. Steve le hizo un corte a Vancha en el brazo izquierdo, cerca del hombro; Vancha se lo pagó con una patada en el pecho. La espada de Gannen arañó el costado izquierdo de Vancha, dejándole un fino tajo desde el pecho a la cintura; Vancha respondió agarrando la mano con la que su hermano sostenía la espada y retorciéndola hacia atrás, quebrándole los huesos de la muñeca. Gannen soltó un jadeo de dolor mientras dejaba caer la espada, pero se agachó a por ella, recogiéndola con la mano izquierda. Cuando volvió a incorporarse, Vancha le dio un rodillazo en la cabeza. Gannen cayó con un pesado gruñido. 
  Vancha giró en redondo para ocuparse de Steve, pero éste ya había caído sobre él, realizando cortos barridos con su espada, manteniéndolo a raya. Vancha intentó agarrar la espada, pero sólo consiguió abrirse las palmas. Me acerqué a él con paso vacilante. No es que sirviera de mucho en esos momentos (apenas podía levantar mi espada, y arrastraba las piernas como pesos muertos), pero al menos proporcionaría a Steve una doble amenaza. Si lograba distraerle, Vancha podría penetrar sus defensas y golpear. 
  Cuando llegué a la altura de Vancha, jadeante y sudoroso, Gannen se reincorporó a la batalla, aturdido pero resuelto, atacando furiosamente a Vancha y obligándolo a retroceder. Lancé una estocada a Gannen, pero Steve desvió mi espada con la suya, y seguidamente retiró una mano de la empuñadura y me dio un puñetazo entre los ojos. Caí hacia atrás, perplejo, y Steve me apuntó a la cara con la punta de su espada. 
  Si hubiera sujetado la espada con ambas manos, me la habría clavado. Pero con una sola no podía empuñarla con la fuerza deseada. Me las arreglé para desviarla con el brazo izquierdo. Un profundo corte se abrió justo por debajo del codo y sentí que toda la fuerza abandonaba los dedos de esa mano. 
  Steve me lanzó otra estocada. Alcé mi espada para protegerme. Me di cuenta demasiado tarde de que tan sólo había fintado. Giró sobre sus talones y se arrojó sobre mí, adelantando el hombro derecho. Me golpeó pesadamente en el pecho y caí hacia atrás, sin aliento, soltando la espada. Oí un grito a mi espalda y choqué con Vancha. Ambos caímos, Vancha pillado por sorpresa, sus brazos y piernas enredados con los míos. 
  Vancha no tardó más de un segundo en liberarse..., pero ese segundo era todo lo que Gannen requería. Se lanzó hacia delante, casi demasiado rápido para mis ojos, apoyó la punta de su espada en la parte baja de la espalda de Vancha... ¡y lo atravesó de parte a parte! 
  Vancha boqueó y abrió los ojos como platos. Gannen se quedó detrás de él un momento. Luego se apartó y sacó la espada. La sangre salió a borbotones del cuerpo de Vancha, por delante y por detrás, y se derrumbó agonizando, con el rostro retorcido, sacudiendo frenéticamente las extremidades. 
  -Que tus dioses me perdonen, hermano -susurró Gannen, con el rostro macilento y la mirada atormentada-. Porque me temo que yo jamás me lo perdonaré.
  Me aparté a rastras del Príncipe caído, en busca de mi espada. Steve se hallaba cerca, riendo. Con un esfuerzo, Gannen recuperó el control y se dispuso a asegurarse la victoria. Corrió hacia mí, puso el pie sobre mi espada para impedirme levantarla, envainó la suya y me agarró por la cabeza con la mano sana. 
  -¡Deprisa! -le ladró a Steve-. ¡Mátalo, rápido! 
  -¿A qué viene tanta prisa? -murmuró Steve. 
  -¡Si Vancha muere a causa de la herida que le he hecho, habremos quebrantado las reglas de la profecía de Mr. Tiny! -gritó Gannen. 
  Steve hizo un mohín. 
  -Puñeteras profecías -rezongó-. Quizá lo deje morir, para ver qué pasa. Quizá me traiga sin cuidado Tiny o... -Se interrumpió, haciendo rodar los ojos-. ¡Oh, qué tontos somos! La respuesta es obvia: yo mataré a Vancha antes de que muera a causa de tu herida. De ese modo, cumpliremos los requerimientos de esa estúpida profecía y me quedaré con Darren, para poder torturarle más tarde. 
  -Chico listo -oí murmurar a Mr. Tiny. 
  -¡Hazlo como quieras! -rugió Gannen-. ¡Pero si vas a matarlo, mátalo ahora, para que...! 
  -¡No! -chilló alguien. 
  Antes de que nadie pudiera reaccionar, una gran figura salió disparada del camino bajo el puente y se arrojó sobre Gannen, apartándolo de mí con tal ímpetu que estuvo a punto de tirarlo al río. Me senté y me quedé mirando anonadado al más inconcebible de los rescatadores: ¡R.V.! 
  -¡No permitiré que lo hagas, tío! -gritó R.V., golpeando a Gannen Harst con sus garfios-. ¡Eres malvado! 
  Había pillado a Gannen completamente desprevenido, pero éste se recuperó rápidamente, sacó la espada de su vaina y atacó a R.V. con ella. R.V. atrapó la espada con los garfios dorados de la mano derecha y la estrelló contra el suelo, partiéndola en dos. Con un rugido de triunfo, estampó el garfio plateado de la mano izquierda contra un costado de la cabeza de Gannen. Se oyó un crujido y Gannen puso los ojos en blanco. Se desplomó a los pies de R.V., inconsciente. R.V. lanzó un aullido de alegría, y acto seguido echó hacia atrás ambos brazos para bajarlos de golpe y acabar con Gannen. 
  Antes de que R.V. llegara a golpearlo, Steve se le acercó por detrás, apoyó un cuchillo bajo su poblada barba y lo hundió en su garganta. R.V. sufrió una sacudida y derribó a Steve. R.V. se incorporó y se puso a dar vueltas como un loco, tratando de agarrar el mango del cuchillo con los garfios. Tras varios intentos fallidos, se desplomó y cayó de rodillas, con la cabeza hacia atrás. 
  R.V. permaneció de rodillas un momento, bamboleándose horriblemente. Luego elevó los brazos lentamente. Contempló los garfios de oro y plata, y su rostro resplandeció, maravillado. 
  -Mis manos -dijo suavemente, y aunque su voz fue un gorgoteo de sangre, sus palabras sonaron con claridad-. Las veo. Mis manos. Han vuelto. Ahora ya todo está bien. Vuelvo a ser normal, tío. 
  Entonces dejó caer los brazos, su sonrisa y sus apagados ojos rojos se congelaron, y su alma pasó plácidamente al otro mundo. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Contemplé la pacífica expresión de R.V., arrodillado en su posición postrera. Al final, había dejado atrás el dolor, para siempre. Me alegré por él. Si hubiera sobrevivido, habría tenido que cargar con el recuerdo de las maldades que había cometido en alianza con los vampanezes. Tal vez fuera mejor así. 
  -Y ahora, nosotros dos; sólo tú y yo -canturreó Steve, rompiendo el hilo de mis pensamientos. 
  Alcé la vista y lo vi parado a pocos metros de R.V., sonriendo. Gannen Harst aún se hallaba fuera de combate, y aunque Vancha seguía vivo, yacía inmóvil, resollando entrecortadamente, incapaz de defenderse de cualquier ataque. 
  -Sí -convine, incorporándome y recogiendo mi espada. 
  Mi mano izquierda no respondía, y mi organismo estaba a quizá uno o dos minutos del colapso total. Pero aún me quedaban fuerzas suficientes para una última pelea. Lo primero, sin embargo, era Vancha. Me detuve junto a él, y estudié su herida. Sangraba, y tenía el rostro contraído de dolor. Intentó hablar, pero no logró articular las palabras. 
  Mientras permanecía indeciso al lado de mi compañero Príncipe, reacio a abandonarlo en su estado, Evanna se acercó, se arrodilló junto a él y lo examinó. Al alzar la mirada, tenía los ojos graves. 
  -No es mortal -dijo con voz queda-. Vivirá. 
  -Gracias -murmuré. 
  -Ahórrate tu gratitud -dijo Mr. Tiny. Se encontraba justo detrás de mí-. No te lo ha dicho para animarte, muchacho tonto. Es una advertencia. Vancha no morirá por ahora, pero ha quedado fuera de combate. Estás solo. El último cazador. A menos que huyas con el rabo entre las patas, ahora sólo quedáis Steve y tú. Y si Steve no muere, ¡dentro de unos minutos la muerte vendrá a por ti! 
  Me volví a mirar por encima del hombro al hombrecillo del traje amarillo y las botas de agua verdes. En su rostro brillaba un sanguinario regocijo. 
  -Si viene la muerte -dije secamente-, será mucho mejor compañía que usted. 
  Mr. Tiny rió para sus adentros, y, a continuación, se situó a mi izquierda. Evanna se levantó y se colocó a mi derecha. Ambos esperaron a que me moviera para seguirme. Le concedí a Vancha un último vistazo (sonrió dolorosamente y me guiñó un ojo), y entonces me enfrenté a Steve. 
  Se apartó de mí con indiferencia, adentrándose en las sombras bajo el puente. Fui tras él, espada en mano, respirando hondo, aclarando mi mente, concentrándome en la lucha a muerte que iba a tener lugar. Aunque éste podría haber sido el combate de Vancha, una parte de mí había sabido todo el tiempo que esto acabaría así. Steve y yo éramos las dos caras de una misma moneda, unidos desde la infancia, primero por la amistad, luego por el odio. Era lo más lógico que la confrontación final recayera en nosotros dos. 
  Penetré en la fría oscuridad del paso subterráneo. Mis ojos tardaron unos segundos en adaptarse. Cuando lo hicieron, vi a Steve esperando, con un tic nervioso en el ojo derecho. El río gorgoteaba suavemente junto a nosotros, el único ruido aparte de nuestros resuellos y el castañeteo de nuestros dientes. 
  -Aquí es donde zanjaremos nuestros asuntos, de una vez por todas, en la oscuridad -dijo Steve. 
  -Un lugar tan bueno como cualquier otro -respondí. 
  Steve levantó la palma izquierda. Distinguí vagamente la forma rosácea de la cruz que había grabado en su carne dieciocho años atrás. 
  -¿Recuerdas cuando me hice esto? -preguntó-. Aquella noche, juré que os mataría, a ti y al Espeluznante Crepsley. 
  -Estás a medio camino -comenté con ironía-. Estarás contento. 
  -La verdad es que no -respondió-. Para serte sincero, extraño al viejo Espeluznante. El mundo no es el mismo sin él. A ti te extrañaré aún más. Has sido la fuerza motriz que ha estado detrás de todo cuanto he hecho desde que era un niño. Sin ti, dudo que la vida vaya a resultarme muy interesante. Si fuera posible, te dejaría ir. Disfruto con nuestros juegos: la cacería, las trampas, las peleas... Me encantaría seguir haciéndolo, una y otra vez, un nuevo giro por aquí, otro susto por allá... 
  -Pero la vida no funciona así -dije yo-. Todo tiene un fin. 
  -Sí -admitió Steve con tristeza-. Eso es algo que no puedo cambiar. -Su humor varió y me miró con desprecio-. Aquí termina tu vida, Darren Shan. Éste es tu gran final. ¿Ya te has encomendado a los dioses de los vampiros? 
  -Ya lo haré más tarde -gruñí, y, al tiempo que avanzaba, eché hacia atrás la espada trazando un amplio semicírculo, para alcanzarle al invertir el movimiento. Pero antes de completar el primer arco, la punta de la espada se estrelló contra la pared. Rebotó con una lluvia de chispas y el impacto me recorrió el brazo. 
  -Muchacho tonto -ronroneó Steve, imitando a Mr. Tiny. Alzó un cuchillo-. Aquí no hay espacio para espadas. 
  Steve saltó hacia mí, atacándome con el cuchillo. Me eché hacia atrás, trazando con mi espada un arco descendente que le contuvo momentáneamente. Aproveché ese instante para sacar uno de los cuchillos que me había llevado de la cocina de Annie. Cuando Steve volvió a avanzar, yo ya estaba preparado. Detuve su estocada con el mango de mi cuchillo y desvié la hoja. 
  No había sitio bajo el puente para que nos rodeáramos, así que tuvimos que lanzarnos estocadas y puñaladas, agachándonos y zigzagueando para esquivar nuestros golpes. Lo cierto es que aquellas condiciones me favorecían: en el exterior, habría tenido que girar ágilmente sobre mis pies, para poder seguir a Steve. Eso me habría dejado exhausto. Aquí, al estar tan estrechos, podía permanecer quieto y concentrar mis fuerzas, que menguaban rápidamente, en la mano con la que sostenía el cuchillo.  
  Luchábamos en silencio, rápida, intensa e impulsivamente. Steve me hizo un corte en el antebrazo; yo le hice otro en el suyo. Abrió heridas superficiales en mi estómago y mi pecho; yo le devolví el cumplido. Él estuvo a punto de cortarme la nariz; yo casi le secciono la oreja izquierda. 
  Entonces Steve se me acercó por la izquierda, aprovechándose de mi brazo muerto. Me agarró por la camisa y me atrajo hacia él, lanzando una implacable cuchillada a mi vientre con la otra mano. Giré, utilizando la fuerza del tirón para arrojarme sobre él. Su cuchillo cortó la pared de mi estómago causándome una profunda herida, pero mi propio ímpetu me lanzó hacia delante, a pesar del dolor. Lo hice caer, aterrizando desmañadamente sobre él al impactar contra el suelo. Alzó involuntariamente el brazo derecho, abriendo los dedos de golpe. Su cuchillo salió disparado y cayó al río con un chapoteo, desapareciendo de la vista en un instante.
  Steve levantó el brazo desarmado para empujarme. Se lo acuchillé y le di de lleno, atravesándole el antebrazo. Lanzó un grito. Liberé mi cuchillo antes de que pudiera quitármelo, lo elevé a la altura del hombro y lo situé de manera que la punta señalara la garganta de Steve. El brillo de la hoja atrapó su mirada y contuvo el aliento. Ya estaba. Lo tenía. Había sido derrotado y lo sabía. Un rápida cuchillada y...
  Dolor abrasador. Un fogonazo blanco en el interior de mi cabeza. Creí que Gannen se había recuperado y me había golpeado por detrás, pero no había sido él. Eran los efectos secundarios del proceso de conversión de Darius. Vancha ya me lo había advertido. Mis miembros empezaron a temblar. Un rugido en mis oídos ahogó cualquier otro sonido. Sufrí una arcada y me aparté de Steve, y a punto estuve de caer al río. 
  "¡No!" -intenté gritar-. "¡Ahora no!"
  Pero no podía articular palabra. Me encontraba atrapado por un dolor inmenso, y no podía hacer nada contra él. 
  El tiempo pareció desintegrarse. Embargado por el pánico, fui vagamente consciente de que Steve se arrastraba sobre mí. Me arrancó el cuchillo de la mano. Tuve la sensación de recibir una brusca puñalada en el estómago, seguida de otra. Steve fanfarroneó: 
  -¡Ya te tengo! ¡Ahora morirás! 
  Algo borroso pasó una vez frente a mis ojos, y luego otra. Luché contra la luz blanca que llenaba mi cabeza, y conseguí enfocar los ojos. Era el cuchillo. Steve lo había desclavado y lo agitaba ante mi rostro, mortificándome, seguro de haber ganado, prolongando el momento del triunfo. 
  Pero Steve había calculado mal. El dolor de las puñaladas me trajo de regreso del borde de la confusión absoluta. La agonía que sentía en las tripas actuó contra mi dolor de cabeza, y el mundo empezó a cobrar forma a mi alrededor. Steve estaba plantado sobre mí, carcajeándose. Pero yo no tenía miedo. Sin saberlo, me estaba ayudando. Ahora era capaz de pensar con claridad intermedia, capaz de planear, capaz de actuar. 
  Mi mano derecha se introdujo con sigilo en la cinturilla de mis pantalones mientras Steve continuaba burlándose de mí. Aferré el mango de un segundo cuchillo. Vislumbré a Mr. Tiny observando atentamente por encima del hombro de Steve. Me había visto mover la mano y sabía lo que iba a pasar. Asentía, aunque no supe si era para animarme o simplemente movía la cabeza arriba y abajo debido a la excitación. 
  Yací inmóvil, reuniendo mis últimos gramos de energía, permitiendo que Steve me atormentara con feroces promesas de lo que iba a pasar. Sangraba profusamente por las heridas que el cuchillo había abierto en mi estómago. No sabía si viviría para ver el amanecer, pero de una cosa sí estaba seguro: Steve moriría antes que yo. 
  -...¡y cuando acabe con los dedos de tus pies y de tus manos, pasaré a tu nariz y tus orejas! -chillaba-. ¡Pero primero te cortaré los párpados, para que puedas ver todo lo que te voy a hacer! ¡Y después de eso, te...!
  -Steve -resollé, cortando en seco su verborrea-. ¿Quieres saber el secreto para ganar una pelea como ésta? Menos hablar... y más pinchar. 
  Arremetí contra él, utilizando los músculos de mi estómago para impulsar mi cuerpo hacia arriba. Steve no estaba preparado para eso. Lo lancé hacia atrás. Mientras caía, encogí las piernas y empujé con las rodillas y los pies, para acabar de tumbarlo con todo el peso de mi cuerpo. Golpeó el pavimento con un gruñido, por segunda vez en cuestión de unos minutos. Esta vez se las arregló para no soltar su cuchillo, pero no le sirvió de nada. Yo no iba a cometer el mismo error dos veces. 
  Sin vacilar. Sin detenerme a escoger el blanco. Sin últimas palabras cínicas y memorables. Deposité mi confianza en los dioses de los vampiros y levanté ciegamente el cuchillo. Acto seguido, lo bajé en un arco salvaje, y, por suerte o por destino, lo clavé en el centro del pectoral izquierdo de Steve... ¡atravesando limpiamente su marchita imitación de corazón! 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Los ojos y la boca de Steve se abrieron desmesuradamente. Su expresión era cómica, pero yo no estaba de humor para reír. Tras un golpe así no había recuperación posible. Steve estaba acabado. Pero podía llevarme consigo si no tenía cuidado. Así que, en lugar de celebrarlo, aferré su mano izquierda, sujetándola firmemente junto al costado, para que no pudiera utilizar su cuchillo contra mí. 
  La mirada de Steve se deslizó hacia el mango del cuchillo que sobresalía en su pecho. 
  -Oh -dijo con voz átona. 
  Entonces, la sangre se deslizó por las comisuras de su boca. Su pecho subía y bajaba, y el mango con él. Quise sacar el cuchillo para acabar con aquello (podía seguir así durante uno o dos minutos, con el cuchillo impidiendo que la sangre manara a borbotones de su corazón), pero mi mano izquierda había quedado inutilizada y no me atrevía a dejar libre la derecha. 
  Y entonces..., aplausos. Levanté la cabeza, y los ojos de Steve rodaron en sus cuencas para ver tras de sí. Mr. Tiny estaba aplaudiendo, y unas brillantes y rojas lágrimas de alegría se deslizaban por sus mejillas. 
  -¡Qué pasión! -exclamaba-. ¡Qué valor! ¡Qué espíritu tan indomable! Siempre aposté por ti, Darren. Podría haber salido de otro modo, pero si yo fuera apostador, me lo habría jugado todo por ti. Siempre lo he dicho, ¿verdad, Evanna? 
  -Sí, padre -respondió Evanna, en voz baja. Me contemplaba con tristeza. Sus labios se movieron silenciosamente, pero, aunque no emitió ningún sonido, pude entender lo que dijo-: Los despojos para el vencedor. 
  -Vamos, Darren -dijo Mr. Tiny-. Retira el cuchillo y atiende tus heridas. No implican un riesgo inmediato, pero debes hacer que te las vea un médico. Tus amigos del estadio ya casi han acabado con sus enemigos. Vendrán pronto. Ellos podrán llevarte al hospital. 
  Meneé la cabeza. Sólo quería dar a entender que no podía sacar el cuchillo, pero Mr. Tiny debió pensar que no quería matar a Steve. 
  -No seas estúpido -me espetó-. Steve es el enemigo. No merece compasión. Acaba con él, y luego ocupa tu lugar como legítimo gobernante de la noche. 
  -Ahora tú eres el Señor de las Sombras -dijo Evanna-. No hay lugar en tu vida para la compasión. Haz lo que dice mi padre. Cuanto antes aceptes tu destino, más fácil te resultará.
  -¿Y también... quiere que... mate a Vancha ahora? -jadeé furiosamente. 
  -Aún no -rió Mr. Tiny-. Eso llegará a su debido tiempo. 
  Sus carcajadas cesaron y se endureció su expresión. 
  -Muchas cosas llegarán con el tiempo. Los vampanezes caerán, al igual que los humanos. Este mundo será tuyo, Darren..., o mejor dicho, nuestro. Juntos lo gobernaremos. Tu mano al timón, mi voz en tu oído. Yo te guiaré y te aconsejaré. No abiertamente, pues no tengo poder para imponerte nada, sino con disimulo. Yo haré sugerencias, tú las escucharás, y juntos construiremos un mundo de caótica y retorcida belleza. 
  -¿Qué le hace... pensar que quiero tener algo que ver... con un monstruo como usted? -gruñí. 
  -Lleva razón, padre -murmuró Evanna-. Ambos sabemos lo que le espera a Darren. Se convertirá en un gobernante de poder salvaje e implacable. Pero te odia. Y ese odio, en lugar de disminuir, se incrementará con los siglos. ¿Qué te hace pensar que puedes gobernar con él?
  -Sé más sobre el chico que tú -dijo Mr. Tiny engreídamente-. Él me aceptará. Nació para ello. 
  Mr. Tiny se agachó y miró a Steve a los ojos. Luego, alzó la mirada y la clavó en la mía, su rostro a no más de cinco o seis centímetros. 
  -Siempre he estado ahí para ti. Para ambos -susurró-. Cuando competiste con tus amigos por una entrada para el Cirque du Freak -me dijo-, te susurré al oído cuándo debías cogerla. 
  Me quedé boquiabierto. Había oído una voz aquel día, pero había pensado que se trataba sólo de una voz interior, la voz del instinto. 
  -Y cuando tú -le dijo a Steve- notaste algo extraño en Darren tras tu encuentro con Larten Crepsley, ¿quién crees que te mantuvo despierto por las noches, llenando tus pensamientos de duda y sospecha? 
  Mr. Tiny se apartó medio metro. Su sonrisa había regresado, y ahora amenazaba con salírsele de la cara y llenar el túnel. 
  -Yo influencié a Crepsley y le inspiré la idea de convertir a Darren. Yo insté a Gannen Harst a sugerir que Steve pasara la prueba del Ataúd de Fuego. Ambos habéis disfrutado de una suerte inmensa en la vida. Lo atribuisteis a la suerte de los vampiros, o al instinto de supervivencia de los vampanezes. Pero no era nada de eso. Me debéis vuestras siete vidas (y unas cuantas más) a mí. 
  -No lo entiendo -dije, confuso y alarmado-. ¿Por qué tomarse tantas molestias? ¿Por qué arruinar nuestras vidas? 
  -¿Arruinarlas? -ladró-. Con mi ayuda, te convertiste en Príncipe, y Steve se convirtió en un Lord. Con mi apoyo, los dos condujisteis a la guerra a las criaturas de la noche, y uno de vosotros (¡tú, Darren!) se alza ahora listo para convertirse en el tirano más poderoso de la historia del mundo. ¡Yo no he arruinado vuestras vidas, las he hecho! 
  -¿Pero por qué nosotros? -insistí-. Éramos chicos corrientes. ¿Por qué nos eligió a Steve y a mí? 
  -Nunca fuisteis corrientes -discrepó Mr. Tiny-. Desde vuestro nacimiento..., no, desde vuestra concepción ambos fuisteis únicos. 
  Se irguió y miró a Evanna. Ella lo contemplaba con incertidumbre; esto también era nuevo para ella. 
  -Durante mucho tiempo, me pregunté cómo sería ser padre -dijo suavemente Mr. Tiny-. Cuando, incitado por un vampiro obstinado, decidí finalmente probar la paternidad, creé dos vástagos a mi imagen y semejanza, seres mágicos de gran poder. 
  "Evanna e Hibernius me fascinaban al principio, pero con el tiempo me fui cansando de sus limitaciones. Al poder ver el futuro, estaban (al igual que yo) limitados en cuanto a lo que podían hacer con el presente. Todos nosotros hemos de acatar leyes que no hicimos. Yo puedo interferir en los asuntos del género humano en mayor medida que mis hijos, pero no tanto como desearía. Mis manos están atadas en muchos sentidos. Puedo influenciar a los mortales, y lo hago, pero son criaturas tercas y de vida corta. Es difícil manipular grandes grupos de humanos durante un largo periodo de tiempo; ¡especialmente ahora que hay billones de ellos! 
  "Lo que yo ansiaba era un mortal a través del cual canalizar mi voluntad, un ser que no estuviera atado por las leyes del Universo, ni encadenado a los límites de la Humanidad. Mi aliado debería empezar siendo humano, para luego convertirse en vampiro o vampanez. Con mi ayuda, haría que su clan reinara sobre todo. Juntos dirigiríamos el curso del mundo durante los siglos venideros, y a través de sus hijos yo podría controlarlo durante miles de años..., puede que incluso el resto del tiempo mismo. 
  -Está loco -gruñí-. No me importa que me haya ayudado. No trabajaré con usted, ni haré lo que quiera. No voy a unirme a su retorcida causa. Y dudo que Steve lo hubiera hecho tampoco, de haber ganado. 
  -Pero te unirás a mí -insistió Mr. Tiny-, igual que lo habría hecho Steve. Debes hacerlo. Está en tu naturaleza. Es la llamada de la selva. -Hizo una pausa, y luego, orgulloso, insinuante, concluyó-: La llamada de la sangre. 
  -¿Qué? -estalló Evanna, comprendiéndolo todo de golpe, antes que yo. 
  -Requería un heredero menos poderoso -dijo Mr. Tiny, con la mirada clavada en mí-. Uno que llevara mis genes y reflejara mis deseos, pero que pudiera actuar con la libertad de un mortal. Para eliminar cualquier debilidad, creé una pareja, y volví al uno contra el otro. El más débil perecería y caería en el olvido. El más fuerte reclamaría el mundo. 
  Extendió los brazos, en un gesto a la vez burlón y extrañamente sincero.
  -Ven a darle un abrazo a tu padre, Darren..., ¡hijo mío! 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  -¡Está loco! -grazné-. Yo ya tengo un padre, un padre de verdad. ¡Y no es usted! 
  -Dermot Shan no es tu padre -replicó Mr. Tiny-. Fuiste un polluelo de cuco. Steve también. Hice mi labor en silencio, sin que lo supieran vuestras madres. Pero créeme: ambos sois míos. 
  -¡Esto es indignante! -chilló Evanna, expandiendo su cuerpo y volviéndose más loba que humana, hasta llenar la mayor parte del túnel-. ¡Eso está prohibido! ¡¿Cómo te has atrevido?! 
  -¡Actué dentro de los límites de las leyes del Universo! -espetó Mr. Tiny-. De no ser así, lo sabrías; todo sería un caos. Los estiré un poquito, pero no los rompí. Se me permite procrear, y mis hijos, si carecen de mis poderes mágicos, pueden actuar de la misma forma que cualquier mortal. 
  -¡Pero si Darren y Steve son tus hijos, entonces tú has creado el futuro donde uno de ellos se convierte en el Señor de las Sombras! -rugió Evanna-. ¡Tú has lanzado a la Humanidad al abismo, y retorcido los hilos del futuro para favorecer tus propias y repugnantes necesidades! 
  -Sí. -Mr. Tiny rió para sus adentros, y apuntó a Evanna con un dedo-. No te interpongas en mi camino, hija. No haría daño a mi propia sangre, pero puedo hacerte la vida muy desagradable si te pones en mi contra. 
  Evanna miró a su padre con odio, y poco a poco recobró su forma y tamaño habituales. 
  -Esto es injusto -murmuró-. El Universo te castigará, quizá no inmediatamente, pero al final pagarás el precio de tu arrogancia. 
  -Lo dudo -sonrió afectadamente Mr. Tiny-. La Humanidad iba camino de un aburrido mínimo histórico. Paz, prosperidad, comunicación global, amor fraternal... ¿Qué hay de divertido en eso? Sí, todavía hay muchas guerras y conflictos con los que disfrutar, pero veía que la gente del mundo se estaba acercando cada vez más entre sí. Hice todo lo que pude, empujé naciones a la senda de la guerra, sembré la semilla del descontento allá donde pude, y hasta ayudé a unos cuantos tiranos arbitrariamente elegidos a alcanzar algunas de las posiciones más poderosas de la Tierra: ¡estaba seguro de que aquellos estupendos especímenes empujarían al mundo al borde del abismo! 
  "¡Pero no! Sin importar cuánta tensión creara, ni cuánto interfirieran mis acólitos, veía que la paz y el entendimiento iban ganando terreno paulatinamente. Había llegado la hora de llevar a cabo una acción drástica que hiciera retroceder al mundo hasta los viejos buenos tiempos, cuando todos se lanzaban a la garganta de los demás. Simplemente he restaurado el orden natural del hermoso Caos. El Universo no me castigará por eso. En todo caso, espero... 
  -¡Cállese! -grité, sorprendiendo tanto a Mr. Tiny como a Evanna-. ¡Todo eso son pamplinas! ¡Usted no es mi padre! ¡Es un monstruo! 
  -Y tú también -sonrió radiantemente Mr. Tiny-. O lo serás pronto. Pero no te preocupes, hijo... ¡Los monstruos son los que más se divierten! 
  Lo miré fijamente, asqueado, hecho un lío, incapaz de asimilarlo. Si aquello era cierto, todo en mi vida había sido falso. Nunca había sido la persona que creía ser, sólo un peón de Mr. Tiny, una bomba de relojería esperando a estallar. La finalidad de mi conversión había sido simplemente la de prolongar mi vida, y así poder vivir más tiempo para hacer el trabajo de Mr. Tiny. Mi guerra con Steve sólo había servido para librarse del más débil de nosotros, y que el más fuerte se erigiera en la bestia más poderosa. No había hecho nada por el bien de los vampiros, ni por el de mi familia y mis amigos: todo había sido por Mr. Tiny. Y ahora que había demostrado ser digno de ello, me convertiría en un dictador que aplastaría a todos los que se le opusieran. Mis deseos no contarían para nada. Ése era mi destino. 
  -Pa...pa...pa... -tartamudeó Steve, escupiendo sangre por la boca. Extendió la mano libre hacia Mr. Tiny-. Padre -logró articular-. Ayúda...me. 
  -¿Por qué? -suspiró Mr. Tiny. 
  -Yo... nunca... tuve... un... papá. -Cada palabra era un esfuerzo agónico, pero Steve se obligó a pronunciarlas-. Quiero... cono...certe. Te... ser...viré... y... te... ama...ré. 
  -¿Y para qué diablos iba yo a querer amor? -rió Mr. Tiny-. El amor es una de las emociones humanas más básicas. Me alegro mucho de no haber recibido nunca su maldición. Servidumbre, gratitud, miedo, odio, rabia; eso es lo que me gusta. Amor... Puedes llevarte tu amor al Lago de las Almas cuando mueras. Quizás eso te sirva de consuelo allí. 
  -Pero... yo soy... tu... hijo -lloró Steve débilmente. 
  -Lo eras -replicó Mr. Tiny, sonriendo con desprecio-. Ahora sólo eres un perdedor, y pronto serás carne muerta. Arrojaré tu cadáver a mis Personitas para que lo devoren; tan poco siento por ti. Este mundo es para los ganadores. Segundo puesto equivale a segunda clase. Ya no significas nada para mí. Ahora Darren es mi único hijo. 
  Los ojos de Steve reflejaron tal dolor que resultaba insoportable mirarlo. Cuando era niño, había sufrido un duro golpe al pensar que yo lo había traicionado. Ahora había sido abiertamente humillado y repudiado por su padre. Eso lo destruyó. Antes, su corazón había estado lleno de odio, pero ahora, mientras apuraba sus últimos latidos, sólo había sitio para la desesperación. 
  Pero en la angustia de Steve hallé una esperanza. Consumido por la vanidad, Mr. Tiny había revelado demasiado, y demasiado pronto. En el fondo de mi cerebro chispeó una idea. Empecé a juntar una serie de piezas en una vorágine: la revelación de Mr. Tiny y la reacción de Evanna. Evanna decía que Mr. Tiny había creado el futuro en el que Steve o yo seríamos el Señor de las Sombras. Él había manipulado las leyes por las que ambos se regían, para darle la vuelta a las cosas y construir un mundo caótico en el que él y yo pudiéramos reinar. Evanna y Mr. Tall me habían dicho que no había escape del Señor de las Sombras, que formaba parte del futuro del mundo. Pero estaban equivocados. Formaba parte del futuro de Mr. Tiny. Puede que Des Tiny fuera el individuo más poderoso del Universo, pero seguía siendo sólo un individuo. Y lo que un individuo podía crear, otro podía destruirlo. 
  Los ojos de Mr. Tiny estaban clavados en Steve. Se reía de él, disfrutando con su miserable agonía. Evanna mantenía la cabeza baja; había claudicado y aceptado aquello. Pero yo no. Si había heredado la vena maligna y destructiva de Mr. Tiny, también habría heredado su astucia. Y no me detendría ante nada con tal de negarle su visión de un futuro arruinado. 
  Despacio, muy despacio, liberé la mano izquierda de Steve y aparté el brazo. Ahora tenía vía libre hacia mi estómago, en la posición perfecta para acabar el trabajo que había empezado cuando me acuchillaba momentos antes. Pero Steve no se dio cuenta. Estaba absorto en su dolor. Simulé una tosecilla y le tiré de la manga. Si Mr. Tiny lo hubiera visto, podría haber puesto fin a mi plan en ese momento. Pero pensaba que había ganado, que todo había acabado. No podía imaginarse siquiera la más vaga posibilidad de amenaza. 
  Steve bajó la mirada, parpadeando. Advirtió que tenía la mano libre. Vio su oportunidad de matarme. Sus dedos se tensaron sobre el mango del cuchillo... y luego se relajaron. Durante un terrible momento pensé que había muerto, pero entonces vi que aún vivía. Lo que le detuvo fue la duda. Se había pasado la mayor parte de su vida odiándome, pero ahora le habían dicho que yo era su hermano. Pude ver cómo se estrujaba el cerebro. Yo era una víctima de Des Tiny, igual que él. Se había equivocado al odiarme: yo no había podido elegir mis acciones. En todo el mundo, yo era la persona a la que más unido debería estar, y en cambio, era a la que más daño había hecho. 
  Lo que Steve encontró en aquellos últimos momentos fue algo que creí que había perdido para siempre: su humanidad. Vio lo erróneo de su conducta, las maldades perpetradas, los errores cometidos. Y reconocerlo implicaba una posible salvación. Ahora que podía verse tal cual era, quizá, incluso en la recta final, podría llegar a arrepentirse. 
  Pero yo no podía permitirme humanidad. La salvación de Steve sería mi perdición... y la del mundo. Lo necesitaba loco de rabia, con fuego en las entrañas, lleno de furia y de odio. Sólo en ese estado podría encontrar el poder para, quizá, ayudarme a romper la influencia de Des Tiny sobre el futuro. 
  -Steve -dije, forzando una sonrisa perversa-. Tenías razón. Conspiré con Mr. Crepsley para ocupar tu lugar como asistente suyo. Nos burlamos de ti, y me alegro. No eres nadie. Nada. Esto es lo que te mereces. Si Mr. Crepsley estuviera vivo, ahora se estaría riendo de ti, igual que el resto de nosotros. 
  Mr. Tiny lanzó un aullido de placer. 
  -¡Éste es mi chico! -jaleó. 
  Pensaba que estaba lanzando mi última pulla antes de que Steve muriera. Pero se equivocaba. 
  Los ojos de Steve se llenaron de odio. Lo humano que había en él se desvaneció en un instante y volvió a ser Steve Leopard, el asesino de vampiros. Con un rápido y delirante movimiento, levantó la mano izquierda y hundió profundamente su cuchillo en mi estómago. Menos de un segundo después lo hizo otra vez, y otra. 
  -¡Para! -chilló Mr. Tiny, percatándose demasiado tarde del peligro. 
  Avanzó a trompicones hacia nosotros, para empujarme, pero Evanna se plantó ante él y le cerró el paso. 
  -¡No, padre! -espetó-. ¡No puedes interferir en esto! 
  -¡Fuera de mi camino! -bramó él, forcejeando con ella-. ¡Es absurdo dejar que Leonard lo mate! ¡Tenemos que detenerlo! 
  -Demasiado tarde -dije con una risita, mientras la hoja de Steve se deslizaba en mi interior, atravesando mis entrañas por quinta vez. 
  Mr. Tiny se detuvo, parpadeando aturdido, sin saber que decir por (muy probablemente) primera vez en su larga e impía vida. 
  -Destino... revocado -dije con mi último aliento. 
  Luego me sujeté firmemente a Steve mientras volvía a hundirme el cuchillo, y rodé hacia la derecha, sobre el borde del camino, hasta el río. 
  Caímos juntos al agua, en un abrazo mutuo, y nos hundimos rápidamente. Steve intentó apuñalarme otra vez, pero fue demasiado para él. Su presa se aflojó y se alejó de mí, y su cadáver se hundió en las oscuras profundidades del río, perdiéndose de vista en cuestión de segundos. 
  Apenas estaba consciente mientras flotaba perezosamente, mis miembros balanceándose al capricho de la corriente del río. El agua me bajaba por la garganta e inundaba mis pulmones. Una parte de mí quería mantenerse a flote, pero luché contra ella, para no darle a Mr. Tiny la más mínima oportunidad de revivirme. 
  Vi caras en el agua, o en mis pensamientos; imposible apreciar la diferencia. Sam Grest, Gavner Purl, Arra Sails, Mr. Tall, Shancus, R.V., Mr. Crepsley. Los muertos venían a darme la bienvenida. 
  Extendí mis brazos hacia ellos, pero nuestros dedos no se tocaron. Imaginé a Mr. Crepsley saludándome con la mano, con una triste expresión en su rostro. Luego todo se desvaneció. Dejé de debatirme. El mundo, el agua, las caras desaparecieron de mi vista, y después de mi memoria. Un rugido que era silencio. Una oscuridad que era luz. Un frío que quemaba. Un último aleteo de mis párpados, apenas un movimiento, imposiblemente cansado. Y luego, en la solitaria y líquida oscuridad del río, como todo ha de hacer cuando la Muerte llama..., morí. 
  
INTERLUDIO
  
  
 ***
  
  Eternidad. Perpetua oscuridad. A la deriva, en círculos lentos e interminables. Rodeado, pero solo. Consciente de la presencia de otras almas, atrapadas como yo, pero incapaz de comunicarme con ellas. Sin sentido de la vista, el oído, el gusto, el olfato, el tacto. Sólo el aplastante aburrimiento del presente y los dolorosos recuerdos del pasado. 
  
 ***
  
  Conozco este lugar. Es el Lago de las Almas, una zona adonde los espíritus van cuando no pueden abandonar la atracción de la Tierra. Las almas de algunas personas no avanzan cuando mueren. Permanecen atrapadas en las aguas de este pútrido lago, condenadas a girar silenciosamente en espirales en las profundidades por toda la eternidad. 
  Me entristece haber acabado aquí, pero no me sorprende. Intenté llevar una buena vida, y al final me sacrifiqué para intentar salvar a los demás, así que, en ese sentido, tal vez sea merecedor del Paraíso. Pero también fui un asesino. Cualesquiera que fueran mis razones, arrebaté vidas y provoqué infelicidad. No sé si algún poder superior me ha condenado, o si es mi propia culpa la que me aprisiona. Supongo que, en realidad, no importa. Estoy aquí, y no hay vuelta de hoja. Éste es mi destino. Para siempre. 
 
***
  No hay noción del tiempo. No hay días, ni noches, ni horas, ni minutos; ni siquiera segundos. ¿He estado aquí durante una semana, un año, un siglo? No sabría decirlo. ¿Aún se está librando la Guerra de las Cicatrices? ¿Han caído los vampiros o los vampanezes? ¿Ha ocupado otro mi lugar como Señor de las Sombras? ¿Morí sin motivo? No lo sé. Probablemente, nunca lo sabré. Eso es parte de mi condena. Parte de mi maldición. 
  
***
  Si las almas de los muertos pudieran hablar, pedirían a gritos la liberación. No sólo del Lago, sino también de sus recuerdos. Los recuerdos me corroen implacablemente. Recuerdo tanto de mi pasado, todas las veces que fracasé o que podría haberlo hecho mejor... Sin nada más que hacer, estoy obligado a repasar mi vida, una y otra vez. Incluso mis más mínimos fallos se convierten en supremos errores de juicio. Me atormentan más de lo que nunca lo hizo Steve.
  Intento ocultarme del dolor de los recuerdos adentrándome aún más en mi pasado. Recuerdo al joven Darren Shan, humano, feliz, normal, inocente. Me paso años, décadas (¿o sólo unos minutos?) reviviendo esa época sencilla y sin preocupaciones. Recompongo toda mi vida anterior. Recuerdo hasta los más mínimos detalles: los colores de los cochecitos de juguete, los deberes escolares, las conversaciones triviales. Repaso la charla diaria unas cien veces, hasta que cada palabra es correcta. Cuanto más pienso en ellos, más profundamente me sumerjo en esos años, perdido en mi mismo, humano otra vez, casi capaz de creer que los recuerdos son la realidad, y que mi muerte y el Lago de las Almas no son más que un mal sueño. 
 
***
  Pero la eternidad no se puede eludir para siempre. Mis últimos recuerdos están siempre rondando, traspasando los linderos de la limitada realidad que he construido. De vez en cuando aparece fugazmente ante mí una cara o un suceso. Entonces pierdo el control y me veo empujado a ese otro mundo más oscuro y pesadillesco de mi vida como semi-vampiro. Revivo los errores, las decisiones equivocadas, el derramamiento de sangre. 
  Cuántos amigos perdidos, cuántos enemigos asesinados. Me siento responsable de todos ellos. Creía en la paz cuando fui por primera vez a la Montaña de los Vampiros. Aunque Kurda Smahlt traicionó a su gente, sentí pena por él. Sabía que lo había hecho en un intento por evitar la guerra. No entendía por qué hubo que llegar a eso. Tan sólo con que los vampiros y los vampanezes se hubieran sentado a discutir sus diferencias, la guerra podría haberse evitado. 
  Cuando me convertí en Príncipe, soñaba con ser un pacificador, continuando donde Kurda lo había dejado y trayendo a los vampanezes de vuelta al clan. Olvidé esos sueños en algún momento durante los seis años que pasé viviendo en el interior de la Montaña de los Vampiros. Sobreviviendo como un vampiro, aprendiendo sus costumbres, adiestrándome en las armas, enviando a amigos fuera a luchar y a morir... Todo eso caló en mí, y cuando finalmente retorné al mundo que había más allá de las montañas, había cambiado. Era un guerrero, feroz, inconmovible ante la muerte, que prefería matar antes que hablar. 
  No era malvado. A veces es necesario luchar. Hay ocasiones en las que uno debe dejar a un lado sus más nobles ideales y ensuciarse las manos. Pero uno debería buscar siempre la paz, y tratar de hallar una solución pacífica incluso en los conflictos más sangrientos. Yo no lo hice. Abracé la guerra y me plegué a la opinión general: que si matábamos al Lord Vampanez, todos nuestros problemas se resolverían y la vida sería de color de rosa. 
  Estábamos equivocados. La muerte de un hombre nunca resuelve nada. Steve sólo sería el principio. Una vez emprendido el camino del asesinato, es difícil tomar un desvío. No habríamos podido detenernos. La muerte de un enemigo no habría sido suficiente. Después de Steve habríamos aniquilado a los vampanezes, y luego a la Humanidad. Nos habríamos instaurado como los gobernantes del mundo, aplastándolo todo a nuestro paso, y yo habría seguido a los demás. No, más que eso: no sólo habría seguido a los demás, sino que habría ido a la cabeza. 
  Esa culpa, no sólo por lo que había hecho, sino también por lo que habría hecho, me reconcome como un millón de ratas hambrientas. Da igual que sea el hijo de Desmond Tiny, que la perversidad se hallara en mis genes. Tenía el poder de romper con los oscuros designios de mi padre. Lo demostré al final, al dejarme morir. Pero ¿por qué no lo hice antes, antes de que tanta gente fuera asesinada? 
  No sé si habría podido parar la guerra, pero podría haber dicho "No, no quiero formar parte de esto". Podría haber negociado la paz, no luchado por ella. Y si hubiera fracasado, puede que al menos no hubiera acabado aquí, llevando a mis espaldas el peso abrumador de tantas muertes espantosas. 
  
***
  El tiempo pasa. Las caras entran y salen flotando de mis pensamientos. Los recuerdos se forman, se olvidan, se vuelven a formar. Borro capítulos enteros de mi vida, los recupero, y los vuelvo a borrar. Sucumbo a la locura y olvido quién era. Pero la locura no es el fin. De mala gana, regreso a mis cabales. 
  Pienso mucho en mis amigos, especialmente en los que estaban vivos cuando morí. ¿Perecería alguno de ellos en el estadio? Si sobrevivieron a eso, ¿qué pasó después? Al morir Steve y yo, ¿qué ocurrió con la Guerra de las Cicatrices? ¿Pudo habernos reemplazado Mr. Tiny con nuevos líderes, hombres con los mismos poderes que Steve y que yo? Lo veo difícil, a menos que engendrara otro par de niños. 
  ¿Viviría aún Harkat, promoviendo la paz entre los vampiros y los vampanezes, como había hecho cuando era Kurda Smahlt? ¿Habría hecho Alice Burgess que sus vampíritas aplastaran a los vampcotas? ¿Lloraría Debbie por mí? No saberlo era una agonía. Habría vendido mi alma al diablo por unos minutos en el mundo de los vivos, donde podría descubrir la respuesta a mis preguntas. Pero ni siquiera el diablo podía turbar las aguas del Lago de las Almas. Éste era el lugar de descanso exclusivo de los muertos y los condenados. 
  
***
  A la deriva, como un fantasma, resignado. Me obsesiono con mi muerte, recordando el rostro de Steve mientras me apuñalaba, su odio, su miedo. Cuento los segundos que tardé en morir, las gotas de sangre que vertí a la orilla del río donde él me mató. Me siento caer al agua del río una docena de veces..., una centena..., un millón. 
  Esa agua estaba mucho más viva que la del Lago de las Almas. Corrientes. Peces nadando en ella. Burbujas de aire. Frío. Aquí, el agua está muerta, tan carente de vida como las almas que contiene. Ningún pez explora sus profundidades, ningún insecto roza su superficie. No estoy seguro de hasta qué punto soy consciente de estos hechos, pero lo soy. Siento el espantoso vacío del Lago. Únicamente existe para albergar los infelices espíritus de los muertos. 
  Anhelo el río. Daría lo que fuera por regresar y volver a experimentar el traqueteo del agua corriente, el escalofrío al caer dentro, el dolor al morir desangrado. Cualquier cosa es mejor que este mundo límbico. Hasta un minuto de agonía es preferible a una eternidad de nada. 
  
***
  Una migajita de consuelo: pese a lo malo que es esto para mí, debe ser mucho peor para Steve. Mi culpa no es nada comparada con la suya. Yo me vi atrapado en los diabólicos juegos de M. Tiny, pero Steve se entregó a ellos en cuerpo y alma. Sus crímenes superan con creces los míos, así que su sufrimiento debe ser mucho mayor. 
  A menos que no acepte su culpabilidad. Quizá la eternidad no signifique nada para él. Tal vez sólo le duela que lo haya derrotado. Puede que le traiga sin cuidado lo que hizo, o que haya comprendido que fue un monstruo. Puede que le guste estar aquí, reflexionando con agrado acerca de todo lo que consiguió. 
  Pero lo dudo. Sospecho que la revelación de Mr. Tiny destruyó una gran parte de las perturbadas defensas de Steve. Saber que era mi hermano, y que ambos habíamos sido títeres en manos de nuestro padre, debió hacerle reaccionar. Creo, con tanto tiempo para reflexionar (y eso es todo lo que uno puede hacer aquí), que llorará por lo que hizo. Se verá tal cual era en realidad, y se odiará por ello. 
  No debería regodearme con eso. Debo dar gracias a los dioses... Pero aún desprecio a Steve. Puedo entender por qué actuó de esa manera, y siento pena por él. Pero no puedo perdonarlo. Por ahí no paso. Quizá ésa es otra de las razones por las que estoy aquí. 
  
***
  Vuelvo a alejarme de los recuerdos dolorosos. Retrocedo ante el mundo de los vampiros, fingiendo que nunca existió. Me imagino de niño, viviendo los mismos días una y otra vez, negándome a ir más allá de la tarde en que gané una entrada para el Cirque du Freak. Me construyo una perfecta, acordonada y cómoda realidad. Soy Darren Shan, amado hijo y hermano, no el muchacho más bueno del mundo, pero ni mucho menos el peor. Hago las tareas que mis padres me encomiendan, brego con los deberes escolares, veo la tele, salgo con mis amigos. En un momento dado tengo seis o siete años, y al siguiente diez u once. Voy hacia atrás, girando continuamente sobre mí mismo, viviendo en el pasado, ignorando todo aquello en lo que no quiero pensar. Steve es mi mejor amigo. Leemos comics, vemos películas de terror, nos contamos chistes. Annie es una niña, siempre una niña: nunca pienso en ella como en una mujer con un hijo. Los vampiros son monstruos de leyenda, como los hombres-lobo, los muertos vivientes, las momias, no para tomárselos en serio. 
  Me propongo convertirme en el Darren de mis recuerdos, para perderme completamente en el pasado. No quiero enfrentarme a la culpa nunca más. Ya he enloquecido antes y me recuperé. Quiero volver a estar loco, pero esta vez dejar que la locura me trague por completo. 
  Lucho por desvanecerme en el pasado. Recordándolo todo, pintando los detalles con mayor precisión cada vez que revisito un momento. Empiezo a olvidarme de las almas, del Lago, de los vampiros y los vampanezes. Aún percibo ocasionales destellos de realidad, pero me cierro a ellos enseguida. Pensándome como un niño, recordándome como un niño, convirtiéndome en un niño. 
  Ya casi estoy ahí. La locura aguarda, con los brazos abiertos, dándome la bienvenida. Viviré una mentira, pero será una mentira apacible, tranquilizante. La anhelo. Me esfuerzo en hacerla real. Y lo estoy logrando. Siento que me deslizo hacia ella. Alcanzo la mentira con los zarcillos de mi mente. Siento que la rodeo, que la exploro, que empiezo a deslizarme en su interior, cuando de golpe y porrazo... una nueva sensación... 
  ¡Dolor! Pesadez. Ascensión. La locura queda atrás. El agua del Lago se cierra a mi alrededor. ¡Dolor abrasador! Agitación, toses, jadeos. ¿Pero con qué? No tengo brazos que agitar, ni boca para toser, ni pulmones para jadear. ¿Es parte de la locura? ¿Estoy...? 
  Y, repentinamente, mi cabeza (¡una cabeza verdadera, auténtica!) irrumpe en la superficie. Respiro el aire. Me ciega la luz del Sol. Escupo agua. Mis brazos salen del Lago. Estoy rodeado, pero no por las almas de los muertos: ¡por redes! Hay gente tirando de ellas. Estoy saliendo del Lago. Chillando de dolor y confusión... pero sin sonido. Mi cuerpo cobra forma, increíblemente pesado tras tanto tiempo de ingravidez. Aterrizo sobre la tierra dura y cálida. Mis pies se arrastran fueran del agua. Estupefacto, intento levantarme. Me pongo de rodillas y me caigo. Choco contra el duro suelo. Otra vez dolor, nuevo y espantoso. Me hago un ovillo, temblando como un bebé. Cierro los ojos contra la luz y hundo mis dedos en la tierra para asegurarme de que es real. Y entonces sollozo débilmente cuando la increíble, desconcertante, imposible comprensión se abate sobre mí: ¡estoy vivo! 
  
***
 
SEGUNDA PARTE
 
 
 CAPÍTULO 14
  
  
  El Sol caía ferozmente sobre mí, pero no podía dejar de temblar. Alguien me echó una manta por encima, peluda y gruesa. Picaba horriblemente, pero era una sensación deliciosa. Cualquier sensación resultaba bienvenida tras la insensibilidad del Lago de las Almas.
  La persona que me había cubierto con la manta se arrodillaba junto a mí y me inclinaba la cabeza hacia atrás. Parpadeé para quitarme el agua de los ojos y traté de enfocarlos. Tardé unos segundos, pero finalmente los posé en mi rescatador. Era una Personita. Al principio, pensé que era Harkat. Abrí la boca para gritar su nombre alegremente. Entonces le miré mejor y me di cuenta de que no era mi viejo amigo, sólo alguien de su especie de piel gris llena de cicatrices y ojos verdes. 
  La Personita me examinó en silencio, empujándome y pinchándome con el dedo. Luego se levantó y se alejó, dejándome solo. Me arrebujé mejor bajo la manta, intentando contener los temblores. Al cabo de un rato, reuní fuerzas para mirar a mi alrededor. Yacía a la orilla del Lago de las Almas. La tierra que me rodeaba era dura y seca, como un desierto. Había varias Personitas cerca. Un par de ellas estaba poniendo las redes a secar (las redes con las que me habían sacado del agua). Las otras, simplemente, permanecían con la mirada perdida en el vacío o en el Lago. 
  Se oía un sonido chirriante por encima de mi cabeza. Al mirar hacia arriba, vi a una enorme bestia alada dando vueltas sobre el Lago. Por mi anterior viaje aquí, sabía que era un dragón. Sufrí un retortijón de miedo. Entonces reparé en un segundo dragón. Y en un tercero. Y en un cuarto. Boquiabierto, me di cuenta de que el cielo estaba lleno de ellos, docenas, tal vez cientos. Si me veían... 
  Empecé a arrastrarme débilmente en busca de un lugar seguro, y entonces me detuve y eché un vistazo a las Personitas. Sabían que los dragones estaban allí, pero no estaban preocupadas por los gigantescos reptiles voladores. Podrían haberme sacado del Lago para alimentar conmigo a los dragones, pero no lo creía. Y aunque así fuera, en mi endeble estado no podría hacer nada al respecto. No podía huir ni pelear, y no había ningún lugar donde esconderse. Así que me limité a quedarme donde estaba, y esperé a que los acontecimientos siguieran su curso. 
  Durante varios minutos, los dragones dieron vueltas y las Personitas permanecieron inmóviles. Aún tenía mucho frío, pero no temblaba tanto como cuando salí del Lago. Estaba reuniendo hasta el más mínimo gramo de energía que pudiera hallar, para intentar andar hacia las Personitas y preguntarles qué estaba pasando, cuando alguien habló a mi espalda. 
  -Siento llegar tarde. 
  Miré por encima del hombro, esperando ver a Mr. Tiny, pero era su hija (¡mi medio hermana!) Evanna, avanzando a zancadas hacia mí. 
  No parecía diferente a como la recordaba, aunque en sus ojos verde y marrón había un brillo que había estado ausente la última vez que nos encontramos. 
  -¿Qu...? -grazné, el único sonido que fui capaz de emitir. 
  -Tranquilo -dijo Evanna, llegando hasta mí e inclinándose para darme un cálido apretón en el hombro-. No trates de hablar. Pasarán unas horas hasta que se te pasen los efectos del Lago. Haré una hoguera y te prepararé un caldo. Es que no estaba aquí cuando te sacaron del agua; fui a buscar leña. -Señaló una pila de troncos y ramas. 
  Quería asediarla a preguntas, pero no serviría de nada poner a prueba mi garganta mientras no estuviera en condiciones de hablar. Así que no dije nada mientras ella me cogía y me llevaba hasta la pila de leña como a un bebé, depositándome en el suelo y volviendo su atención hacia las ramas. 
  Cuando la hoguera estuvo ardiendo agradablemente, Evanna sacó un objeto plano y circular de debajo de las cuerdas que la vestían. Lo reconocí de inmediato: una olla plegable, de la misma clase que Mr. Crepsley había usado una vez. La presionó por el centro, haciendo que se abriera de golpe hacia fuera, asumiendo su forma natural, y a continuación la llenó de agua (no del Lago, sino de un cubo) y de algunas hierbas y plantas, y la colgó de una vara sobre las llamas. 
  El caldo era flojo y desabrido, pero su calor fue para mí como el fuego de los dioses. Bebí ansiosamente, una escudilla, y otra, y una tercera. Evanna sonreía mientras yo sorbía ruidosamente, y luego empezó a tomar sorbos pausados de su propia escudilla. Los dragones lanzaban chillidos a intervalos regulares sobre nuestras cabezas, el Sol brillaba intensamente y el aroma del humo era mágico. Me sentía extrañamente relajado, como si aquello fuera una ociosa y veraniega tarde de domingo. 
  Iba por la mitad de mi cuarta escudilla cuando mi estómago me rugió "¡Basta!". Con un suspiro de satisfacción, solté la escudilla y me senté, sonriendo levemente, pensando sólo en lo bien que me sentía por dentro. Pero no podía quedarme sentado en silencio para siempre, así que al final alcé la vista, miré a Evanna y  probé mis cuerdas vocales. 
  -Urch -chirrié (había querido decir "Gracias"). 
  -Has pasado mucho tiempo sin hablar -dijo Evanna-. Empieza por algo sencillo. Prueba con el alfabeto. Yo iré a por más leña, para alimentar el fuego. No nos quedaremos mucho tiempo, pero igualmente podemos estar calentitos mientras estemos aquí. Practica mientras estoy fuera, y tal vez podamos hablar cuando regrese. 
  Seguí el consejo de la bruja. Al principio luché por emitir sonidos de cualquier manera, pero le puse empeño, y poco a poco mis "a" empezaron a sonar como "a", mis "b" como "b", etcétera. Cuando hube repasado el alfabeto varias veces sin equivocarme, pasé a las palabras, empezando por cosas sencillas (gato, perro, mamá, papá, cielo, yo). Luego, probé con los nombres, con palabras más largas, y finalmente, con frases. Hablar dolía, y mascullaba algunas palabras, pero cuando finalmente volvió Evanna, sujetando una brazada de ramitas lamentables, pude darle las gracias con una voz grave pero casi normal. 
  -Gracias por el caldo. 
  -De nada. -Echó algunas ramitas al fuego, y se sentó junto a mí-. ¿Cómo te sientes? 
  -Oxidado. 
  -¿Recuerdas tu nombre? 
  La miré, entornando los ojos con extrañeza. 
  -¿Por qué no iba a hacerlo? 
  -El Lago distorsiona la mente de la gente -dijo-. Puede destruir los recuerdos. Muchas almas olvidan quiénes son. Enloquecen y pierden el rastro de su pasado. Has estado ahí mucho tiempo. Me temía lo peor. 
  -Estuve cerca -admití, inclinándome aún más hacia fuego, mientras recordaba mis intentos por enloquecer para escapar del peso de mis recuerdos-. Fue horrible. Ahí dentro es más sencillo estar loco que cuerdo. 
  -Entonces, ¿qué? -preguntó Evanna. Al verme parpadear aturdido, se echó a reír-. ¿Tu nombre? 
  -Ah -sonreí-. Darren. Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Lo recuerdo todo, la Guerra de las Cicatrices, a Mr. Crepsley, a Steve. -Mis facciones se oscurecieron-. Recuerdo mi muerte, y lo que dijo Mr. Tiny antes de eso. 
  -Él... nuestro padre es único para las sorpresas, ¿verdad?
  Me miró de reojo para ver qué diría al respecto, pero no se me ocurrió nada. ¿Qué puede uno decir al enterarse de que Des Tiny es su padre y que una bruja centenaria es su medio hermana? Para evitar el tema, contemplé el paisaje que me rodeaba. 
  -Este lugar parece diferente -dije-. Era más verde cuando vine con Harkat, con mucha hierba y tierra fresca. 
  -Esto es un futuro más lejano -explicó Evanna-. Antes, viajaste sólo unos doscientos años hacia delante. Esta vez han sido cientos de miles de años, tal vez más. No estoy completamente segura. Ésta es la primera vez que nuestro padre me permite venir aquí. 
  -Cientos de... -La cabeza me dio vueltas. 
  -Ésta es la era de los dragones -dijo Evanna-. La era posterior a la Humanidad. 
  Me quedé sin aliento, y tuve que carraspear dos veces antes de responder. 
  -¿Quieres decir que la Humanidad se ha extinguido? 
  Evanna se encogió de hombros.
  -Extinguido o trasladada a otros mundos o esferas. No estoy segura. Sólo sé que ahora el mundo pertenece a los dragones. Lo controlan como una vez lo hicieran los humanos, y los dinosaurios antes de ellos. 
  -¿Y la Guerra de las Cicatrices? -pregunté con inquietud-. ¿Quién la ganó? 
  Evanna guardó silencio un momento. Luego dijo: 
  -Tenemos mucho de qué hablar. No nos apresuremos. -Señaló a los dragones que volaban en lo alto-. Haz bajar a uno de ellos. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Qué?  
  -Pídeselo, como solías pedírselo a Madam Octa. Puedes controlar a los dragones como controlabas a tu araña mascota. 
  -¿Cómo? -pregunté, desconcertado. 
  -Te lo enseñaré. Pero primero... llámalo. -Sonrió-. No nos harán daño. Te doy mi palabra. 
  Yo no estaba muy seguro de ello, ¡pero sería genial poder controlar a un dragón! Miré a lo alto y observé a las criaturas en el cielo, y me fijé en uno ligeramente más pequeño que los demás (no quería hacer bajar a uno grande, por si Evanna se equivocaba y nos atacaba). Lo seguí con la vista durante unos segundos, y luego extendí una mano hacia él y susurré: 
  -Ven a mí. Baja. Ven, precioso. 
  El dragón giró hacia atrás, ejecutando una voltereta, y a continuación descendió velozmente. Pensé que nos iba a hacer volar en mil pedazos. Me entró el pánico e intenté echar a correr. Evanna tiró de mí, obligándome a permanecer en mi sitio. 
  -Cálmate -dijo-. No podrás controlarlo si interrumpes el contacto, y ahora que sabe que estamos aquí, sería peligroso dejar que haga lo que quiera. 
  No quería seguir con eso, pero ya era demasiado tarde para echarse atrás. Con el corazón palpitándome violentamente, me concentré en el dragón descendente y volví a hablarle: 
  "Tranquilo. Para. No quiero hacerte daño... ¡ni que tú nos lo hagas! Sólo planea un poco sobre nosotros y..." 
  El dragón frenó su descenso y se detuvo a varios metros por encima de nuestras cabezas. Batía poderosamente sus alas coriáceas. No podía oír nada por encima de aquel ruido, y la fuerza del aire me empujaba hacia atrás. Mientras pugnaba por mantenerme derecho, el dragón tomó tierra junto a mí. Replegó las alas, agachó la cabeza como si pretendiera engullirme, y entonces se detuvo y se limitó a mirarme fijamente. 
  La bestia era muy parecida a aquéllas que había visto anteriormente. Sus alas eran de color verde claro, medía unos seis metros de largo, escamoso como una serpiente, de pecho abultado y cola fina. Las escamas de su vientre eran de un color rojo-dorado desvaído, mientras que por encima eran verdes con manchas rojas. Las patas delanteras eran largas, y las traseras pequeñas, a un cuarto de camino de la parte posterior. Un montón de garras afiladas. Una cabeza como la de un caimán, larga y aplanada, con saltones ojos amarillos y pequeños cuernos puntiagudos. Su faz era de un púrpura oscuro. También tenía una larga lengua bifurcada y, si era como los otros dragones, podría escupir fuego. 
  -Es increíble -dijo Evanna-. Es la primera vez que veo uno tan de cerca. Nuestro padre se superó con esta creación. 
  -¿Mr. Tiny hizo a los dragones? 
  Evanna asintió. 
  -Ayudó a los científicos humanos a crearlos. La verdad es que uno de tus amigos fue un miembro clave del equipo: Alan Morris. Con la ayuda de nuestro padre, llevó a cabo un importante descubrimiento que le permitió clonarlos a partir de una combinación de células de dinosaurio. 
  -¿Alan? -resoplé-. ¿Me estás diciendo que Alan Morris hizo dragones? Eso es total y absolutamente... 
  Me detuve en seco. Tommy había dicho que Alan era científico, y que se había especializado en clonación. Costaba creer que aquel chico atolondrado que yo había conocido hubiera crecido para convertirse en un creador de dinosaurios..., aunque, por otra parte, también costaba creer que Steve se hubiera convertido en el Lord Vampanez, o yo en un Príncipe Vampiro. Supongo que todos los hombres y mujeres influyentes debieron empezar siendo niños normales y corrientes. 
  -Durante muchos siglos, los dirigentes de este mundo mantendrán a los dragones bajo observación -dijo Evanna-. Los tendrán controlados. Más tarde, cuando pierdan las riendas del poder (como les ocurre a todos los gobernantes), los dragones volarán libres y se multiplicarán, convirtiéndose en una verdadera amenaza. Al final, sobrevivirán o perdurarán más que todos los humanos, vampiros y vampanezes, y será su turno de regir el mundo. No sé qué vendrá después de ellos. Nunca he mirado tan lejos. 
  -¿Por qué no nos mata? -pregunté, mirando incómodo al dragón-. ¿Está domesticado? 
  -¡Qué va! -rió Evanna-. En circunstancias normales, los dragones nos despedazarían. Nuestro padre camufló esta zona a sus ojos: no pueden ver el Lago de las Almas ni a nadie a su alrededor. 
  -Éste nos ve -observé. 
  -Sí, pero tú lo estás controlando, así que estamos a salvo. 
  -La última vez que estuve aquí, los dragones casi me asan vivo -dije-. ¿Cómo es que ahora puedo controlarlos, si antes no podía? 
  -Sí que podías -respondió Evanna-. Tenías el poder..., sólo que no lo sabías. Los dragones te habrían obedecido entonces, como lo hacen ahora. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Por qué? ¿Qué me hace tan especial? 
  -Eres hijo de Desmond Tiny -me recordó Evanna-. Aunque no te haya pasado sus poderes mágicos, los vestigios de su influencia permanecen. Por eso tienes la habilidad de controlar animales como las arañas y los lobos. Pero la cosa no acaba ahí. 
  Evanna extendió un brazo más allá de su longitud natural, y tocó la cabeza del dragón. Su cráneo brilló al contacto de la bruja. Su piel púrpura perdió color, y luego se volvió translúcida, de manera que pude ver su cerebro a través de ella. La pétrea forma oval me resultó instantáneamente familiar, aunque tardé unos segundos en comprender a qué me recordaba. Entonces caí en la cuenta. 
  -¡La Piedra de Sangre! -exclamé. 
  Aunque ésta era mucho más pequeña que la que había en la Cámara de los Príncipes, era, inconfundiblemente, del mismo tipo. La Piedra de Sangre había sido un regalo de Mr. Tiny a los vampiros. Durante setecientos años, los miembros del clan la habían alimentado con su sangre, y la utilizaban para seguirse y comunicarse unos con otros. Era una herramienta inestimable, pero peligrosa: si caía en manos de los vampanezes, éstos podrían encontrar y matar prácticamente a todos los vampiros vivientes. 

  -Nuestro padre tomó el cerebro de un dragón en el pasado y se lo dio a los vampiros -dijo Evanna-. Hace eso a menudo: viaja al pasado y hace pequeños cambios que influirán en el presente y el futuro. Mediante la Piedra de Sangre, ató con más fuerza a los vampiros a su voluntad. Si los vampiros ganan la Guerra de las Cicatrices, utilizarán la Piedra para controlar a los dragones, y a través de ellos, los cielos. No creo que los vampanezes la usen si ganan. Nunca confiaron en ese regalo de Desmond Tiny; ésa fue una de las razones por las que se apartaron del clan de los vampiros. No estoy segura de cómo sería su relación con los dragones. Quizá nuestro padre les suministre algún otro medio de controlar a las bestias... o tal vez se complazca en dejar que sean enemigos. 
  -Se suponía que la Piedra de Sangre sería la última esperanza del clan -murmuré, incapaz de apartar mis ojos del resplandeciente cerebro del dragón-. Había una leyenda: si perdíamos la guerra con los vampanezes, llegaría una noche en que la Piedra de Sangre podría ayudarnos a resurgir. 
  Evanna asintió y apartó la mano de la cabeza del dragón. Ésta dejó de brillar y recobró su aspecto normal. El dragón no pareció haber notado ningún cambio. Continuó mirándome fijamente, aguardando mis órdenes. 
  -Por encima de todo, nuestro padre ansía el caos -dijo Evanna-. La estabilidad le aburre. No tiene interés en ver a ninguna raza gobernar para siempre. Durante un tiempo, le complació dejar que los humanos dominaran este planeta, ya que eran violentos, siempre en guerra unos con otros. Pero cuando vio que ponían rumbo hacia la senda de la paz durante la última mitad del siglo veinte (o creyó que lo hacían; para serte sincera, no comparto su valoración), se dispuso a destronarlos. Y hará lo mismo con sus sucesores. 
  "Si los vampanezes ganan la Guerra de las Cicatrices y exterminan a los vampiros, usará la Piedra en el futuro. Llevará a los humanos hasta ella y los enseñará a extraer las células sanguíneas y a crear un nuevo ejército de vampiros clónicos. Pero no serán vampiros como los que conociste. Desmond controlará el proceso de clonación e interferirá en el desarrollo de las células, retorciéndolas y reformándolas. Las nuevas criaturas serán más salvajes que los vampiros originales, con cerebros menos desarrollados, esclavas de los caprichos de nuestro padre. -Evanna esbozó una sonrisa torcida-. Ya ves, nuestro padre no mentía al decir que la Piedra de la Sangre ayudaría a resurgir a los vampiros..., pero se guardó algunos de los detalles menos gratos. 
  -Entonces, ningún bando gana en realidad -dije-. Se limita a encumbrar a los vencedores para hacerlos caer después. 
  -Ése ha sido siempre el estilo de Desmond -dijo Evanna-. Lo que ayuda a crear, lo destruye más tarde. Muchos imperios (el egipcio, el persa, el británico) lo aprendieron en sus carnes. 
  -¿El egipcio? -parpadeé. 
  -Nuestro padre es un gran admirador de los imperios -explicó Evanna-. Los hombres de las cavernas que se golpeaban unos a otros con palos y huesos tenían un interés muy limitado para él. Prefiere ver a la gente matarse entre sí con armas más efectivas y a gran escala. Pero para que el género humano avance en barbarie, también tiene que avanzar en otros sentidos. Tiene que crecer social, cultural, espiritual, tecnológica y médicamente. Sólo una nación grande en todos los aspectos podría hacer la guerra a lo grande. 
  "La mano de nuestro padre ha estado tras la mayor parte de los grandes logros arquitectónicos, técnicos o médicos de la Humanidad. Nunca los ha encabezado abiertamente, pero ejercía su influencia con astucia. La única área donde no ha tenido poder real es la de la literatura. Desmond no es un soñador novelesco. Para él, la realidad lo es todo. No siente ningún interés por las maravillosas historias de la Humanidad. Los escritores siempre han sido como extraños para él; no lee obras de ficción, ni les presta atención alguna. 
  -Eso no importa -gruñí, pues me importaba un bledo el material de lectura que escogiera Mr. Tiny-. Sigue hablándome de sus intrusiones con la Humanidad y sus viajes en el tiempo. Dices que Mr. Tiny va al pasado para cambiar el presente y el futuro. ¿Pero qué hay de la paradoja temporal? -Había visto un montón de películas y programas de televisión sobre ciencia ficción. Lo sabía todo acerca de los problemas asociados a la teoría del viaje en el tiempo. 
  -No hay paradoja -dijo Evanna-. El Universo mantiene el orden natural. Los sucesos clave del pasado no se pueden cambiar; sólo a la gente involucrada. 
  -¿Eh? 
  -Una vez que ocurre algo importante en el presente (y el Universo, por llamar de algún modo a la fuerza superior, decide lo que es importante y lo que no), nunca se puede cambiar -explicó Evanna-. Pero sí a las personas involucradas. Por ejemplo, ahora que ya ha ocurrido, no puedes viajar al pasado para evitar la Segunda Guerra Mundial... pero podrías volver atrás y matar a Adolfo Hitler. El Universo crearía inmediatamente a otra persona para ocupar su lugar. Esa persona nacería como cualquier persona normal, crecería, y luego haría lo que hizo Hitler, exactamente con los mismos resultados. Cambiaría el nombre, pero nada más. 
  -Pero Hitler era un monstruo -dije yo-. Asesinó a millones de personas. ¿Quieres decir que, si Mr. Tiny fuera hacia atrás y lo matara, algún tipo inocente ocuparía su lugar? ¿Todas esas personas morirían de todos modos? 
  -Sí. 
  Fruncí el ceño
  -Pero entonces esa persona no habría decidido su destino. No sería responsable de sus actos. 
  Evanna tomó aire. 
  -El Universo tendría que crear a un niño con potencial para la perversidad, ya que a un buen hombre no se le puede obligar a hacer el mal, pero una vez creada, sí, esa persona se convertiría en víctima del destino. No ocurre a menudo. Nuestro padre sólo reemplaza ocasionalmente figuras importantes del pasado. La mayor parte de la gente disfruta del libre albedrío. Pero hay unos pocos que no. 
  -¿Y yo soy uno de ellos? -pregunté en voz baja, temiendo la respuesta. 
  -Definitivamente, no -sonrió Evanna-. Tu tiempo es el tiempo presente, y eres una creación original. Aunque fuiste manipulado por tu padre desde tu nacimiento, el camino que tomaste no ha sido hollado por nadie antes que tú. 
  Evanna reflexionó durante unos segundos, y luego intentó explicar la situación de una forma que yo pudiera comprender más fácilmente. 
  -Aunque nuestro padre no puede cambiar los eventos del pasado, puede realizar alteraciones menores -dijo-. Si ocurre algo en el presente que no sea de su gusto, puede volver al pasado y crear una serie de acontecimientos destinados a solucionar cualquier cosa que lo haya molestado. Así es como los vampiros llegaron a ser tan numerosos y poderosos. 
  -¡¿Mr. Tiny creó a los vampiros?! -grité; había un mito según el cual él nos había creado, pero yo nunca me lo había creído. 
  -No -dijo Evanna-. Los vampiros surgieron solos. Pero nunca hubo muchos. Eran débiles y desorganizados. Entonces, a mediados del siglo veinte, nuestro padre decidió que el género humano había tomado el camino de la paz y la unidad. Disgustado por ello, viajó al pasado y se pasó un par de décadas planteándose diversas formas de socavar a la Humanidad. Al final se decidió por los vampiros. Les otorgó mayor fuerza y velocidad, el poder de cometear y compartir sus pensamientos... Todas las habilidades sobrenaturales que ya conoces. También les dio líderes que los instruyeran y los convirtieran en un ejército. 
  "Pese a lo poderoso que llegó a ser el clan, nuestro padre se aseguró de que no representaran una amenaza para los humanos. Originariamente, los vampiros podían salir durante el día; Desmond Tiny los hizo prisioneros de la noche, y les robó el don de la fecundidad. De esta forma, mantuvo a los vampiros cuidadosamente encadenados, y tuvieron que vivir separados del mundo de los hombres y permanecer en las sombras. Ya que no llevarían a cabo ningún cambio importante en la historia de la Humanidad, el Universo les permitió existir, y acabaron formando parte del presente..., donde nuestro padre fue libre de utilizarlos a su antojo. 
  -¿Y el presente era mi tiempo? -pregunté. 
  -Sí -dijo Evanna-. El tiempo transcurre de la misma forma, aunque nuestro padre esté en el pasado, el presente o el futuro. Así que, como se pasó casi veinte años anclado en el pasado, intentando hallar un modo de derrocar a la Humanidad, cuando volvió al presente ya estaba bien avanzado el siglo veinte. 
  -Y ya que los vampiros son ahora parte del presente -dije, sintiendo que me dolía el cerebro al intentar digerir toda esa apabullante información-, ¿son libres de influir en el futuro? 
  -Correcto -dijo Evanna-. Pero nuestro padre vio entonces que el clan no lanzaría por su cuenta un ataque contra la Humanidad: se contentaba con mantenerse al margen de los asuntos de los hombres. Así que volvió atrás de nuevo (esta vez sólo durante unos meses) y maquinó la deserción de los vampanezes. Para luego sembrar la leyenda del Señor de los Vampanezes, que los llevaría paulatinamente hacia el conflicto con los vampiros. 
  -Y eso condujo a la Guerra de las Cicatrices, y finalmente a la caída de la Humanidad -gruñí, asqueado al pensar en la terrible astucia del hombrecillo. 
  -Bueno -sonrió Evanna-, ése era el plan. 
  -¿Te refieres...? -empecé a decir excitadamente, sintiendo la esperanza en su sonrisa. 
  -Calla -me interrumpió Evanna-. Te lo revelaré todo dentro de poco. Pero ha llegado el momento de seguir adelante. -Señaló hacia donde el Sol se ponía sobre el horizonte-. Las noches son más frías en esta época que en la tuya. Estaremos más seguros bajo tierra. Además -añadió, incorporándose-, tenemos que acudir a una cita.
  -¿Con quién? -pregunté. 
  Ella me sostuvo la mirada.
  -Con nuestro padre. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Mr. Tiny era la última persona en el mundo (¡y en toda mi vida!) que quería ver. Discutí acaloradamente con Evanna, queriendo saber por qué debía presentarme ante él, y qué conseguiría con ello. Odiaba y temía al entrometido más que nunca, ahora que sabía tanto sobre él. 
  -¡Quiero estar en el extremo opuesto del mundo de donde quiera que él esté! -grité-. ¡O en otro universo, si es posible! 
  -Te entiendo -dijo Evanna-, pero debemos acudir a él, a pesar de todo. 
  -¿Te está obligando a hacer esto? -inquirí-. ¿Fue él quien te ordenó que me sacaras del Lago? ¿Está haciendo que me lleves ante él, para poder volver a fastidiarme la vida otra vez? 
  -Lo averiguarás cuando lo veas -dijo Evanna con serenidad, y ya que en realidad no tenía más opción que seguirla (pues podría haberme lanzado nuevamente al Lago si la desobedecía), al final, murmurando con mucha rabia, fui tras ella de mala gana mientras emprendía la marcha por el árido desierto. 
  Cuando abandonamos el calor de la hoguera, el dragón batió las alas y echó a volar. Lo vi unirse al tropel de dragones allá arriba, sobre mí, y luego le perdí el rastro. Cuando me volví a mirar a Evanna, vi que ella aún contemplaba el cielo. 
  -Me habría gustado dar un paseo -dijo con voz curiosamente triste. 
  -¿Sobre el dragón? -pregunté. 
  -Sí. Siempre he deseado volar sobre un dragón. 
  -Puedo volver a llamarlo -sugerí. 
  Meneó rápidamente la cabeza. 
  -Éste no es el momento -dijo-. Y hay demasiados. Los otros nos verían sobre su espalda, y nos atacarían. No creo que pudieras controlar a tantos, sin haber practicado más. Y aunque puedo hacer que pasemos desapercibidos para ellos aquí abajo, allá arriba no podría. 
  Mientras seguíamos andando, volví la vista atrás, y mi mirada se posó en las Personitas, que se alzaban inmóviles junto al Lago. 
  -¿Por qué están esos aquí? -pregunté. 
  -Ésta es la época en la que nuestro padre saca del agua las almas de los muertos para crear a sus Personitas -dijo Evanna, sin mirar atrás ni aminorar la marcha-. Podría cogerlas en cualquier época, pero así es más fácil, porque no hay nadie que interfiera. Deja aquí a su pequeña banda de ayudantes, para pescar cuando les de la orden. -Me echó un vistazo-. Él podría haberte rescatado mucho antes. En el presente, sólo han pasado dos años. Él tenía el poder para sacarte del Lago entonces, pero quiso castigarte. Tu sacrificio dio al traste con sus planes. Te odia por ello, aunque seas su hijo. Por eso me envió hasta este momento en el tiempo para ayudarte. En este futuro, tu alma ha sufrido durante incontables generaciones. Quería que padecieras el dolor de una condena casi eterna, y quizá incluso que te volvieras loco, para que no pudieras salvarte. 
  -Qué simpático -gruñí sarcásticamente. Luego entorné los ojos-. Si eso es lo que siente, ¿por qué me rescata? 
  -Eso se aclarará pronto -dijo Evanna. 
  Anduvimos un largo trecho desde el Lago. El aire se enfriaba a nuestro alrededor a medida que se iba poniendo el Sol. Evanna buscaba un lugar específico, deteniéndose cada pocos segundos para examinar el terreno, y luego seguía adelante. Finalmente encontró lo que buscaba. Se detuvo, se arrodilló y respiró suavemente sobre la tierra polvorienta. Se oyó un estruendo, y a continuación, la tierra se resquebrajó a nuestros pies y se abrió la boca de un túnel. Sólo alcanzaba a ver unos pocos metros hacia abajo, pero presentí el peligro. 
  -No me digas que tenemos que bajar por ahí -murmuré.
  -Éste es el camino a la fortaleza de nuestro padre -dijo ella. 
  -Está oscuro -remoloneé. 
  -Te proporcionaré luz -prometió, y vi que sus dos manos brillaban suavemente, emitiendo una tenue luz blanca que se extendió unos cuantos metros por delante de ella. Me miró seriamente-. Mantente a mi lado aquí abajo. No te desvíes. 
  -¿Me cogerá Mr. Tiny si lo hago? -pregunté. 
  -Lo creas o no, hay monstruos peores que nuestro padre -repuso-. Pasaremos junto a algunos de ellos. Si te ponen las manos encima, tu milenio de tormento en el Lago de las Almas parecerá una placentera hora en una playa. 
  Lo dudaba, pero la amenaza tuvo el poder suficiente para que me asegurara de no apartarme de la bruja más allá del grosor de un cabello cuando empezó a bajar por el túnel. Éste descendía en un ángulo de treinta grados bastante constante. El suelo y las paredes eran lisos y hechos de lo que parecía ser roca sólida. Pero había formas moviéndose dentro de la roca, formas retorcidas, inhumanas, alargadas, todo sombras, garras, dientes y tentáculos. Las paredes se abultaban hacia fuera a nuestro paso; las cosas atrapadas en su interior querían alcanzarnos. Pero ninguna podía abrirse paso. 
  -¿Qué son? -grazné, sudando tanto por el miedo como por el calor seco del túnel. 
  -Criaturas del Caos Universal -respondió Evanna-. Ya te las había mencionado; son los monstruos de los que te he hablado. Son parientes de nuestro padre, aunque él no es tan poderoso como ellas. Están confinadas por una serie de leyes temporales y espaciales: las leyes del Universo por las que nuestro padre y yo nos regimos. Si alguna vez quebrantáramos las leyes, estas criaturas quedarían libres. Convertirían el Universo en su infierno particular. Todo caería a su paso. Invadirían cada zona temporal y torturarían a toda criatura viviente... para siempre. 
  -Por eso te enfadaste cuando descubriste que yo era hijo de Mr. Tiny -dije-. Pensaste que él había quebrantado las leyes. 
  -Sí. Estaba equivocada, pero anduvo cerca. Dudo que incluso él estuviera seguro del éxito de su plan. Cuando nos hizo nacer a Hibernius y a mí, conocíamos las leyes y las acatábamos. Si él se hubiera equivocado contigo (si te hubiera dado más poder del que pretendía), podrías haber quebrantado las leyes sin saberlo y ocasionado la ruina de todo lo que conocemos y amamos. -Se volvió a mirarme con una amplia sonrisa-. ¡Apuesto a que nunca imaginaste lo importante que eras para el mundo! 
  -No -respondí, desfallecido-. Y nunca quise serlo. 
  -No te preocupes -dijo, suavizando su sonrisa-. Te apartaste de la línea de fuego cuando dejaste que Steve te matara. Hiciste lo que Hibernius y yo nunca creímos posible: cambiaste lo que parecía ser un futuro inevitable. 
  -¿Quieres decir que impedí la llegada del Señor de las Sombras? -pregunté ansiosamente-. Fue por eso que dejé que me matara. Era la única forma que se me ocurrió para detenerlo. No quería ser un monstruo. No podía soportar la idea de destruir el mundo. Mr. Tiny dijo que uno de nosotros tenía que ser el Señor de las Sombras. Pero creí que si ambos moríamos... 
  -Creíste bien -dijo Evanna-. Nuestro padre había llevado al mundo a un punto donde sólo había dos futuros. Al matar a Steve y sacrificarte, volviste a abrir cientos de posibles futuros. Yo no podría haberlo hecho (habría quebrantado las leyes de haber intervenido), pero tú, como humano, eras capaz de ello. 
  -Entonces, ¿qué ocurrió tras mi muerte? -pregunté-. Dices que han pasado dos años. ¿Vencieron los vampiros a los vampanezes y ganaron la Guerra de las Cicatrices? 
  -No -dijo Evanna, frunciendo los labios-. La guerra aún sigue librándose. Pero ya se divisa el final; un final que no va a gustarle nada a nuestro padre. Líderes persuasivos están promoviendo la paz, Vancha y Harkat Mulds desde el bando de los vampiros, y Gannen Harst desde el de los vampanezes. Están discutiendo un tratado, acordando los términos por los que ambas partes puedan vivir como una sola. Otros luchan contra ellos (en ambos clanes hay muchos que no desean la paz), pero las voces de la razón están ganando. 
  -¡Entonces, funcionó! -jadeé-. ¡Si los vampiros y los vampanezes hacen las paces, el mundo se salvará! 
  -Quizá -tarareó Evanna-. No está tan claro. Bajo el gobierno de Steve, los vampanezes establecieron contacto con políticos humanos y líderes militares. Les prometieron poder y larga vida a cambio de su ayuda. Querían provocar guerras químicas y nucleares, con el objeto de tener al mundo y a sus supervivientes directamente bajo su control. Eso aún podría ocurrir.
  -¡Entonces tenemos que detenerlo! -grité-. ¡No podemos dejar que...! 
  -Cálmate -me aplacó Evanna-. Estamos tratando de impedirlo. Por eso estoy aquí. No puedo entrometerme demasiado en los asuntos de la Humanidad, pero ahora puedo hacer más que antes, y tus actos me han convencido de que debo intervenir. Hibernius y yo siempre permanecimos neutrales. No nos involucrábamos en los asuntos de los mortales. Hibernius lo deseaba, pero yo me oponía a ello, por miedo a quebrantar las leyes y liberar a los monstruos. -Lanzó un suspiro-. Me equivocaba. Es necesario correr riesgos de vez en cuando. Nuestro padre corrió un riesgo en su afán de causar estragos... y yo debo correr otro para intentar asegurar la paz. 
  Fruncí el ceño.
  -¿De qué estás hablando?  
  -La Humanidad ha evolucionado -dijo-. Tiene su propio destino, una expansión hacia algo maravilloso, que nuestro padre está intentando destruir. Utilizó a los vampiros y a los vampanezes para desviar al género humano de su camino, reducir a escombros las ciudades del mundo, y arrastrar a los humanos de regreso a las edades oscuras, para poder controlarlos de nuevo. Pero su plan fracasó. Los clanes de la noche ahora buscan reunificarse y vivir separadamente de la Humanidad, ocultos, sin causar daño, como hacían en el pasado. 
  "Como los vampiros y los vampanezes se han convertido en parte del presente, nuestro padre no puede deshacerse de ellos. Podría volver al pasado y crear otra raza para combatirlos, pero eso sería difícil y llevaría tiempo. Y el tiempo, por una vez, está en su contra. Si no logra dividir a los clanes durante el próximo año o así, es poco probable que pueda provocar la caída de la Humanidad que tanto anhela. Podría (y sin duda lo hará) fraguar una nueva estratagema en el futuro, y buscar alguna otra manera de separarlos, pero, de momento, el mundo estará a salvo. 
  Evanna hizo una pausa. Sus manos estaban vueltas hacia su rostro, iluminando sus rasgos. Nunca la había visto tan pensativa. 
  -¿Recuerdas la historia de cómo fui creada? -preguntó. 
  -Claro -respondí-. Un vampiro, Corza Jarn, quería que los vampiros fueran capaces de tener hijos. Persiguió a Mr. Tiny hasta que éste accedió a concederle su deseo, y al mezclar la sangre de Corza Jarn con la de una loba preñada, y utilizar su magia sobre ella, os engendró a ti y a Mr. Tall. 
  -Ésa no fue su única razón para crearnos -dijo Evanna-, pero sí una importante. Yo puedo concebir hijos de un vampiro o de un vampanez, que, a su vez, podrían tener sus propios hijos. Pero cualquier hijo mío será diferente de sus padres. Tendrán parte de mis poderes (no todos) y podrán vivir de día. La luz del Sol no los matará. 
  Me miró intensamente. 
  -Una nueva casta de criaturas, una raza avanzada de vampiros o vampanezes. Si ahora diera a luz a tales niños, separaría a los clanes. Los belicistas de ambos bandos utilizarían a los niños para alentar nuevas visiones y fomentar la violencia. Por ejemplo, si yo tuviera un hijo de padre vampiro, aquellos vampiros que se oponen a la paz presentarían al niño como un salvador, y dirían que fue enviado para ayudarlos a exterminar a los vampanezes. Y aunque los vampiros más prudentes se impusieran y silenciaran a los alborotadores, los vampanezes temerían al niño y sospecharían de los planes a largo plazo de los vampiros. ¿Cómo negociarían tratados de paz, sabiendo que estarían en inferioridad de condiciones respecto a los vampiros, sintiéndose continuamente amenazados? 
  "La Guerra de las Cicatrices promete acabar porque ambos bandos ven que podría durar para siempre. En la época del Señor de los Vampanezes y los cazadores vampiros, todos sabían que la guerra tendría un final concreto. Ahora que Steve y tú estáis muertos, podría no acabar nunca, y ni los vampiros ni los vampanezes quieren eso. Así que están dispuestos a negociar la paz. 
  "Pero mis hijos podrían cambiarlo todo. Con una renovada promesa de victoria (para los vampiros o para los vampanezes, dependiendo de a quiénes eligiera como padres de mis pequeños) la guerra continuaría. Cuando mis hijos crecieran (y crecerían rápidamente, ya que serían criaturas dotadas de una cierta proporción de magia), se criarían en el odio y el temor. Con el tiempo se convertirían en guerreros y guiarían a su clan a la victoria, imponiéndose sobre el otro..., y nuestro padre llevaría a cabo su plan, un poco más tarde de lo previsto, pero, por otra parte, íntegro. 
  -¡Entonces no deberías tenerlos! -exclamé-. Mr. Tiny no puede obligarte, ¿verdad? 
  -No directamente -dijo ella-. Me ha estado amenazando y sobornando desde la noche en que tú y Steve moristeis. Pero no tiene poder para obligarme a dar a luz. 
  -Entonces, está bien -sonreí débilmente-. No tengas ningún hijo, y asunto arreglado. 
  -Oh, pero lo tendré -dijo Evanna, y bajó las manos para que brillaran sobre su vientre-. De hecho, ya estoy embarazada. 
  -¡¿Qué?! -exploté-. ¡Pero acabas de decir...! 
  -Lo sé. 
  -¡Pero si tú...! 
  -Lo sé. 
  -¡Pero...!
  -¡Darren! -me espetó-. Lo. Sé. 
  -¿Y entonces por qué lo has hecho? -grité. 
  Evanna interrumpió sus explicaciones. En cuanto se detuvo, las formas de las paredes comenzaron a apretujarse aún más cerca de nosotros, siseando y gruñendo, extendiendo garras y tentáculos, expandiendo el material de la roca. Evanna lo advirtió y volvió a avanzar a zancadas, hablando mientras andaba. 
  -Le pedí a Desmond Tiny que liberase tu espíritu. La culpa te condujo al Lago de las Almas, y te habría mantenido allí eternamente; no hay forma natural de escapar de ese Lago de los condenados. Pero el rescate es posible. Las almas se pueden pescar. Y sabiendo que eres mi medio hermano, me sentía en la obligación de liberarte. 
  -¿Y qué hay de Steve? -pregunté-. Él también es tu medio hermano. 
  Sus ojos se endurecieron.
  -Steve merece su cautiverio. Siento lástima por él, ya que fue, hasta cierto punto, una víctima de los manejos de nuestro padre. Pero la maldad de Steve era esencialmente suya. Eligió su camino, y ahora debe sufrir las consecuencias. Pero tú intentaste hacer el bien. No era justo que te pudrieras en el Lago de las Almas, así que le supliqué a nuestro padre que te ayudara. -Rió para sus adentros-. Sobra decir que se negó. 
  "Vino a verme hace unos meses -continuó-. Se dio cuenta de que sus planes se estaban desbaratando, y me vio como su única solución. Desde tu muerte, se había pasado la mayor parte del tiempo intentando convencerme de tener hijos, sin más éxito del que yo había tenido intentando conseguir que te liberara. Pero esta vez adoptó un nuevo enfoque. Dijo que podíamos ayudarnos mutuamente. Si yo tenía un hijo, él liberaría tu alma. 
  -¡¿Y tú aceptaste eso?! -rugí-. ¡¿Vendiste al mundo sólo para ayudarme?! 
  -Claro que no -gruñó. 
  -Pero has dicho que estás embarazada. 
  -Y lo estoy. -Se volvió a mirarme, sonriendo tímidamente-. Mi primera idea fue rechazar la oferta de nuestro padre. Pero entonces vi una forma de sacarle partido. Aún no hay garantía de un acuerdo pacífico entre vampiros y vampanezes. Las perspectivas parecen halagüeñas, pero eso no quiere decir que esté asegurado. Si las negociaciones fracasan, la guerra podría continuar, lo cual beneficiaría a nuestro padre. Tendría tiempo para regresar al pasado y crear un nuevo líder, alguien que pudiera seguir donde Steve lo dejó. 
  "Estaba pensando en ello cuando Desmond me hizo su sugerencia. Recordé la forma en que le engañaste, y me pregunté qué harías tú en mi situación. Entonces, se me encendió la bombilla. 
  "Acepté su proposición, pero le dije que no estaba segura de si quería tener un hijo de un vampiro o de un vampanez. Él dijo que no importaba. Le pregunté si podía elegir. Dijo que sí. Así que pasé algún tiempo con Gannen Harst, y luego con Vancha March. Cuando regresé con nuestro padre, le dije que ya había elegido y que estaba embarazada. Se puso tan contento que ni siquiera protestó cuando me negué a revelarle quién era el padre; se limitó a hacer rápidamente los preparativos para enviarme aquí a liberarte, así que ya podemos seguir adelante sin más distracciones. 
  Dejó de hablar y se frotó el estómago con las manos. Aún esbozaba aquella extraña sonrisa tímida. 
  -Entonces, ¿de quién es? -pregunté. No veía qué diferencia podía haber, pero sentía curiosidad por conocer la respuesta. 
  -De ambos -respondió-. Voy a tener gemelos; uno de Vancha y otro de Gannen. 
  -¡Un niño vampiro y un niño vampanez! -grité, excitado. 
  -Más que eso -dijo Evanna-. He permitido que las tres líneas de sangre se mezclen. Cada niño tiene un tercio de vampiro, un tercio de vampanez y un tercio de mí. Así es como le he engañado. Él pensó que cualquier bebé mío dividiría a los clanes, pero, en lugar de eso, los unirán aún más. Mis hijos, cuando estén preparados, procrearán con otros vampiros y vampanezes, para engendrar un nuevo clan multirracial. Todas las diferencias quedarán borradas y, finalmente, olvidadas.
  "Vamos a crear la paz, Darren, a pesar de nuestro padre. Eso es lo que tú me enseñaste: no tenemos por qué aceptar el destino, o a Des Tiny. Podemos crear nuestro propio futuro, todos nosotros. Tenemos el poder de controlar nuestras vidas; sólo tenemos que elegir usarlo. Tú elegiste al sacrificar tu propia vida. Ahora, yo también he elegido: dar vida. Sólo el tiempo dirá adónde conducirán nuestras elecciones, pero estoy segura de que, sea cual sea el futuro que ayudemos a forjar, será mejor que el que planeaba nuestro padre.
  -¡Que así sea! -murmuré, y la seguí silenciosamente túnel abajo, pensando en el futuro y en todas las sorpresas y giros inesperados que podría contener. Mi cabeza bullía de ideas y pensamientos. Había tenido que asimilar tantas cosas, y tan rápido, que me sentía abrumado, sin saber qué pensar de todo aquello. Pero de una cosa sí que estaba absolutamente seguro: cuando Mr. Tiny averiguara lo de los bebés de Evanna, ¡prácticamente explotaría de rabia! 
  Pensando en ello, y en la cara que pondría el antipático y pequeño entrometido cuando oyera la noticia, prorrumpí en carcajadas. Evanna también se echó a reír, y las risas parecieron acompañarnos durante siglos, siguiéndonos túnel abajo como una bulliciosa bandada de pájaros, actuando casi como un hechizo protector contra las filas de anhelantes monstruos emparedados en continuo movimiento. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Aproximadamente una hora más tarde, el túnel se acabó y entramos en el hogar de Desmond Tiny. La verdad es que nunca me había imaginado que tuviera un hogar. Tan sólo suponía que vagaba por el mundo, siempre en movimiento, a la búsqueda de la masacre y el caos. Pero, ahora que lo pensaba, comprendí que todo monstruo necesita una guarida que pueda considerar suya, y la de Mr. Tiny tenía que ser la más extraña de todas ellas. 
  Era una cueva enorme (y quiero decir ENORME), de aproximadamente un par de millas de anchura, y una extensión cuyos límites mi vista no alcanzaba a precisar. Gran parte de la cueva era natural, con estalagmitas y estalactitas, cascadas, y colores y formaciones rocosas de extraña belleza. Pero la mayor parte era increíblemente antinatural. 
  Había magníficos coches antiguos, que supuse debían ser de los años veinte o treinta, flotando en el aire, sobre nuestras cabezas. Al principio pensé que estaban sujetos al techo con cables, pero se hallaban en constante movimiento, dando vueltas, cruzándose, e incluso haciendo piruetas en forma de ocho como si fueran aviones, sin ningún cable visible. 
  Había maniquíes por todo el lugar, vestidos con trajes de todas las épocas y continentes, desde un primitivo taparrabos hasta los más escandalosos accesorios de la moda actual. Sus ojos vacíos me inquietaban: tenía la sensación de que me vigilaban, listos para cobrar vida a una orden de Mr. Tiny y saltar sobre mí.  
  Había obras de arte y esculturas, algunas tan famosas que hasta un ignorante del arte como yo las reconoció: la Mona Lisa, El Pensador, La Última Cena. Agregados a ellas, exhibidos como en una exposición de arte, había docenas de cerebros preservados en recipientes de cristal. Leí algunas de las etiquetas: Beethoven, Mozart, Wagner, Mahler (ése me hizo dar un brinco: ¡yo había ido a un colegio llamado Mahler!). 
  -Nuestro padre ama la música -susurró Evanna-. Mientras los humanos coleccionan partituras o discos de gramola -(¡Era obvio que aún no había oído hablar de los CD's!)-, él colecciona cerebros de compositores. Al tocarlos, puede escuchar todas las sintonías que han compuesto, al igual que otras muchas que nunca completaron o compartieron con el mundo. 
  -¿Pero de dónde los ha sacado? -pregunté. 
  -Viaja al pasado cuando acaban de morir y profana sus tumbas -respondió, como si fuera la cosa más normal del mundo. Se me ocurrió cuestionar la moralidad de algo así, pero había asuntos de mayor peso que tratar, así que lo dejé pasar. 
  -También le gusta el arte, por lo que veo -dije, indicando con la cabeza un florido Van Gogh. 
  -Inmensamente -dijo Evanna-. Y por supuesto, todos son originales; no pierde el tiempo con copias. 
  -¡Tonterías! -resoplé-. No pueden ser auténticos. Yo he visto algunos de los cuadros auténticos. Mamá y papá... -Aún pensaba en mi padre humano como en mi verdadero padre, y siempre lo haría-...me llevaron una vez a ver la Mona Lisa en el Loo [Loo, váter. La confusión de Darren se debe a que "loo" y "lou", la primera sílaba de Louvre, se pronuncian igual: "lu"]. 
  -El Louvre -me corrigió Evanna-. Ésa es una copia. Algunas de las Personitas de nuestro padre fueron creadas con las almas de los artistas. Realizan copias perfectas de las piezas especialmente admiradas por él. Luego vuelve furtivamente al pasado y cambia las copias por los originales. En la mayoría de los casos, ni siquiera el auténtico artista nota la diferencia. 
  -¿Estás diciendo que la Mona Lisa de París es una falsificación? -inquirí, escéptico. 
  -Sí. -Evanna se echó a reír al ver mi expresión-. Nuestro padre es un hombre egoísta. Siempre se queda lo mejor para él. Coge lo que quiere... y normalmente quiere lo mejor de todo. Excepto los libros. -Su voz sonó mordaz, como antes, cuando había estado hablando de su actitud hacia los libros-. Desmond nunca lee obras de ficción. No colecciona libros ni presta atención alguna a sus autores. Homero, Chaucer, Shakespeare, Dickens, Tolstoi, Twain... Todos han pasado desapercibidos para él. No le importa lo que tengan que decir. Es completamente ajeno al mundo de la literatura. Es como si existiera en un universo separado del suyo. 
  Una vez más, no entendí por qué me contaba eso, así que dejé vagar mi curiosidad. Nunca había sido un gran admirador del arte, pero aún así quedé impresionado por aquella exposición. Era la colección definitiva, que capturaba una parte de prácticamente todas y cada una de las manifestaciones artísticas y creativas que la Humanidad haya creado jamás.  
  Aquello superaba la capacidad de asimilación de cualquier persona. Armas, joyería, juguetes, herramientas, álbumes de sellos, botellas de vino de reserva, huevos Fabergé, relojes de caja, conjuntos de muebles, tronos de reyes y reinas... Había muchas cosas valiosas, pero también montones de artículos sin valor, cosas que Mr. Tiny había cogido simplemente por capricho, como tapones de botellas, globos de formas extravagantes, relojes digitales, una colección de vasos de helado vacíos, miles de silbatos, cientos de miles de monedas (las antiguas mezcladas con las nuevas), y así sucesivamente. La cueva del tesoro de Aladino parecía un cubo de basura en comparación con ésta. 
  Aunque todo tipo de maravillas y rarezas abarrotaban la cueva, no producía una sensación de desorden. Había espacio de sobra para ir de aquí para allá, explorándola. Avanzamos a través de las diversas colecciones y artefactos, Evanna deteniéndose de vez en cuando para señalar una pieza particularmente interesante: el poste chamuscado en el que fue quemada Juana de Arco, la pistola utilizada para dispararle a Lincoln, la primera rueda... 
  -Los historiadores se volverían locos en este lugar -comenté-. ¿Mr. Tiny ha traído aquí a alguien alguna vez? 
  -Casi nunca -dijo Evanna-. Éste es su santuario privado. Yo misma sólo he estado aquí en contadas ocasiones. Las excepciones son aquéllos que saca del Lago de las Almas. Tiene que traerlos aquí para convertirlos en Personitas. 
  Me detuve cuando dijo eso. Había tenido una repentina premonición. 
  -Evanna... -empecé, pero ella meneó la cabeza. 
  -No más preguntas -dijo-. Desmond te explicará el resto. Ya no falta mucho. 
  Minutos después, llegamos a lo que parecía ser el centro de la cueva. Había un pequeño estanque de líquido verde, una pila de túnicas azules y, de pie junto a ellas, Mr. Tiny. Me contemplaba agriamente a través de los cristales de sus gruesas gafas. 
  -Bien, bien -dijo, arrastrando las palabras mientras enganchaba los pulgares a los tirantes-. ¡Si es el joven mártir! ¿Conociste a alguien interesante en el Lago de las Almas? 
  -Ignórale -me dijo Evanna en voz baja. 
  Mr. Tiny se acercó con su andar de pato y se detuvo a unos pocos metros de mí. A esa distancia, el fuego parecía danzar en sus ojos. 
  -Si hubiera sabido la lata que me ibas a dar, nunca te habría engendrado -siseó. 
  -Ya es demasiado tarde -me burlé. 
  -No, no lo es -respondió-. Podría volver atrás y borrarte del pasado, hacer que nunca hubieras vivido. El Universo te reemplazaría. Algún otro se convertiría en el más joven Príncipe Vampiro jamás conocido, cazador del Lord Vampanez, etc...., pero tú nunca habrías existido. Tu alma no sólo sería destruida: sería completamente disuelta. 
  -Padre -le advirtió Evanna-, ya sabes que no vas a hacer eso. 
  -¡Pero podría! -insistió Mr. Tiny. 
  -Sí -admitió ella con tono de reproche-, pero no lo harás. Tenemos un acuerdo. Yo he cumplido mi parte. Ahora es tu turno. 
  Mr. Tiny murmuró algo desagradable, y luego forzó una falsa sonrisa. 
  -Muy bien. Soy un hombre de palabra. Sigamos con esto. Darren, mi infortunado muchacho, quítate esa manta de encima y salta al estanque. 
  Movió la cabeza hacia el líquido verde. 
  -¿Por qué? -pregunté, envarado. 
  -Es hora de rehacerte. 
  Unos minutos antes, no habría sabido de qué estaba hablando. Pero las insinuaciones de Evanna me habían preparado para esto. 
  -Va a convertirme en una Personita, ¿verdad?  
  Mr. Tiny movió nerviosamente los labios. Miró a Evanna con furia, pero ella se encogió de hombros con aire inocente. 
  -Eres un pequeño sabelotodo, ¿eh? -resopló, disgustado por haberle arruinado su gran sorpresa. 
  -¿Cómo funciona? -pregunté. 
  Mr. Tiny fue hacia el estanque y se acuclilló junto a él. 
  -Éste es el caldo de la creación -dijo, recorriendo con un dedo el espeso líquido verde-. Se convertirá en tu sangre, el combustible que hará funcionar tu nuevo cuerpo. Cuando entres ahí, tus huesos se descarnarán. Tu carne, tu cerebro, tus órganos y tu alma se disolverán. Lo mezclaré todo, y con ese revoltijo construiré un nuevo cuerpo. -Esbozó una amplia sonrisa-. Aquéllos que han pasado por esto me han dicho que es el más terriblemente doloroso de los procesos, lo peor que han experimentado jamás. 
  -¿Qué le hace pensar que voy a hacerlo? -pregunté con voz tirante-. He visto cómo viven sus Personitas, estúpidas, mudas, incapaces de recordar sus identidades originales, esclavas de sus caprichos, comiendo carne de animales muertos... ¡y hasta de humanos! ¿Por qué debería someterme a su hechizo sin más? 
  -No habrá trato con mi hija si no lo haces -dijo simplemente Mr. Tiny. 
  Meneé obstinadamente la cabeza. Sabía que Evanna estaba intentando engañar a Mr. Tiny, pero no veía la necesidad de esto. ¿Cómo podría ayudar a conseguir la paz entre vampiros y vampanezes soportando un dolor inmenso y convirtiéndome en Personita? No tenía sentido. 
  Como si hubiera leído mis pensamientos, Evanna, con voz suave, dijo: 
  -Esto es por ti, Darren. No tiene nada que ver con lo que está ocurriendo en el presente, ni con la Guerra de las Cicatrices. Ésta es tu única esperanza de escapar de la atracción del Lago de las Almas e ir al Paraíso. Puedes vivir una vida entera tal como estás, en este mundo yermo, y volver al Lago cuando mueras. O puedes confiar en nosotros y ponerte en manos de nuestro padre. 
  -Confío en ti -le dije a Evanna, lanzando una cáustica mirada a Mr. Tiny. 
  -Oh, mi muchacho, si supieras cuánto duele eso -dijo tristemente Mr. Tiny, y acto seguido se echó a reír-. Ya basta de perder el tiempo. O lo haces o no lo haces. Pero presta atención, hija: al hacerle la oferta, he cumplido mi parte del trato. Si el chico se niega a aceptar tu consejo, allá él. Espero que mantengas tu palabra. 
  Evanna me miró inquisitivamente, sin ejercer ninguna presión sobre mí. Pensé en ello largamente. Odiaba la idea de convertirme en una Personita. No tanto por el dolor como por dejar que Mr. Tiny se convirtiera en mi amo. ¿Y si Evanna estuviera mintiendo? Había dicho que confiaba en la bruja, pero, al reconsiderarlo, me daba cuenta de que tenía muy pocas razones para fiarme de ella. Nunca había traicionado a su padre, ni hecho nada por el bien de nadie en particular. ¿Por qué iba a empezar ahora? ¿Y si todo esto no fuera más que un retorcido plan para atraparme, y ella estuviera de acuerdo con Mr. Tiny, o él la hubiera engañado para que aceptara su oferta? Todo aquel asunto olía a trampa. 
  ¿Pero qué otra opción tenía? ¿Darle la espalda a Evanna, negarme a entrar en el estanque, marcharme? Aun asumiendo que Mr. Tiny me dejara ir, y los monstruos del túnel no me pillaran, ¿qué debería esperar? ¡Una vida en un mundo lleno de dragones, seguida de la eternidad en el Lago de las Almas, no era mi idea de la diversión! Al final decidí que lo mejor sería arriesgarme y esperar lo mejor. 
  -De acuerdo -dije a regañadientes-. Pero con una condición. 
  -No estás en posición de poner condiciones -gruñó Mr. Tiny. 
  -Puede que no -admití-, pero de todas formas voy a poner una. Sólo lo haré si me garantiza que conservaré la memoria. No quiero acabar como Harkat, sin saber quién era, obedeciendo sus órdenes por carecer de voluntad propia. No sé qué ha planeado para mí una vez que me convierta en Personita, pero si eso implica servirle como uno de sus esclavos descerebrados... 
  -No -me interrumpió Mr. Tiny-. Admito que me encanta la idea de tenerte haciéndome la pelota durante unos cuantos millones de años, pero mi hija fue muy precisa en lo referente a las condiciones de nuestro acuerdo. No podrás hablar, pero ésa será la única restricción. 
  Fruncí el ceño.
  -¿Por qué no podré hablar?  
  -¡Porque estoy harto de escucharte! -ladró Mr. Tiny-. Además, no necesitarás hacerlo. La mayoría de mis Personitas no lo hacen. El mutismo no ha perjudicado a ninguna de las otras, y tampoco te perjudicará a ti. 
  -De acuerdo -murmuré. 
  No me gustaba, pero comprendí que no tenía sentido discutir. Me acerqué al borde del estanque, y encogí los hombros dejando caer la manta con la que las Personitas me habían cubierto poco después de emerger del Lago de las Almas. Contemplé el oscuro líquido verde. No veía mi reflejo en él. 
  -¿Qué...? -empecé a preguntar. 
  -¡No hay tiempo para preguntas! -ladró Mr. Tiny, y me propinó un fuerte codazo. 
  Me tambaleé al borde del estanque por un momento, agitando frenéticamente los brazos, y luego caí dentro con un pesado chapoteo, y sentí como si me envolvieran las chisporroteantes llamas del Infierno. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Agonía y combustión inmediatas. Mi carne burbujeó y luego se consumió. Intenté gritar, pero mis labios y mi lengua ya se habían deshecho. Mis ojos y mis orejas se fundieron. No había más sensación que el dolor. 
  El líquido arrancó la carne de mis huesos, y luego se dedicó al tuétano de su interior. Lo siguiente en arder fueron mis órganos internos, y a continuación me devoró desde dentro. En el interior de mi cabeza, mi cerebro chisporroteó como una porción de mantequilla en una sartén caliente, y se fundió igual de rápido. Mi brazo izquierdo (ahora sólo hueso) se desprendió de mi cuerpo y se alejó flotando. Pronto lo siguió la mitad inferior de mi pierna derecha. Entonces me desarmé por completo, miembros, órganos achicharrados, diminutas tiras de carne, trozos de hueso pelado. Sólo permaneció constante el dolor, que no había disminuido lo más mínimo. 
  En medio de mi sufrimiento, llegó un momento de calma espiritual. Con lo fuera que quedase de mi cerebro, tomé consciencia de una separación. Había otra presencia en el estanque, conmigo. Al principio me sentí confuso, pero entonces comprendí que era el parpadeo del alma de Sam Grest, que había llevado dentro de mí desde que bebí su sangre en el momento de su muerte. Sam había pasado al Paraíso hacía muchos años, y ahora este último fragmento de su espíritu partía también de este mundo. Con los ojos de mi mente, vi formarse un rostro en el líquido, joven y despreocupado, sonriendo a pesar del tormento, lanzando una cebolla en vinagre al interior de su boca. Sam me guiñó un ojo. Una mano fantasmal me saludó. Luego se fue, y me quedé finalmente, totalmente, solo. 
  Por fin, el dolor cesó. Me había disuelto por completo. Ya no quedaban sensores de dolor que transmitieran sensaciones, ni células cerebrales que respondieran a ellas. Una extraña paz descendió sobre mí. Me había convertido en uno con el estanque. Mis átomos se habían mezclado con el líquido, y ahora los dos éramos uno. Yo era el líquido verde. Sentí los huesos huecos de mi cuerpo descender hacia el fondo del estanque, donde se asentaron. 
  Algún tiempo después, unas manos (las de Mr. Tiny) se hundieron en el líquido. Agitaron los dedos y un escalofrío recorrió el recuerdo de mi espinazo. Recogieron los huesos del fondo (procurando reunir cada pedazo) y los depositaron en el suelo de la cueva. Los huesos estaban cubiertos de moléculas de líquido (moléculas mías) y a través de ellas sentí que Mr. Tiny juntaba los huesos y los partía en pequeños pedazos, fundiendo algunos, doblando o retorciendo otros, creando una estructura completamente distinta a mi forma anterior. 
  Mr. Tiny trabajó en el cuerpo durante horas. Cuando hubo dispuesto todos los huesos en su lugar, embutió los órganos (cerebro, corazón, hígado, riñones) y luego los cubrió de viscosa carne gris, cosiéndola para mantener los órganos y los huesos en su lugar. No estoy seguro de dónde habían salido los órganos y la carne. Quizá los cultivase él mismo, pero creo que lo más probable es que los recogiese de otras criaturas (probablemente humanos muertos). 
  Mr. Tiny finalizó con los ojos. Le sentí conectar los orbes a mi cerebro, haciendo trabajar sus dedos a la velocidad de la luz, con toda la precisión del cirujano más formidable del mundo. Era una labor increíblemente artística, que ni el doctor Frankenstein hubiera podido igualar. 
  Una vez hubo acabado con el cuerpo, volvió a meter los dedos en el líquido del estanque. Esta vez, los dedos estaban fríos, y se enfriaban más a cada instante. El líquido empezó a condensarse, a volverse más espeso. No había dolor. Sólo resultaba extraño, como si me estuviera metiendo a la fuerza en mí mismo. 
  Luego, cuando el líquido se hubo reducido a una fracción de su volumen, con la textura de un espeso batido de leche, Mr. Tiny sacó las manos y fueron insertados los tubos. Hubo una breve pausa, luego una succión desde los tubos, y me sentí fluir a través de ellos, fuera del estanque y dentro de... ¿qué?... No unos tubos como aquéllos que habían sido introducidos en el estanque, pero similares... 
  Por supuesto: ¡venas! Mr. Tiny me había dicho que el líquido sería mi combustible: mi sangre. Fui abandonando los confines del estanque por los carnosos límites de mi nuevo cuerpo. 
  Me sentí llenar los huecos, abriéndome camino a través de la red de venas y arterias, en lento pero seguro avance. 
  Cuando el líquido llegó al cerebro y fue infiltrándose gradualmente en su interior, absorbido por las frías células grises, mis sentidos corporales despertaron. Fui consciente del primer latido de mi corazón, más lento y pesado que antes. Un hormigueo me recorrió las manos y los pies, y luego subió por mi espinazo nuevamente creado. Agité nerviosamente los dedos de manos y pies. Moví ligeramente un brazo. Sacudí suavemente una pierna. Los miembros no respondían tan rápido como los antiguos, pero tal vez sólo fuera porque aún no los había usado. 
  A continuación llegó el sonido, al principio un áspero rugido, que cedió gradualmente hasta permitir la entrada de los sonidos normales. Pero no eran tan intensos como antes; como sucedía con todas las Personitas, mis orejas habían sido cosidas bajo la piel de mi cabeza. El oído pronto fue seguido por un tenue sentido de la vista... pero no por el del olfato, el tacto y el gusto, ya que (una vez más, en común con todas las creaciones de Mr. Tiny) había sido creado sin nariz. 
  Mi vista mejoró a medida que la sangre se iba transfiriendo a mi nuevo cerebro. El mundo parecía diferente a través de esos ojos. Tenía un campo visual más amplio que antes, ya que mis ojos eran más redondos y más grandes. Y veía más, pero a través de una neblina ligeramente verde, como si mirara a través de un filtro. 
  Mi primera visión fue la de Mr. Tiny trabajando aún sobre mi cuerpo, controlando los tubos, aplicando unas cuantas costuras finales, probando mis reflejos. Tenía la mirada de un padre tierno y abnegado. 
  Lo siguiente que vi fue a Evanna, echándole un ojo a su padre para asegurarse de que no hiciera trampas. Le tendía las agujas y el hilo de vez en cuando, como una enfermera. Su expresión era una mezcla de suspicacia y orgullo. Evanna conocía todos los defectos de su padre, pero seguía siendo su hija, y ahora me daba cuenta de que, a pesar de sus recelos, en cierto modo, lo amaba. 
  Finalmente, la transferencia quedó completa. Mr. Tiny retiró los tubos (que me había colocado por todas partes, brazos, piernas, torso, cabeza) y selló los agujeros, cosiéndolos. Me echó un último vistazo, reparó un punto por donde goteaba, hizo unos ajustes en los rabillos de mis ojos, y comprobó los latidos de mi corazón. Luego dio un paso atrás y gruñó: 
  -Otra creación perfecta, aunque sea yo quien lo diga. 
  -Siéntate, Darren -dijo Evanna-. Pero despacio. No te apresures. 
  Hice lo que me decía. Una oleada de vértigo me inundó al alzar la cabeza, pero pasó enseguida. Me impulsé hacia arriba poco a poco, deteniéndome cada vez que me sentía mareado o enfermo. Finalmente, me senté derecho. Desde esa posición, pude observar mi cuerpo, con sus anchas manos y pies, sus gruesas extremidades, su mortecina piel gris. Noté que, al igual que Harkat, no era ni macho ni hembra, sino algo entre los dos. ¡Si hubiera podido sonrojarme, lo habría hecho! 
  -Incorpórate -dijo Mr. Tiny, escupiéndose las manos y frotándoselas, utilizando la saliva para lavarse-. Date una vuelta por ahí. Compruébate. No tardarás mucho en acostumbrarte a tu nueva forma. Diseño a mis Personitas para que entren inmediatamente en acción. 
  Con la ayuda de Evanna, me levanté. Me sostuve precariamente sobre mis pies, haciendo eses, pero pronto hallé mi equilibrio. Era mucho más grueso y pesado que antes. Como había notado cuando estaba tumbado, mis miembros ya no reaccionaban tan rápido como una vez lo hicieran. Tenía que concentrarme mucho para doblar mis dedos o hacer avanzar lentamente un pie. 
  -Tranquilo -dijo Evanna cuando estuve a punto de caer de espaldas al ahora vacío estanque al intentar volverme. Me cogió y me sostuvo hasta que recobré la estabilidad-. Despacio, poco a poco. No tardará mucho; sólo cinco o diez minutos. 
  Intenté hacerle una pregunta, pero no emití ningún sonido. 
  -Ya no puedes hablar -me recordó Evanna-. No tienes lengua. 
  Levanté lentamente un fornido brazo gris y señalé mi cabeza con un dedo. Miré fijamente a Evanna con mis grandes ojos verdes, intentando transmitirle mentalmente mi pregunta. 
  -Quieres saber si podemos comunicarnos telepáticamente -dijo ella. Moví afirmativamente mi cabeza sin cuello-. No. No has sido diseñado con esa habilidad. 
  -Eres un modelo básico -agregó Mr. Tiny-. No estarás mucho tiempo por ahí, así que no habría tenido sentido dotarte con un puñado de cualidades innecesarias. Puedes pensar y moverte, que es todo cuanto necesitas hacer. 
  Pasé los minutos siguientes dedicado a conocer mi nuevo cuerpo. No había espejos cerca, pero descubrí una gran bandeja de plata en la que podría estudiar mi reflejo. Fui cojeando hacia ella, y me recorrí con un crítico ojo verde. Medía aproximadamente unos cuatro pies y medio de alto por tres de ancho. Mis costuras no eran tan apretadas como las de Harkat, y mis ojos no estaban exactamente al mismo nivel, pero, por lo demás, no parecía demasiado diferente. Cuando abrí la boca, vi que no sólo carecía de lengua, sino también de dientes. Me di la vuelta con cuidado y miré a Evanna, señalando mis encías. 
  -No tendrás que comer -dijo. 
  -No vivirás el tiempo suficiente para preocuparte por la comida -añadió Mr. Tiny. 
  Mi nuevo estómago se encogió al oír eso. ¡Me habían engañado! ¡Había sido una trampa, y había caído en ella! Si hubiera podido hablar, me habría maldecido por ser tan tonto. 
  Pero entonces, mientras buscaba un arma decente con la que defenderme, Evanna sonrió explícitamente. 
  -Recuerda por qué lo hicimos, Darren: para liberar tu alma. Podríamos haberte dado una vida nueva y completa como Personita, pero eso habría complicado las cosas. Así es más fácil. Tienes que confiar en nosotros. 
  No es que me sintiera muy inclinado a la confianza, pero la faena ya estaba hecha. Y Evanna no tenía el aspecto de alguien que ha sido engañado, ni de jactarse de haberme engañado a mí. Dejando a un lado el temor a una traición y las ideas belicosas, decidí conservar la calma y ver qué era lo próximo que la pareja planeaba para mí. 
  Evanna recogió una de las túnicas azules del montón situado cerca del estanque y se acercó con ella. 
  -La tenía preparada para ti -dijo-. Deja que te ayude a ponértela. 
  Iba a indicarle que podía vestirme solo, pero una mirada fugaz de Evanna me detuvo. Estaba de espaldas a Mr. Tiny, que se encontraba examinando los restos del estanque. Mientras su atención se hallaba en otra parte, ella deslizó la túnica sobre mi cabeza y mis brazos. Me di cuenta de que había varios objetos dentro de la túnica, cosidos al forro. 
  Evanna clavó sus ojos en los míos y una secreta comprensión cruzó entre nosotros: me estaba diciendo que actuara como si los objetos no estuvieran allí. Tramaba algo que no quería que supiera Mr. Tiny. Yo no tenía ni idea de qué podía haber oculto en la túnica, pero debía tratarse de algo importante. Una vez puesta la prenda, mantuve los brazos junto a los costados y traté de no pensar en los paquetes secretos que llevaba, por si me delataba accidentalmente ante Mr. Tiny. 
  Evanna me echó un último vistazo y a continuación indicó: 
  -Ya está listo, padre. 
  Mr. Tiny se acercó con sus andares de pato. Me miró de arriba a abajo, tomó aire altivamente, y me tendió rudamente una pequeña máscara. 
  -Será mejor que te la pongas -dijo-. Probablemente no la necesites, pero más vale prevenir. 
  Mientras me ataba la máscara, Mr. Tiny se inclinó y trazó una línea en el suelo terroso de la cueva. Se apartó de ella y aferró su reloj en forma de corazón. El reloj empezó a resplandecer, y pronto su mano y su rostro resplandecieron también. Momentos después, un portal brotó de la línea del suelo, alzándose hasta alcanzar su altura total. Era un portal abierto. El espacio entre las jambas era un brillo gris. Yo ya había atravesado antes un portal así, cuando Mr. Tiny nos había enviado a Harkat y a mí a lo que podría haber sido el futuro (y que aún podría ser, si el plan de Evanna fracasaba). 
  Cuando el portal estuvo completo, Mr. Tiny lo señaló con la cabeza. 
  -Hora de marcharse. 
  Mis ojos volaron hacia Evanna; ¿vendría ella conmigo? 
  -No -dijo en respuesta a mi no formulada pregunta-. Regresaré al presente a través de otra puerta. Ésta va más atrás. -Se inclinó hasta quedar a mi altura-. Esto es un adiós, Darren. Imagino que nunca haré el viaje al Paraíso (no creo que esté destinado a los de mi clase), así que probablemente nunca volvamos a vernos. 
  -Tal vez él tampoco vaya al Paraíso -sonrió burlonamente Mr. Tiny-. Quizá su alma esté destinada a los grandes fuegos de abajo. 
  Evanna sonrió. 
  -Conocemos todos los secretos del Más Allá, pero nunca hemos visto evidencia alguna de que haya un infierno. El Lago de las Almas parece ser el único lugar donde acaban los condenados, y si nuestro plan funciona, no volverás allí. No te preocupes; tu alma volará libre. 
  -Vamos -espetó Mr. Tiny-. Ya estoy harto de él. Es hora de echarlo a patadas de nuestras vidas, de una vez por todas. 
  Apartó a Evanna, me agarró por la túnica y me empujó hacia el portal. 
  -Nada de ideas brillantes cuando regreses -gruñó-. No puedes cambiar el pasado, así que no lo intentes. Haz sólo lo que tengas que hacer (mala suerte si no lo sabes) y deja que el Universo se encargue de lo demás. 
  Volví el rostro hacia él, sin saber muy bien a qué se refería, deseoso de más respuestas. Pero Mr. Tiny me ignoró, levantó un pie calzado con una bota de agua y acto seguido (sin una palabra de despedida, como si yo fuera un extraño que no significara nada para él) me hizo atravesar limpiamente la puerta de una patada, mandándome de regreso a una fecha histórica. 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  -Damas y caballeros, bienvenidos al Cirque du Freak, hogar de los seres humanos más extraordinarios del mundo. 
  No tenía párpados, así que no podía pestañear, pero debajo de mi máscara mi boca se abrió desmesuradamente. Me hallaba entre los bastidores de un gran teatro, contemplando un escenario y la inconfundible figura del difunto Hibernius Tall. Sólo que no era un difunto. Estaba bien vivo, y en mitad de la presentación de uno de los fabulosos artistas del Cirque du Freak. 
  -Les presentamos actuaciones tan espantosas como extravagantes, actuaciones que no podrían encontrar en ninguna otra parte del mundo. Aquéllos que se asustan fácilmente, deberían irse ahora. Estoy seguro de que hay gente que... 
  Dos bellas mujeres se situaron junto a mí y se prepararon para salir. Se alisaron sus centelleantes vestidos, asegurándose de que les quedaran perfectos. Reconocí a las mujeres: Davina y Shirley. Habían formado parte del Cirque du Freak cuando me uní a él, pero se habían marchado al cabo de unos años para buscar trabajo en el mundo corriente. La vida de un artista ambulante no es para cualquiera. 
  -...es único. Y ninguno de ellos es inofensivo -concluyó Mr. Tall, y seguidamente se alejó. 
  Davina y Shirley avanzaron y vi hacia dónde se dirigían: a la jaula del Hombre Lobo, que se alzaba descubierta en medio del escenario. Cuando se fueron, una Personita ocupó su lugar a mi lado. Su rostro quedaba oculto bajo la capucha de su túnica azul, pero volvió la cabeza en mi dirección. Tras una pausa momentánea, extendió una mano y tiró de mi capucha hacia abajo, cubriendo mejor mi rostro, para que mis rasgos también quedaran ocultos. 
  Mr. Tall apareció a nuestro lado con la rapidez y el silencio por los que una vez fue conocido. Sin mediar palabra, nos tendió a cada uno una aguja y un montón de grueso hilo anaranjado. La otra Personita se metió la aguja y el hijo bajo la túnica, y yo hice lo mismo, para no llamar la atención. 
  Davina y Shirley habían sacado al Hombre Lobo de su jaula y se paseaban con él entre la audiencia, dejando que la gente acariciara al peludo hombre-bestia. Observé el teatro más detenidamente mientras ellas hacían desfilar al Hombre Lobo en derredor. Se trataba de la vieja sala de cine abandonada de mi pueblo natal, donde Steve había asesinado a Shancus, y donde (muchos años atrás) mi camino se había cruzado por primera vez con el de Mr. Crepsley. 
  Me estaba preguntando por qué me habrían enviado de regreso aquí (tenía una estupenda corazonada), cuando se produjo una fuerte explosión. El Hombre Lobo se volvió loco, como hacía a menudo al comienzo de un acto; lo que parecía un arrebato de locura, en realidad estaba cuidadosamente ensayado. Saltó sobre una mujer que chillaba y le arrancó una mano de un mordisco. Visto y no visto, Mr. Tall desapareció de nuestro lado y reapareció junto al Hombre Lobo. Lo apartó de la mujer histérica, lo doblegó, y luego lo condujo de vuelta a su jaula, mientras Davina y Shirley hacían lo que podían para tranquilizar a la multitud. 
  Mr. Tall se volvió hacia la mujer chillona, recogió su mano cercenada y dio un fuerte silbido. Ésa era la señal para que mi compañero y yo nos acercáramos. Corrimos hacia Mr. Tall, procurando no revelar nuestros rostros. Mr. Tall sentó a la mujer y le susurró algo. Cuando se quedó quieta, le espolvoreó un reluciente polvo rosado sobre la muñeca sangrante y apretó la mano contra ella. Nos hizo un gesto con la cabeza a mi compañero y a mí. Sacamos nuestras agujas e hilos y empezamos a coser la mano a la muñeca. 
  Mientras cosía, me sentía aturdido. ¡Era la sensación de déjà vu más intensa que había experimentado jamás! Sabía lo que vendría a continuación, segundo a segundo. Había sido enviado de regreso a mi pasado, a una noche que había quedado indeleblemente grabada en mi memoria. ¡Cuántas veces había rezado por tener la oportunidad de volver atrás y cambiar el curso de mi futuro! Y ahora, en la más inesperada de las circunstancias, aquí estaba. 
  Acabamos de coser y volvimos entre bambalinas. Quería quedarme nuevamente entre las sombras a ver el espectáculo (si mal no recordaba, a continuación vendría Alexander Calavera, seguido de Rhamus Dostripas), pero mi compañero no me lo permitió. De un codazo, me hizo pasar delante de él, hacia la parte posterior del teatro, donde aguardaba un joven Jekkus Flang. En los años venideros, Jekkus se convertiría en un consumado lanzador de cuchillos, e incluso tomaría parte en el espectáculo. Pero en esta época se había unido recientemente al circo, y tan sólo estaba a cargo de la preparación de las bandejas de las chucherías de los intermedios. 
  Jekkus nos tendió a cada uno una bandeja, con artículos tales como muñecos de goma de Alexander Calavera, mechones de pelo del Hombre Lobo, y tuercas y tornillos de chocolate. También nos dio unas etiquetas con los precios de cada artículo. No nos dirigió la palabra: ésta era una época anterior a Harkat Mulds, cuando todos creían que las Personitas eran mudas, robots sin cerebro. 
  Cuando Rhamus Dostripas abandonó el escenario haciéndolo temblar bajo sus pies, Jekkus nos envió a vender las chucherías a la audiencia. Nos movimos entre la multitud, dejando que la gente examinara nuestras mercancías y las compraran si querían. Mi compañero se hizo cargo de la zona del fondo, dejándome a mí las filas delanteras. Y así, minutos después, como ya había sospechado que ocurriría, me encontré cara a cara con dos muchachitos, los únicos niños en todo el teatro. Uno era un chico salvaje, la clase de chaval que le robaba dinero a su madre, coleccionaba comics de terror, y soñaba con ser vampiro de mayor. El otro era un muchacho tranquilo, pero, a su manera, igualmente travieso, del tipo que no se lo pensaría dos veces para ir a robarle la araña a un vampiro. 
  -¿Cuánto cuesta la estatua de cristal? -preguntó un Steve Leopard imposiblemente joven e inocente, señalando una estatua sobre mi bandeja, que se podía comer. 
  Temblorosamente, luchando por mantener firme mi mano, le enseñé la etiqueta con el precio. 
  -No sé leer -dijo Steve-. ¿Podría decirme cuánto cuesta? 
  Observé la expresión de sorpresa en la cara de Darren..., ¡por las entrañas de Charna!..., en mi propia cara. Steve se había dado cuenta de inmediato de que había algo extraño en las Personitas, pero yo no había sido tan perspicaz. Mi versión joven no tenía ni idea de por qué estaba mintiendo Steve. 
  Meneé la cabeza rápidamente y seguí adelante, dejando a Steve explicándole a mi versión más joven por qué había fingido que no sabía leer. Si antes me había sentido aturdido, ahora sentía la cabeza absolutamente hueca. Es algo extraordinario e impactante mirar a los ojos a una versión juvenil de uno mismo, y verse como fue una vez, joven, tonto e iluso. No creo que nadie llegué a recordar nunca cómo era realmente de niño. Los adultos creen que lo hacen, pero no es así. Las fotos y los videos no capturan al verdadero yo, ni traen a la vida a la persona que uno ha sido. Para ello, hay que regresar al pasado.
  Acabamos de vender nuestras mercancías y nos fuimos tras las bambalinas para recoger más bandejas llenas de nuevos artículos, inspirados en el siguiente grupo de artistas: Truska, Hans el Manos, y a continuación, apareciendo como un fantasma de entre las sombras de la noche, Mr. Crepsley y su tarántula amaestrada, Madam Octa. 
  No podía perderme la actuación de Mr. Crepsley. Cuando Jekkus no miraba, me adelanté con cautela y espié entre bastidores. Mi corazón dio un brinco tremendo cuando mi viejo amigo y mentor salió al escenario, impresionante con su capa roja y su piel blanca, el copete de pelo naranja y su característica cicatriz. Al verle de nuevo, quise salir corriendo y estrecharle entre mis brazos, y decirle lo mucho que lo extrañaba y cuánto había significado para mí. Quería decirle que lo amaba, que lo había considerado un segundo padre. Quería bromear con él sobre sus modales estirados, su anquilosado sentido del humor, su tan estimado orgullo. Quería contarle cómo lo había engañado Steve, y reprenderle con cariño por haber caído en la trampa y muerto en vano. ¡Estaba seguro de que le vería el lado divertido en cuanto hubiera dejado de echar humo! 
  Pero no podía haber comunicación entre nosotros. Aunque hubiera tenido lengua, Mr. Crepsley no habría sabido quién era yo. Esa noche, aún no había conocido a un chico llamado Darren Shan. Yo no era nadie para él. 
  Así que me quedé donde estaba y observé. Una última mirada al vampiro que había cambiado mi vida en tantos sentidos. Una última actuación que saborear, mientras ponía en acción a Madam Octa y hacía vibrar a la multitud. Me estremecí cuando habló por primera vez (había olvidado lo profunda que era su voz), y atesoré cada una de sus palabras. Los minutos transcurrieron lentamente, pero no lo bastante para mí: yo quería que durara una eternidad. 
  Una Personita llevó una cabra al escenario para que Madam Octa la matara. No era la Personita que había estado conmigo entre el público; habíamos más de dos allí. Madam Octa mató a la cabra, y seguidamente ejecutó una serie de trucos con Mr. Crepsley, arrastrándose sobre su cuerpo y su rostro, entrando y saliendo de su boca, jugueteando con tazas y platos diminutos. Entre la multitud, el joven Darren Shan se estaba enamorando de la araña; pensaba que era asombrosa. Tras las bambalinas, el Darren más viejo la miraba tristemente. Yo solía odiar a Madam Octa (veía en aquella bestia de ocho patas el origen de todos mis problemas), pero ya no. Nada de lo ocurrido era culpa suya. Era el destino. Todo el tiempo, desde el primer momento de mi existencia, había sido Des Tiny. 
  Mr. Crepsley concluyó su actuación y abandonó el escenario. Tenía que pasar junto a mí para salir. Al acercarse, pensé otra vez en intentar comunicarme con él. No era capaz de hablar, pero podía escribir. Si lo agarraba y me lo llevaba aparte, garrapatearía un mensaje, advirtiéndole que se marchara inmediatamente, que saliera ahora mismo... 
  Pasó. 
  No hice nada.
  Éste no era el modo. Mr. Crepsley no tenía razones para confiar en mí, y explicarle la situación me habría llevado demasiado tiempo: él era analfabeto, y por lo tanto, tendría que buscar a alguien que le leyera la nota. También podría ser peligroso. Si le hablaba del Lord Vampanez y de todo lo demás, podría intentar cambiar el curso del futuro para evitar la Guerra de las Cicatrices. Evanna había dicho que era imposible cambiar el pasado, pero si Mr. Crepsley (prevenido por mi aviso) de algún modo encontrara la forma de hacerlo, podría liberar a aquellos terribles monstruos a los que incluso Mr. Tiny temía. No podía correr tal riesgo. 
  -¿Qué estás haciendo aquí? -espetó alguien detrás de mí. Era Jekkus Flang. Me hincó un dedo con fuerza y señaló mi bandeja-. ¡Sal ahí enseguida! -gruñó. 
  Hice lo que Jekkus me ordenaba. Quise seguir la misma ruta que antes, para poder contemplarme nuevamente a mí mismo y a Steve, pero esta vez la otra Personita llegó allí antes que yo, así que tuve que recorrer penosamente el teatro hasta la parte posterior y hacer mi ronda allí. 
  Al final del intermedio, Gertha Dientes salió a escena, seguida luego por Sive y Seersa (los Gemelos de Goma), y, finalmente, Evra y su serpiente. Retrocedí hacia el fondo del teatro, sin ningún interés en volver a ver a Evra. Aunque el niño-serpiente había sido uno de mis mejores amigos, no podía olvidarme del dolor que le había causado. Habría sido demasiado doloroso verlo actuar, pensando en la agonía y la pérdida que más tarde sufriría. 
  Mientras el último trío de artistas ponía fin a la función, dirigí mi atención a los objetos cosidos al forro de mi túnica. Era el momento de averiguar con qué me había hecho regresar Evanna. Rebuscando bajo la pesada tela azul, encontré el primero de los artículos rectangulares y rasgué la tela para sacarlo. Al ver lo que era, esbocé una amplia sonrisa desdentada. 
  ¡Vieja bruja astuta! Recordé lo que me había dicho de camino del Lago de las Almas a la cueva de Mr. Tiny: aunque no pudiera cambiarse el pasado, la gente involucrada en los eventos importantes podía ser reemplazada. Enviarme de regreso a esta época bastaba para liberar mi alma, pero Evanna había ido un paso más allá, y se aseguró de que pudiera liberar también a mi antiguo yo. Mr. Tiny lo sabía. No le gustó, pero lo había aceptado. 
  Sin embargo, sirviéndose de la astucia, sin que lo supiera su padre, Evanna me había regalado algo aún más precioso que la libertad personal; ¡algo que volvería a Des Tiny absolutamente loco cuando descubriera cómo había sido embaucado! 
  Saqué todos los demás objetos, los coloqué en orden, y seguidamente verifiqué la agregación más reciente. No encontré lo que esperaba, pero, mientras la revisaba, entendí lo que Evanna había hecho. Sentí la tentación de pasar rápidamente las páginas y leer las últimas palabras, pero entonces decidí que sería mejor no saberlo. 
  Oí gritos dentro del teatro; la serpiente de Evra debía haber hecho su primera aparición de la noche. No me quedaba mucho tiempo. Me escabullí antes de que Jekkus Flang viniera a buscarme y me endosara otra bandeja. Salí por la puerta de atrás, rodeé furtivamente el teatro y volví a entrar por la puerta principal. Bajé por el largo pasillo hasta llegar a una puerta abierta, que conducía a una escalera: el camino hacia los palcos. 
  Subí unos peldaños, guardé el regalo de Evanna y esperé. Pensé en qué hacer con los objetos (las armas). ¿Dárselos directamente al chico? No. Si lo hiciera, podría emplearlos para intentar cambiar el futuro. Eso no estaba permitido. Pero debía haber un modo de entregárselos más tarde, para que pudiera usarlos en el momento adecuado. Evanna no me los habría dado si no fuera así. 
  No tardé mucho en descubrirlo. Me quedé más contento al saber qué hacer con el regalo, porque también significaba que sabía exactamente qué hacer con el joven Darren. 
  La función terminó y los miembros del público salieron del teatro, comentando con vehemencia el espectáculo y maravillándose en voz alta. Como los dos chicos se habían sentado en las primeras filas, serían de los últimos en irse. Aguardé en silencio, con la certeza de lo que iba a pasar. 
  Finalmente, un joven y asustado Darren abrió la puerta de las escaleras, entró sigilosamente, la cerró tras él y se quedó quieto en la oscuridad, respirando pesadamente, con el corazón latiendo con fuerza, mientras esperaba a que todo el mundo saliera del teatro. Podía verlo a pesar de la oscuridad (mis grandes ojos verdes eran casi tan penetrantes como los de un semi-vampiro), pero él no tenía ni idea de que yo estaba allí. 
  Cuando se apagaron los últimos sonidos, el chico subió las escaleras. Se dirigía a los palcos, para echarle un ojo a su amigo Steve y asegurarse de que no le pasara nada. Si llegaba arriba, sellaría su destino y tendría que llevar la atormentada vida de un semi-vampiro. Yo tenía el poder para cambiar eso. Éste, junto con la liberación del Lago de las Almas, era el regalo que Evanna me había hecho... y la última parte de él, por lo que a Mr. Tiny se refería. 
  Cuando el joven Darren se acercó, me abalancé sobre él, lo cogí antes de que supiera lo que estaba pasando, y corrí con él escaleras abajo. Salí disparado por la puerta, a la luz del pasillo, y allí lo dejé caer bruscamente al suelo. Su rostro era una máscara de terror. 
  -¡N-n-n-no me mate! -chilló, arrastrándose hacia atrás. 
  Por toda respuesta, me quité la capucha y me arranqué la máscara, revelando mi redonda, gris y suturada faz y el enorme hueco de mi boca. Adelanté la cabeza, lo miré malévolamente y abrí los brazos. Darren lanzó un chillido, se incorporó atropelladamente y fue hacia la salida a trompicones. Corrí tras él pesadamente, haciendo mucho ruido, arañando la pared con los dedos. Al llegar a la puerta, salió del teatro como una exhalación, cayó rodando por los escalones, se levantó y siguió corriendo para salvar la vida. 
  Me quedé parado en la puerta principal, viendo cómo mi yo más joven huía en busca de la salvación. Sonreí plácidamente. Me quedaría allí haciendo guardia hasta estar seguro, pero tenía la certeza de que no regresaría. Iría derechito a casa, se metería bajo la colcha y allí se quedaría, temblando, hasta quedarse dormido. Por la mañana, al no haber visto lo que había hecho Steve, lo telefonearía para averiguar si su amigo estaba bien. Al no saber quién era Mr. Crepsley, no tendría razones para temer a Steve, y Steve no tendría motivos para sospechar de Darren. Su amistad reanudaría su curso natural y, aunque estaba seguro de que hablarían a menudo de su excursión al Cirque du Freak, Darren no regresaría para robar la araña, y Steve nunca revelaría la verdad sobre Mr. Crepsley. 
  Me retiré de la entrada y subí los peldaños que llevaban a los palcos. Allí, presencié el enfrentamiento entre Steve y Mr. Crepsley. Steve pidió ser el asistente del vampiro. Mr. Crepsley probó su sangre y lo rechazó, alegando que era malvado. Steve se marchó encolerizado, jurando vengarse del vampiro. 
  ¿Seguiría adelante Steve con su venganza ahora que su principal némesis (yo) había sido eliminado de la ecuación? Cuando creciera, ¿existiría aún la posibilidad de que la decisión tomada entonces le apartara de una vida normal, conduciéndole hasta los vampanezes? ¿Estaba destinado a vivir como la primera vez, pero con un enemigo diferente, en lugar de Darren Shan? ¿O reemplazaría el Universo a Steve, al igual que a mí, por algún otro? 
  No había forma de saberlo. Sólo el tiempo lo diría, y yo no duraría lo suficiente para ver el final de la historia. Había tenido mi oportunidad, y ésta estaba a punto de acabar. Había llegado el momento de retirarme, de trazar una línea bajo mi vida y de mi despedida final. 
  Pero primero... ¡un último y astuto intento para frustrar los planes de Desmond Tiny! 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Los eventos clave del pasado no pueden cambiarse, pero sí la gente que participó en ellos. Evanna me había dicho que si volviera atrás y matara a Adolfo Hitler, el Universo lo reemplazaría por algún otro. Los principales acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial se desarrollarían exactamente como estaba previsto, sólo que con un figurante distinto al timón. Esto crearía, obviamente, cierto número de discrepancias temporales, pero nada que la fuerza superior del Universo no pudiera solventar. 
  Aunque yo no pudiera alterar el curso de mi historia, sí podía apartarme de ella. Que era lo que había hecho al ahuyentar al joven Darren. Los acontecimientos de mi vida se desarrollarían de la misma forma que antes. Un niño sería transformado, viajaría a la Montaña de los Vampiros, desenmascararía a Kurda Smahlt, se convertiría en Príncipe Vampiro, y luego perseguiría al Lord Vampanez. Pero no sería el muchacho al que había espantado esta noche. Alguien más (algún otro niño) tendría que calzarse los zapatos de Darren Shan. 
  Me sentía mal por tener que hacer pasar a otro niño por las duras pruebas de mi vida, pero al menos sabía que al final (en la muerte) saldría triunfante. La persona que me reemplazara seguiría mis pasos, mataría al Lord Vampanez y moriría en la batalla, y tras su muerte, con un poco de suerte, renacería la paz. Ya que el niño no sería responsable de sus actos, al morir su alma iría directamente al Paraíso; el Universo era, así yo lo esperaba, inflexible pero justo. 
  Y, tal vez, ni siquiera sería un chico. ¡Quizá me reemplazara una chica! El nuevo Darren Shan no tenía por qué ser una réplica exacta del antiguo. Él, o ella, podría provenir de cualquier entorno o país. Todo lo que el niño necesitaba era una gran curiosidad y cierta vena desobediente. Alguien con el coraje de salir furtivamente a altas horas de la noche para ir a ver el Cirque du Freak, tendría el potencial necesario para ocupar mi lugar como asistente de Mr. Crepsley. 
  Y como mi parte cambiaría, también podrían hacerlo las de los demás. Tal vez otra chica (o chico) haría de Debbie, y algún otro podría ser Sam Grest. Quizá no fuera Gavner Purl el vampiro asesinado por Kurda, e incluso Steve podría ser reemplazado por otro. Tal vez no fuera Mr. Crepsley el que muriera en la Caverna de la Retribución, y viviera para llegar a ser un vampiro longevo y sabio, como su mentor, Seba Nile. Muchas partes de la historia (de la saga) de mi vida podrían quedar al alcance de cualquiera, ahora que el personaje principal había cambiado. 
  Pero todo eso eran vagas especulaciones. Lo que sí sabía, con seguridad, era que el chico que una vez fui llevaría ahora una vida normal. Iría a la escuela, crecería como todo el mundo, conseguiría un trabajo, y tal vez, algún día, formara una familia. Todas las cosas que el Darren Shan original se había perdido, las disfrutaría el nuevo Darren. Yo le había dado la libertad: su humanidad. Ahora ya sólo podía rogar a los dioses de los vampiros que la aprovechara al máximo. 
  
  ***
  
  Los objetos cosidos al forro de mi túnica eran mis diarios. Había llevado un diario durante tanto tiempo que casi no recordaba cuándo empecé. Lo había anotado todo en él: mi excursión al Cirque du Freak, mi conversión en asistente de Mr. Crepsley, mi época en la Montaña de los Vampiros, la Guerra de las Cicatrices y la persecución del Lord Vampanez, hasta aquella última noche, la de mi fatídico duelo final con Steve. Todo estaba allí, todas las cosas importantes de mi vida, junto a montones de temas triviales. 
  Evanna había actualizado mi diario. Debió haberlo cogido de la casa donde Debbie y Alice tenían su base, y luego descrito todo lo ocurrido desde aquella noche empapada de sangre, la confrontación con Steve y mi muerte. A continuación, había hecho un breve resumen de mis largos años de sufrimiento mental en el Lago de las Almas, seguido de una descripción más detallada de mi rescate y renacimiento como Personita. Había ido incluso más allá, y explicado lo que ocurría a continuación, mi retorno, de qué forma había espantado al Darren original, y... 
  No sé qué había escrito en las últimas páginas. No seguí leyendo. Prefería averiguar por mí mismo cuáles serían mis últimos actos y pensamientos; ¡no leerlos en un libro! 
  Después de que Steve se fuera y Mr. Crepsley se retirara al sótano donde guardaba su ataúd, fui en busca de Mr. Tall. Lo hallé en su caravana, revisando los boletos de la noche. Solía hacer eso con regularidad. Creo que disfrutaba con la normalidad de las tareas sencillas. Llamé a la puerta y aguardé su respuesta. 
  -¿Qué quieres? -preguntó con suspicacia al verme. Mr. Tall no estaba acostumbrado a verse sorprendido, y desde luego, no por una Personita. 
  Le tendí los diarios. Los miró recelosamente, sin tocarlos. 
  -¿Esto es un mensaje de Desmond? -preguntó. 
  Meneé mi cabeza sin cuello. 
  -Entonces, ¿qué...? -Abrió mucho los ojos-. ¡No! -jadeó-. ¡No puede ser! 
  Me echó hacia atrás la capucha (que me había vuelto a subir tras haber espantado a mi joven yo) y estudió mis rasgos intensamente. 
  Al cabo de un rato, la expresión de preocupación de Mr. Tall fue reemplazada por una sonrisa. 
  -¿Esto es cosa de mi hermana? -inquirió. 
  Asentí apenas con mi robusta cabeza. 
  -Nunca creí que acabara involucrándose -murmuró-. Imagino que no se trata sólo de liberar tu alma, pero no voy a sonsacarte información; será mejor para todos los implicados que yo no lo sepa. 
  Levanté mis diarios, queriendo que los cogiera, pero Mr. Tall siguió sin tocarlos. 
  -No estoy seguro de entenderlo -dijo. 
  Señalé mi nombre (Darren Shan) garabateado en la cubierta del primer ejemplar, y luego a mí. Lo abrí, dejándole ver la fecha y las primeras líneas, y luego pasé rápidamente las páginas hasta donde describía mi visita al Cirque du Freak y lo que había ocurrido. Cuando hubo leído la parte donde yo contaba haber espiado a Steve desde los palcos, señalé hacia arriba y sacudí enérgicamente la cabeza. 
  -Ah -rió para sí Mr. Tall-. Ya veo. Evanna no sólo salvó tu alma: le devolvió a tu antiguo ser su vida normal. 
  Sonreí, satisfecho de que al fin lo comprendiera. Cerré el diario, di unos golpecitos sobre la cubierta, y luego volví a ofrecerle los libros. Esta vez los cogió. 
  -Ahora tengo claro tu plan -dijo suavemente-. Quieres que el mundo sepa esto, pero no aún. Tienes razón: revelarlo ahora sería arriesgarse a dejar sueltos a los sabuesos del Caos. Pero si sale a la luz más tarde, por la época en que moriste, afectaría sólo al presente y al futuro. 
  Las manos de Mr. Tall se movieron raudamente y los diarios desaparecieron. 
  -Los mantendré a salvo hasta que sea el momento adecuado -aseguró-. Luego se los enviaré a... ¿quién? ¿A un escritor? ¿A un editor? ¿A la persona en que te hayas convertido? 
  Asentí rápidamente al decir eso. 
  -Muy bien -dijo-. No sé qué hará con esto (podría considerarlo una tomadura de pelo, o no entender lo que quieres de él), pero haré lo que me pides. 
  Empezó a cerrar la puerta, y entonces se detuvo. 
  -En esta época, claro está, no te conozco, y ahora que te has apartado de tu línea temporal original, nunca lo haré. Pero tengo la sensación de que fuimos amigos. 
  Me tendió la mano, y nos las estrechamos. Mr. Tall sólo estrechaba la mano en muy contadas ocasiones. 
  -Buena suerte, amigo -susurró-. Buena suerte para todos nosotros. 
  Luego rompió rápidamente el contacto y cerró la puerta, dejando que me retirase en busca de un lugar agradable y silencioso donde poder estar solo... y morir. 
  
  ***
  
  Ahora sé por qué Evanna me había comentado que Mr. Tiny no era lector. No tiene nada que ver con los libros. No presta atención a las novelas ni otras obras de ficción. Si dentro de muchos años, a partir de ahora, se presentara un Darren Shan adulto y publicara una serie de libros sobre vampiros, Mr. Tiny no se enteraría. Su atención estaría centrada en otra parte. Los libros saldrían a la luz y serían leídos, y, aunque los vampiros no sean ávidos lectores, seguramente el rumor acabaría llegando hasta ellos. 
  Cuando la Guerra de las Cicatrices llegue a un cauteloso paréntesis y los líderes de ambos bandos intenten forjar una nueva era de paz, mis diarios (con la suerte de los vampiros) se habrán extendido por las librerías de todo el mundo. Vampiros y vampanezes podrán leer mi historia (o encontrar quien se la lea, si son analfabetos). Descubrirán mucho más acerca de Mr. Tiny de lo que nunca hubieran imaginado. Sabrán exactamente lo entrometido que es en realidad, y se enterarán de sus planes para crear un desolado mundo futuro. Armados con tal conocimiento, y unidos por el nacimiento de los hijos de Evanna, estoy convencido de que aunarán fuerzas y harán todo lo que puedan para detenerlo. 
  Mr. Tall enviará mis diarios al Darren Shan adulto. No creo que añada ninguna nota o instrucciones propias; no se atrevería a inmiscuirse en el pasado de tal forma. Es posible que mi yo adulto rechace los diarios, que los descarte como un timo estrafalario y no haga nada con ellos. Pero conociéndome como me conozco (¡qué extraño suena eso ahora!), creo que, una vez los haya leído, los tomará en serio. Me gusta pensar que siempre he tenido una mente abierta. 
  Si mi yo adulto lee los diarios hasta el final, y cree que todo es real, sabrá qué hacer. Reescribirlos, cambiar los nombres para mantener el anonimato de los auténticos involucrados, convertir los hechos en un relato, recortar las entradas más aburridas, novelizarlo un poco, crear una aventura llena de acción. Y luego, cuando hubiera hecho todo eso..., ¡venderla! Buscarse un agente y un editor. Simular que es una obra de fantasía. Conseguir publicarla. Promoverla sin descanso. Venderla a tantos países como pueda, para difundir el rumor e incrementar las oportunidades de que la historia capte la atención de vampiros y vampanezes. 
  ¿Estoy siendo realista? Hay una gran diferencia entre un diario y una novela. ¿Tendrá el Darren Shan humano la habilidad de atraer a los lectores y dar forma a un relato que los mantenga enganchados? ¿Será capaz de escribir una serie de novelas lo bastante impactantes para atraer la atención de los hijos de la noche? No lo sé. Yo era muy bueno escribiendo historias cuando era más joven, pero no hay forma de saber cómo seré cuando crezca. Tal vez no lea más. Tal vez no quiera o no sea capaz de escribir. 
  Pero debo esperar lo mejor. Liberado de su oscuro destino, debo esperar que mi joven yo siga leyendo y escribiendo. Si la suerte de los vampiros está realmente conmigo (con nosotros), tal vez ese Darren se convierta en escritor antes de que Mr. Tall le envíe el paquete. Sería perfecto que ya fuera un autor. Podría presentar la historia de mi vida como otra de sus imaginativas obras, y luego mejorarla aportándole sus propias ideas, y nadie (excepto los verdaderos involucrados en la Guerra de las Cicatrices) se percataría nunca la diferencia. 
  Tal vez sólo estoy soñando. Pero podría ocurrir. Yo soy la prueba de que cosas más extrañas han sucedido. Así que digo: ¡Ve a por ello, Darren! Persigue tus sueños. Coge tus ideas y sé fiel a ellas. Trabaja duro. Aprende a escribir bien. Si lo haces, yo estaré esperándote más adelante, con la historia más extraña y retorcida que hayas leído jamás. Las palabras tienen el poder de alterar el futuro y cambiar el mundo. Creo que, juntos, podremos encontrar las palabras correctas. Yo incluso puedo, ahora que lo pienso, sugerirte una primera frase para el libro, para que eches a andar por este largo y sinuoso camino, quizás algo así como "Siempre me han fascinado las arañas..." 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  Me encuentro en el tejado del viejo teatro, tumbado de espaldas, contemplando el hermoso cielo. El amanecer está cerca. Tenues nubes se deslizan lentamente a través del diáfano horizonte. Siento cómo me voy deshaciendo. Ya no tardará mucho. 
  No estoy completamente seguro de cómo funciona el proceso de resurrección de Mr. Tiny, pero creo que comprendo lo suficiente para saber qué está pasando. Harkat fue creado con los restos de Kurda Smahlt. Mr. Tiny cogió el cadáver de Kurda y lo utilizó para crear una Personita. Luego devolvió a Harkat al pasado. Harkat y Kurda no deberían haber podido existir simultáneamente. Por lo general, un alma no puede compartir dos cuerpos a la vez. Uno debería dejar sitio al otro. Al ser el original, Kurda tenía, automáticamente, derecho a la vida, así que el cuerpo de Harkat debería haber empezado a deshacerse, como cuando Kurda fue sacado del Lago de las Almas tantos años después. 
  Pero no lo hizo. Harkat sobrevivió durante varios años en la misma zona temporal que Kurda. Eso me hace suponer que Mr. Tiny tiene el poder de proteger a sus Personitas, al menos durante un tiempo, aunque las envíe de regreso a una época en la que sus formas originales aún están vivas. 
  Pero no se molestó en protegerme a mí al enviarme de vuelta. Así que uno de los dos cuerpos tiene que irse: éste. Pero no me quejo. Estoy conforme con mi breve etapa como Personita. De hecho, ¡la cortedad de esta vida es lo mejor! Así es como Evanna me ha liberado. 
  Cuando Kurda se enfrentó a la muerte por segunda vez, Mr. Tiny le dijo que su espíritu no regresaría al Lago; dejaría este plano. Al morir ahora, mi alma (como la de Kurda) volará inmediatamente al Paraíso. Supongo que es un poco como no pasar de "Go" en un tablero de Monopoly e ir directamente a la cárcel, salvo que en este caso, el "Go" es el Lago de las Almas, y la "cárcel", la otra vida.
  Me siento excepcionalmente ligero, casi como si no pesara nada. La sensación se incrementa por momentos. Mi cuerpo se está esfumando, disolviendo. Pero no como en el estanque de líquido verde en la cueva de Mr. Tiny. Ésta es una disolución dulce, indolora, como si alguna fuerza fabulosa me estuviera deshaciendo, usando un par de mágicas agujas de tricotar para desbaratar mi carne y mis huesos, hebra a hebra, nudo a nudo. 
  ¿Cómo será el Paraíso? No puedo responder a eso. Ni siquiera puedo aventurar una hipótesis. Imagino que es un lugar atemporal, donde las almas de los muertos de todas las épocas se mezclan en una sola, renovando antigua amistades y conociendo otras nuevas. El espacio no existe, ni siquiera los cuerpos, sólo las ideas y la imaginación. Pero no tengo ninguna prueba de ello. Es sólo lo que yo imagino que es. 
  Recurro a la poca energía que me queda y levanto una mano. Ahora puedo ver a través de la piel gris, a través de los músculos y los huesos, el parpadeo de las estrellas. Sonrío, y las comisuras de mis labios continúan estirándose, saliéndose de mi rostro, convirtiéndose en una ilimitada, interminable sonrisa. 
  Mi túnica se hunde a medida que el cuerpo que hay debajo pierde la capacidad de sostenerla. Los átomos se elevan sobre mí como vapor, finos zarcillos al principio, luego una corriente continua de rayos en los que se encuentran todos los colores del arco iris, mi alma partiendo de cada zona de mi cuerpo al mismo tiempo. Los zarcillos se retuercen unos sobre otros y salen disparados hacia arriba, rumbo a las estrellas y las esferas que hay más allá. 
  Ya casi no queda nada de mí. La túnica cae completamente sobre sí misma. Los últimos vestigios de mi espíritu planean sobre la prenda y el tejado. Pienso en mi familia, en Debbie, en Mr. Crepsley, en Steve, en Mr. Tiny, en todos aquéllos a los que he conocido, amado, temido y odiado. Mi último pensamiento, por extraño que parezca, es para Madam Octa. Me pregunto si tendrán arañas en el Paraíso... 
  Y ya está. He acabado con este mundo. Mis últimos átomos se elevan superando la velocidad de la luz, dejando atrás, muy atrás, el tejado, el teatro, el pueblo, el mundo. Me dirijo hacia un nuevo universo, hacia nuevas aventuras, hacia una nueva forma de ser. ¡Adiós, mundo! ¡Hasta siempre, Darren Shan! ¡Que os vaya bien, viejos amigos y aliados! ¡Llegó la hora! Las estrellas me atraen hacia ellas. Explosiones en el tiempo y el espacio. Traspaso las barreras de la antigua realidad. Me disgrego, me aglutino, sigo adelante. Un suspiro en los labios del Universo. Todas las cosas, todos los mundos, todas las vidas. Todo y nada al mismo tiempo. Mr. Crepsley esperándome. Risas en un fantástico más allá. Me voy... Me... voy... Me he... ido. 
  
  
  FIN 
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  LA SAGA DE DARREN SHAN
  
  8 DE MAYO DE 1997 - 19 DE MAYO DE 2004 
  
La nueva y espeluznante novela de Darren Shan: 
  
 LORD LOSS 
  
  Si quieres un anticipo, por favor, lee lo que sigue... 
  
  TRIPAS DE RATA 
  
  ?Doble clase de Historia un miércoles por la tarde: ¡una pesadilla total! Hace unos minutos, habría dicho que no podía imaginar nada peor en la vida. Pero cuando suena un golpe en la puerta, y se abre, y descubro a mamá fuera, me convenzo de una cosa: en esta vida siempre hay algo peor. 
  Cuando un padre se presenta inesperadamente en el colegio, significa una de dos: o que alguien próximo a ti ha resultado gravemente herido o muerto, o que estás metido en un lío. 
  Mi reacción inmediata es: "¡Por favor, que no haya muerto nadie!". Pienso en papá, en Gret, en mis tíos, tías y primos. Podía ser cualquiera de ellos. Vivito y coleando esta mañana. Ahora, rígido y frío, con la lengua fuera, un pedazo de carne muerta a la espera de ser incinerado o enterrado. Recuerdo el funeral de la yaya. El ataúd abierto. Su piel brillante, tener que darle un beso en la frente, el dolor, las lágrimas. "¡Por favor, que no haya muerto nadie! ¡Por favor! ¡Por favor! ¡Por favor! ¡Por...!" 
  Entonces veo la cara de mamá, pálida de furia, y sé que está aquí para castigarme, no para consolarme. 
  Suelto un gemido, pongo los ojos en blanco y murmuro en voz baja: 
  -¡Que me traigan los cadáveres! 
  
  ?El despacho del director. Mamá, Mr. Donnellan y yo. Mamá está dando gritos y despotricando acerca de los cigarrillos. Me han visto fumando detrás del cobertizo de las bicis (¡el tópico más viejo del mundo!). Quiere saber si el director es consciente de lo que hacen los alumnos de su colegio. 
  Siento un poco de lástima por Mr. Donnellan. Tener que sentarse ahí, como si él mismo fuera un colegial, arrastrando los pies y diciendo que no sabía que esto estaba pasando, y que abrirá una investigación, y que pondrá fin rápidamente a esto. ¡Mentira! Por supuesto que lo sabía. Cada colegio tiene una zona de fumadores. Así es la vida. Los profesores no lo aprueban, pero hacen la vista gorda la mayor parte del tiempo. Ciertos chavales fuman: es un hecho. Es más seguro tenerlos fumando en el colegio que saliendo a hurtadillas del recinto durante los recreos y el almuerzo. 
  Mamá también lo sabe. ¡O debería! Ella fue joven una vez, como me está recordando siempre. Los chavales no eran distintos en su época. Si se parase a pensarlo un minuto, vería qué vergüenza tan grande me está haciendo pasar. No me habría importado que me echara la bronca en casa, pero uno no entra al colegio como Pedro por su casa y empieza a dar órdenes en el despacho del director. Se ha puesto muy borde; mucho. 
  Pero no puedo decírselo, ¿verdad? No puedo gritarle "¡Eh! ¡Mamá! ¡Nos estás avergonzando a los dos, así que cierra la puta boca!". 
  La idea me hace sonreír de satisfacción, y, naturalmente, es entonces cuando mamá hace una brevísima pausa y me pilla. 
  -¿De qué te ríes? -ruge, y luego, vuelta a empezar: que si me estoy cavando una tumba prematura a base de humo, que si el colegio es responsable, que qué clase de espectáculo freak dirige Mr. Donnellan, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla. 
  ¡BLARRRing! 
  
  ?Su rimbombante discurso en el colegio no es nada comparado con la bronca que me llevo al llegar a casa. Gritos a pleno pulmón, sin parar. 
  Va a enviarme fuera, a un internado..., ¡no, a una academia militar! A ver si me gusta tener que levantarme al amanecer todas las mañanas y hacer cien flexiones antes de desayunar. ¿Qué tal suena eso? 
  -¿Dan desayunos decentes o esa mierda de cereales con yogur? -es mi respuesta, y nada más salir de mi estúpida boca sé que es la equivocada. No es momento para que el famoso Grubbs Grady haga gala de su ingenioso sentido del humor. 
  Es la señal para que mi enfurecida mamá lance los cohetes. ¿Quién me creo que soy? ¿Sé cuánto se gastan en mí? ¿Y si me expulsan del colegio? Y a continuación el argumento definitivo, al que mamá no recurre muy a menudo, y que, cuando lo hace, sé que significa que me va a caer una buena: 
  -¡Espera a que tu padre llegue a casa! 
  
  ?Papá no está tan flipado como mamá, pero no está nada contento. Me dice lo decepcionado que está. Me han advertido muchas veces sobre los peligros que entraña fumar, de cómo destruye los pulmones de la gente y les produce cáncer. 
  -Fumar es estúpido -dice. Estamos en la cocina (no he salido de allí desde que mamá me trajo temprano del colegio, excepto para ir al baño) -. Es repugnante, antisocial y mortal. ¿Por qué lo haces, Grubbs? Pensaba que tenías más sentido común. 
  Me encojo de hombros sin decir nada. ¿Qué hay que decir? No están siendo justos. Por supuesto que fumar es estúpido. Por supuesto que produce cáncer. Por supuesto que no debería hacerlo. Pero mis amigos fuman. Es guay. Puedes juntarte con la gente guay en el almuerzo, y hablar de cosas guays. Pero sólo si fumas. No puedes estar en la onda si estás fuera de ella. Y ellos lo saben. Aun así, aquí están, actuando como la Gestapo, pidiéndome explicaciones por mis actos. 
  -¿Desde cuándo fuma? ¡Eso es lo que quiero saber! -Mamá ha empezado a referirse a mí en tercera persona desde que papá llegó. No soy digno de una mención directa. 
  -Sí -dice papá-. ¿Desde cuándo fumas, Grubbs? 
  -No sé. 
  -¿Semanas? ¿Meses? ¿Más? 
  -Unos meses, tal vez. Pero sólo un par diario. 
  -Si dice un par, quiere decir cinco o seis por lo menos -bufa mamá. 
  -¡No! -grito-. ¡Quiero decir un par! 
  -¡No me levantes la voz! -ruge mamá en respuesta. 
  -Calma -empieza papá, pero mamá sigue como si él no estuviera allí. 
  -¿Crees que es inteligente? ¿Llenarte los pulmones de porquería, suicidarte? ¡No te criamos para ver cómo te provocas un cáncer! ¡No necesitamos esto, y desde luego no en este momento, no cuando...! 
  -¡Basta! -grita papá, y ambos pegamos un brinco. Papá casi nunca grita. Generalmente, conserva la calma cuando está enfadado. Ahora tiene la cara colorada y una mirada furiosa; pero nos mira a ambos, no sólo a mí. 
  Mamá carraspea, como si se avergonzara de sí misma. Se sienta, se echa el pelo hacia atrás y me mira con expresión herida. Odio cuando pone esa cara. Es imposible mirarla de frente u objetarle algo. 
  -Quiero que lo dejes, Grubbs -dice papá, recuperado el control-. No vamos a castigarte... -Mamá empieza a disentir, pero papá la hace callar con un gesto cortante de la mano-...pero quiero tu palabra de que lo dejarás. Sé que no será fácil. Sé que tus amigos te lo pondrán difícil. Pero esto es importante. Hay cosas más importantes que parecer guay. ¿Me lo prometes, Grubbs? -Hace una pausa-. Naturalmente, si es que eres capaz de dejarlo... 
  -Pues claro que soy capaz -murmuro-. No soy adicto, ni nada. 
  -Entonces, ¿lo harás? Por tu bien, no por el nuestro. 
  Me encojo de hombros, intentando restar importancia al asunto, como si de todas formas hubiera estado pensando en dejarlo. 
  -Claro, si os lo vais a tomar así... -Y bostezo. 
  Papá sonríe. Mamá sonríe. Yo sonrío. 
  Entonces entra Gret por la puerta de atrás y también sonríe; pero es una sonrisa de superioridad de malvada hermana mayor. 
  -¿Ya hemos resuelto todos nuestros problemillas? -pregunta, con voz aguda y llena de falsa inocencia. 
  Y lo sé instantáneamente: ¡Gret se ha chivado de mí a mamá! Averiguó que estaba fumando y se lo contó. ¡Vaca!
  Mientras pasa contoneándose, con el rostro iluminado por una sonrisa angelical, abro ardientes agujeros en su nuca con mis ojos, y una sola palabra resuena en mi cabeza como el sonido de un trueno espantoso... 
  ¡Venganza! 
  
  ?Me encantan los vertederos. Allí puedes encontrar todo tipo de guarrerías. El lugar perfecto cuando buscas algo con lo que vengarte de una hermana traidora. 
  Escalo montículos de basura y rebusco entre bolsas negras y cajas de cartón empapadas. No sé exactamente lo que voy a utilizar, ni de qué modo, así que espero a que me llegue la inspiración. Entonces, en una pequeña bolsa de plástico, encuentro seis ratas muertas, con el cuello roto, que acaban de empezar a pudrirse. ¡Excelente! Cuidado, Gret... ¡Allá voy! 
  
  ?Me tomo el desayuno en la mesa de la cocina. Le he bajado el volumen a la radio. Escucho los ruidos del piso de arriba. Intento no reírme. Aguardo la explosión. 
  Gret está en la ducha. Se ducha todo el tiempo, al menos dos veces diarias, antes de irse al colegio y cuando vuelve. A veces también se ducha antes de irse a la cama. No sé por qué alguien se molestaría en mantenerse tan limpio. Para mí es una forma de locura. 
  Como está tan obsesionada con la ducha, mamá y papá le dieron el dormitorio con cuarto de baño. Imaginaron que a mí no me importaría. Y no me importa. De hecho, es perfecto. No habría podido preparar mi jugarreta si Gret no hubiera tenido su propia ducha, con su propio toallero. 
  La ducha se cierra. Chapoteos, luego goteos, y después, silencio. Me pongo tenso de excitación. Me conozco al dedillo la rutina de Gret. Siempre coge su toalla de la percha después de ducharse, no antes. No oigo sus pasos, pero la imagino dando tres o cuatro hasta el toallero. Extiende la mano. Tira de la toalla. Yyyyyyyyyyy... 
  Ya: gritos a mansalva. Al principio, sólo un grito de asombro. Luego toda una descarga, uno detrás de otro. Empujo a un lado mi tazón de copos de maíz empapados y me dispongo a soltar la mayor carcajada del año. 
  Mamá y papá están junto al fregadero, hablando de la jornada que les espera. Se quedan rígidos al oír los gritos, y luego salen corriendo hacia las escaleras, que puedo ver desde mi asiento. 
  Gret aparece antes de que lleguen a las escaleras. Sale como una tromba de su habitación, chillando, sacudiéndose jirones sanguinolentos de los brazos, arrancándolos de su pelo. Está cubierta de rojo. La toalla aferrada con una mano por delante del cuerpo: ¡ni un susto de muerte lograría hacerla bajar desnuda! 
  -¡¿Qué pasa?! -grita mamá-. ¡¿Qué ocurre?! 
  -¡Sangre! -chilla Gret-. ¡Estoy cubierta de sangre! ¡Tiré de la toalla y...! 
  Se detiene. Ha descubierto que me estoy riendo. Me estoy partiendo de la risa. Es la cosa más graciosa que he visto nunca. 
  Mamá se da la vuelta y me mira. Papá también. Se han quedado sin habla. 
  Gret se quita un grumo pegajoso y rosado del pelo, esta vez despacio, y lo estudia. 
  -¿Qué pusiste en mi toalla? -pregunta serenamente. 
  -¡Tripas de rata! -aúllo, golpeando la mesa y llorando de risa-. ¡Conseguí... unas ratas en el vertedero..., las troceé... y...! -Estoy a punto de vomitar, de tanto como me río. 
  Mamá me mira fijamente. Papá me mira fijamente. Gret me mira fijamente. 
  Y entonces... 
  -¡Asqueroso hijo de...! 
  No oigo el resto del insulto; Gret vuela escaleras abajo antes de acabarlo. Deja caer la toalla por el camino. Antes de darme tiempo de reaccionar, ya está sobre mí, abofeteándome y arañándome la cara. 
  -¿Qué pasa, Gretelda? -río tontamente, defendiéndome mientras la llamo por el nombre que odia. Normalmente, ella me responde llamándome Grubitsch, pero ahora está demasiado furiosa para pensar en eso. 
   -¡Escoria! -chilla. 
  Entonces arremete bruscamente contra mí, me sujeta la mandíbula, me abre la boca e intenta con todas sus fuerzas meterme un puñado de tripas de rata en la garganta. 
  Dejo de reír al instante: ¡un bocado de tripas de rata podrida no forma parte de mi magistral súper broma! 
  -¡Quita! -vocifero, golpeándola furiosamente. 
  Mamá y papá se recuperan de golpe y gritan exactamente al mismo tiempo: 
  -¡Ya basta!
  -¡No le pegues a tu hermana! 
  -¡Es una lunática! -jadeo, cayéndome de la silla al apartarme bruscamente de la furibunda Gret. 
  -¡Es un animal! -solloza Gret, quitándose más trozos de tripas del pelo y limpiándose sangre de rata del rostro. Advierto que está llorando (lágrimas de verdad) y su rostro está tan rojo como su pelo largo y liso. No rojo de sangre: rojo de ira, vergüenza y... ¿miedo? 
  Mamá recoge la toalla, se la lleva a Gret y la cubre con ella. Papá está justo detrás de ellas, el rostro tan sombrío como la muerte. Gret se quita más hebras y lazos de tripas de rata del pelo, y luego lanza un aullido de angustia. 
  -¡Las tengo todas por encima! -chilla, y me arroja algunas tripas-. ¡Pequeño monstruo sangriento! 
  -¡Tú eres la sangrienta! -cacareo. 
  Gret se me tira a la garganta. 
  -¡Basta ya! -Papá no levanta la voz, pero su tono nos detiene en seco. 
  Mamá me contempla con abierta repugnancia. Papá echa chispas por los ojos. Siento que soy el único que le ve el lado gracioso a esto. 
  -Sólo era una broma -murmuro a la defensiva, antes de que vuelen las acusaciones. 
  -¡Te odio! -sisea Gret, y luego rompe a llorar otra vez y huye dramáticamente. 
  -Cal -le dice mamá a papá, congelándome con una furiosa mirada glacial-. Ocúpate de Grubitsch. Voy a subir a intentar tranquilizar a Gretelda. 
  Mamá siempre nos llama por nuestros nombres completos. Los escogió ella, y es la única persona en el mundo que no se da cuenta de lo escalofriantemente espantosos que son. 
  Mamá se va al piso de arriba. Papá suspira, va hacia el mostrador, arranca varias hojas de papel de cocina y limpia parte de las tripas y manchas de sangre del suelo. Tras un par de silenciosos minutos, mientras yazgo indeciso junto a mi silla patas arriba, vuelve hacia mí una mirada acerada. Un montón de arrugas profundas rodean su boca y sus ojos: es señal de que está realmente enfadado, aún más enfadado que cuando se enteró de que fumaba. 
  -No debiste hacer eso -dice. 
  -Fue divertido -murmuro. 
  -¡No! -ladra-. ¡No lo fue! 
  -¡Yo no busqué nada de esto! -grito-. ¡Ella me hizo algo peor! ¡Le contó a mamá que fumaba! ¡Sé que fue ella! ¿Y te acuerdas de cuando fundió mis soldaditos de plomo? ¿Y de cuando recortó mis comics? ¿Y...? 
  -Hay cosas que nunca deberías hacer -me interrumpe papá con voz queda-. Eso estuvo mal. Invadiste la privacidad de tu hermana, la humillaste, heriste su sensibilidad. ¡Y qué oportuno! Tú... -Se detiene un instante y concluye con voz sumamente débil-: ...la has alterado mucho. 
  Mira su reloj. 
  -Prepárate para ir al colegio. Ya hablaremos de tu castigo más tarde. 
  Subo desganadamente al piso de arriba, con aspecto miserable, incapaz de entender a qué viene tanto lío. Fue una broma genial. Cuando se me ocurrió, estuve horas riéndome. ¡Y el trabajo que me costó! Trocear las ratas, mezclarlas con agua para conservarlas y espesarlas, levantarme temprano, entrar furtivamente en su cuarto de baño mientras ella dormía, colocar cuidadosamente las tripas en su sitio... 
  Paso ante el dormitorio de Gret y la oigo llorar lastimeramente. Mamá le susurra en voz baja. Se me hace un nudo en el estómago, como me suele pasar cuando sé que he hecho algo malo. Lo ignoro. 
  -Me da igual lo que digan -rezongo, abriendo de una patada la puerta de mi habitación y quitándome a tirones el pijama-. ¡Fue una broma brillante! 
  
  ?Purgatorio. Confinado en mi habitación después del colegio durante un mes. ¡Todo un puto mes! Sin tele, sin ordenador, sin comics, sin libros... salvo los del colegio. Papá también deja en mi habitación el ajedrez. ¡Cómo no! Mis padres, fanáticos ajedrecistas, jamás me dejarían sin eso. El ajedrez es casi una religión en esta casa. Gret y yo nos criamos con él. Mientras otros niños aprendían a armar rompecabezas, nosotros estábamos ocupados aprendiendo las ridículas reglas del ajedrez. 
  Puedo bajar a comer, y están permitidas las visitas al cuarto de baño, pero aparte de eso, soy un prisionero. Ni siquiera puedo salir los fines de semana. 
  A solas en mi habitación, la primera noche la dedico a llamar de todo a Gret. La siguiente, son mamá y papá quienes se llevan la mayor parte de mis maldiciones. Después de eso, me siento demasiado infeliz para culpar a nadie, así que me sumo en un hosco silencio y juego al ajedrez contra mí mismo para pasar el rato.  
  No me hablan durante las comidas. Los tres actúan como si yo no estuviera. Gret ni siquiera me lanza miradas ni sonrisas despectivas, como suele hacer cuando he caído en desgracia. 
  ¿Pero qué he hecho de malo? De acuerdo, fue una broma de mal gusto y sabía que me metería en problemas; pero su reacción es demasiaaaaaaado exagerada. Si hubiera hecho algo que avergonzara a Gret en público, pues vale, aceptaría lo que me cayera. Pero ésta fue una broma privada, sólo entre nosotros. No hace falta armar tanto revuelo por eso. 
  Las palabras de papá vuelven a resonar en mi cabeza: "¡Y qué oportuno!". Pienso mucho en ellas. Y en las de mamá, cuando me estaba echando la bronca por fumar, justo antes de que papá la cortara en seco: "¡No necesitamos esto, y desde luego no en este momento, no cuando...!"
  ¿Qué querían decir? ¿De qué estaban hablando? ¿Qué tiene que ver lo oportuno con todo esto? 
  Aquí hay algo que huele mal... y no son sólo tripas de rata.
