Cirque Du Freak Libro 7
LA SAGA DE DARREN SHAN
CAZADORES DEL CREPÚSCULO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Atrapa a Darren Shan en su web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright (c) 2002 por Darren Shan

ISBN 0 00 713779 6

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc



  Para:
  
  Shirley y Derek: la"Bella" y la "Bestia"
   
  La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  Kerri "Descuartizatripas" Goddard Kinch
  Christine Colinet, la "mujer fatal"
   
  Mis compañeras de entrenamiento:
  Gillie Rusell y Zoe Clark
  
  Los marineros de primera:
  El clan de Christopher Little
  

 PRÓLOGO
  
  
  Fue una época de trágicos errores. Para mí, la tragedia comenzó catorce años atrás, cuando, fascinado por la asombrosa actuación de la tarántula de un vampiro, se la robé. Tras un robo inicialmente exitoso, todo se fue al infierno, y pagué por mi delito con mi humanidad. Fingiendo mi propia muerte, abandoné mi hogar y a mi familia, y recorrí el mundo con el Cirque du Freak, como asistente de una criatura de la noche bebedora de sangre. 
  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
  También soy (gracias a una serie de acontecimientos tan asombrosos que aún me cuesta creer que hayan ocurrido en realidad) un Príncipe Vampiro. Los Príncipes son los líderes del clan de los vampiros, respetados y obedecidos por todos. Sólo somos cinco: los otros son Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow y Vancha March. 
  He sido Príncipe durante seis años, viviendo en el interior de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros (la fortaleza del clan), aprendiendo las costumbres y tradiciones de mi gente y a ser un vampiro de prestigio. También he aprendido todo lo referente a la guerra y al uso de las armas. Las reglas de combate son un componente esencial en la educación de cualquier vampiro, pero ahora más que nunca... porque estamos en guerra. 
  Nuestros oponentes son los vampanezes, nuestros primos de piel púrpura. En muchos aspectos son muy parecidos a los vampiros, pero un detalle fundamental los hace distintos a nosotros: matan siempre que beben sangre. Los vampiros no hacemos daño a aquellos de quienes nos alimentamos (simplemente tomamos una pequeña cantidad de sangre de cada humano que escogemos), pero los vampanezes creen que es vergonzoso alimentarse sin desangrar a sus víctimas. 
  Aunque no hay aprecio entre vampiros y vampanezes, durante cientos de años ha existido una tensa tregua entre los dos clanes. Eso cambió hace seis años, cuando un grupo de vampanezes (con la ayuda de un vampiro traidor llamado Kurda Smahlt) asaltó la Montaña de los Vampiros en un intento por tomar el control de la Cámara de los Príncipes. Los derrotamos (en gran parte, gracias a que descubrí el complot antes de que lanzaran su ataque), y después interrogamos a los supervivientes, desconcertados ante su decisión de atacarnos. 
  A diferencia de los vampiros, los vampanezes no tenían líderes (eran totalmente democráticos), pero cuando se apartaron de los vampiros seiscientos años atrás, un misterioso y poderoso mago conocido como Mr. Tiny les hizo una visita y les confió el Ataúd de Fuego. Este ataúd quemaba vivo a cualquiera que yaciera en su interior..., pero Mr. Tiny les dijo que una noche un hombre se acostaría en él y saldría indemne, y ese hombre les conduciría a una guerra victoriosa contra los vampiros, instituyendo a los vampanezes como indiscutibles soberanos de la noche. 
  Durante el interrogatorio, descubrimos con horror que el Señor de los Vampanezes finalmente había aparecido, y los vampanezes recorrían el mundo preparándose para la violenta y sangrienta guerra que se avecinaba. 
  Una vez ejecutados nuestros asaltantes, el rumor se extendió por la Montaña de los Vampiros como un fuego arrasador: "¡Estamos en guerra con los vampanezes!". Y desde entonces les hemos combatido, luchando denodadamente, desesperados por conjurar la siniestra profecía de Mr. Tiny: que estábamos destinados a perder la guerra y a ser borrados de la faz de la Tierra... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  Fue otra noche larga y agotadora en la Cámara de los Príncipes. Un General Vampiro llamado Staffen Irve nos presentaba su informe a mí y a Paris Skyle. Paris era el más viejo de los vampiros vivientes, con más de ochocientos años a sus espaldas. Tenía el cabello blanco, largo y suelto, una larga barba gris, y había perdido la oreja derecha en una pelea hacía ya muchas décadas. 
  Staffen Irve había prestado un servicio activo en el exterior durante tres años, y nos estaba poniendo rápidamente al día sobre sus experiencias en la Guerra de las Cicatrices, como se la había acabado conociendo (en referencia a las cicatrices de las yemas de nuestros dedos, marca común de vampiros y vampanezes). Fue una guerra extraña. No había grandes batallas y ninguno de los dos bandos utilizaba armas arrojadizas: los vampiros y los vampanezes luchaban únicamente con armas que pudieran empuñar, como espadas, garrotes y lanzas. La guerra era una serie de escaramuzas aisladas, con grupos de tres o cuatro vampiros compitiendo contra un número similar de vampanezes, peleando hasta la muerte. 
  -Éramos cuatro'ntra tres -decía Staffen Irve, relatándonos uno de los encuentros más recientes-. Pero mis muchachos eran unos pipiolos, y los vampanezes, duros de pelar. Maté a uno d'ellos, pero los otros huyeron, dejándome dos chicos muertos y al tercero con un brazo inútil. 
  -¿Alguno de los vampanezes dijo algo sobre su Señor? -preguntó Paris. 
  -No, Alteza. Los que capturé vivos sólo se reían de mis preguntas, incluso bajo tortura. 
  En los seis años que llevábamos buscando a su Señor, no habíamos hallado ningún indicio de él. Sabíamos que no había sido convertido (varios vampanezes nos habían dicho que estaba aprendiendo sus costumbres antes de convertirse en uno de ellos), y la opinión general era que si queríamos tener alguna posibilidad de frustrar las predicciones de Mr. Tiny, debíamos encontrar y matar a su Señor antes de que asumiera un control completo sobre el clan. 
  Un grupo de Generales estaba aguardando para hablar con Paris. Se adelantaron cuando Staffen Irve se marchó, pero les indiqué que esperaran. Cogí una jarra de sangre tibia y se la pasé al Príncipe de una sola oreja. Sonrió y bebió con deleite, y luego se enjugó las manchas rojas alrededor de su boca con el dorso de una mano temblorosa: la responsabilidad de estar al frente del consejo de guerra le estaba pasando factura al anciano Príncipe. 
  -¿Lo dejamos por hoy? -pregunté, preocupado por la salud de Paris. 
  Él meneó la cabeza. 
  -La noche es joven -murmuró. 
  -Pero tú no -dijo una voz familiar detrás de mí. 
  Mr. Crepsley. El vampiro de la capa roja pasaba la mayor parte de su tiempo a mi lado, aconsejándome y dándome ánimos. Se encontraba en una posición peculiar. Como vampiro corriente, no ostentaba ningún rango reconocible y podía recibir órdenes hasta del General más modesto. Pero como mi guardián, ejercía de forma no oficial los poderes de un Príncipe (ya que, prácticamente, yo seguía sus consejos todo el tiempo). La realidad era que Mr. Crepsley era el segundo al mando sólo para Paris Skyle, aunque nadie lo reconocía abiertamente. El protocolo de los vampiros, ¡figúrate! 
  -Deberías descansar -le dijo Mr. Crepsley a Paris, poniendo una mano sobre el hombro del Príncipe-. Esta guerra durará mucho tiempo. No debes fatigarte demasiado pronto. Más adelante te necesitaremos. 
  -¡Tonterías! -rió Paris-. Darren y tú sois el futuro. Yo pertenezco al pasado, Larten. No viviré para ver el final de esta guerra si se hace tan larga como tememos. Si no me empleo a fondo ahora, nunca lo haré. 
  Mr. Crepsley empezó a protestar, pero Paris le hizo callar doblando un dedo. 
  -Un viejo búho detesta que le digan lo joven y viril que es. Estoy en las últimas, y quien diga lo contrario es un imbécil, un mentiroso, o ambas cosas. 
  Mr. Crepsley inclinó la cabeza sumisamente. 
  -Muy bien. No discutiré contigo. 
  -Eso esperaba. -Paris sorbió por la nariz y cambió cansinamente de postura en su trono-. Pero ha sido una noche agotadora. Hablaré con esos Generales, y luego me iré a dormir a mi ataúd. ¿Darren podrá arreglárselas sin mí? 
  -Darren se las arreglará -dijo Mr. Crepsley confiadamente, y se situó ligeramente a mi espalda mientras se acercaban los Generales, dispuesto a aconsejarme en lo que fuera necesario. 
  Paris no se fue a su ataúd antes del amanecer. Los Generales tenían muchos asuntos que tratar (como estudiar los informes de los movimientos de los vampanezes, intentando determinar con precisión el posible escondite de su Señor) y ya era casi mediodía cuando el anciano Príncipe logró escabullirse. 
  Me concedí un corto respiro, comí un poco, y luego escuché a tres de los instructores de la Montaña, que estaban entrenando a la última tanda de Generales. Después tuve que enviar fuera a dos nuevos Generales para que entraran en combate por primera vez. Concluí rápidamente la breve ceremonia (en la que debía untarles la frente con sangre de vampiro y murmurar una antigua oración guerrera sobre ellos), y tras desearles buena suerte, los envié a matar vampanezes... o a morir. 
  Luego fue el momento de que los vampiros acudieran a mí con una amplia lista de problemas y peticiones. Como Príncipe, se esperaba que me ocupara de todo tipo de temas. Sólo era un joven e inexperto semi-vampiro, convertido en Príncipe más por accidente que por méritos, pero los miembros del clan depositaban por completo su confianza en sus Príncipes, y me concedían el mismo grado de respeto que a Paris o a cualquiera de los otros. 
  Cuando el último vampiro se marchó, conseguí dormir tres horas en la hamaca que había colgado en el fondo de la Cámara. Cuando desperté, comí carne de jabalí salada y poco hecha, acompañada de agua y seguida de una pequeña jarra de sangre. Luego volví a mi trono para ocuparme de más planes, intrigas e informes. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Un grito me arrancó de mi sueño. 
  Desperté bruscamente y caí de la hamaca sobre el duro y frío suelo de mi celda rocosa. Mi mano se lanzó automáticamente a por la espada corta que llevaba conmigo a todas horas. Cuando se disiparon las brumas del sueño, me di cuenta de que sólo era Harkat, que estaba teniendo una pesadilla. 
  Harkat Mulds era una Personita, una criatura de baja estatura que   vestía una túnica azul y trabajaba para Mr. Tiny. Una vez fue un ser humano, aunque no recordaba quién era, ni cuándo ni dónde había vivido. Cuando murió, su alma permaneció atrapada en la Tierra, hasta que Mr. Tiny le trajo de nuevo a la vida en un cuerpo nuevo y atrofiado. 
  -Harkat -farfullé, sacudiéndole rudamente-. Despierta. Estás soñando otra vez. 
  Harkat no tenía párpados, pero el brillo de sus grandes ojos verdes se enturbiaba cuando dormía. Ahora resplandecían mientras profería sonoros gemidos, y rodó fuera de su hamaca, igual que yo un momento antes. 
  -¡Dragones! -gritó, con la voz atenuada por la mascarilla que llevaba siempre, pues moriría sin ella, al no poder respirar aire normal durante más de diez o doce horas-. ¡Dragones! 
  -No -suspiré-. Estabas soñando. 
  Harkat me miró fijamente con sus anormales ojos verdes, luego se relajó y se bajó la mascarilla de un tirón, mostrando el ancho, gris e irregular tajo de una boca. 
  -Perdona, Darren. ¿Te he... despertado? 
  -No -mentí-. Ya estaba levantado. 
  Volví a subir a mi hamaca y me senté, mirando fijamente a Harkat. Era una criatura innegablemente fea. Bajito y rechoncho, con la piel gris y cadavérica, sin orejas ni nariz visibles... Tenía las orejas ocultas bajo la piel de su cuero cabelludo, pero carecía de sentido del olfato y del gusto. Sin pelo, con unos ojos redondos y verdes, unos dientecillos puntiagudos y la lengua de un gris oscuro. Tenía la cara llena de costurones, como el monstruo de Frankenstein. 
  Claro que yo tampoco era un modelo. ¡Pocos vampiros lo eran! Cicatrices y marcas de quemaduras cubrían mi rostro, mi cuerpo y mis miembros, muchas de ellas recibidas durante mis Ritos de Iniciación (que había superado en mi segundo intento, dos años atrás). Además, estaba tan calvo como un bebé, como resultado de mi primera tanda de pruebas, en las que sufrí graves quemaduras. 
  Harkat era uno de mis más íntimos amigos. Me había salvado la vida dos veces, cuando fui atacado por un oso salvaje en el trayecto hacia la Montaña de los Vampiros, y luego cuando luché contra unos fieros jabalíes durante mis primeros y fallidos Ritos de Iniciación. Me preocupaba verle tan alterado por las pesadillas que habían estado acosándole en los últimos años. 
  -¿Esta pesadilla era como las otras? -pregunté. 
  -Sí -asintió-. Vagaba por un vasto páramo. El cielo era rojo. Estaba buscando algo, pero... no sé el qué. Había fosos llenos de estacas. Un dragón me atacó. Luché con él, pero... apareció otro. Y luego otro. Y luego... -Suspiró desoladamente. 
  La manera de hablar de Harkat había mejorado considerablemente desde la primera vez que empezó a hablar. Al principio, por cada dos o tres palabras que decía, tenía que detenerse para tomar aliento, pero había aprendido a controlar su forma de respirar, y ahora sólo se atascaba   en las frases largas. 
  -¿Estaban los hombres de las sombras? -pregunté. A veces él soñaba con figuras sombrías que le perseguían y atormentaban. 
  -Esta vez no -dijo-, pero creo que habrían aparecido si tú... no me hubieras despertado. 
  Harkat estaba sudando (su sudor era de un pálido color verde) y le temblaban ligeramente los hombros. Sufría mucho en sus sueños, y permanecía despierto todo el tiempo que podía, y de cada setenta y dos horas dormía sólo cuatro o cinco. 
  -¿Quieres comer o beber algo? -pregunté. 
  -No -dijo-. No tengo hambre. 
  Se levantó y estiró sus fornidos brazos. Sólo llevaba un trapo alrededor de la cintura, así que se podía ver la lisa superficie de su estómago y su pecho. Harkat no tenía tetillas ni ombligo. 
  -Me alegro de verte -dijo, poniéndose sus ropas azules, que nunca había perdido la costumbre de llevar-. Hace siglos que no... nos reunimos. 
  -Lo sé -rezongué-. Todo este asunto de la guerra está acabando conmigo, pero no puedo dejar que Paris se haga cargo de todo él solo. Me necesita. 
  -¿Cómo está el Señor Skyle? -preguntó Harkat. 
  -Sobrellevándolo. Pero es duro. Hay tantas decisiones que tomar, tantas tropas que organizar, tantos vampiros que enviar a la muerte... 
  Guardamos silencio un instante, pensando en la Guerra de las Cicatrices y en los vampiros (incluyendo a algunos grandes amigos nuestros) que habían perecido en ella. 
  -¿Y tú cómo has estado? -le pregunté a Harkat, desechando aquellos lúgubres pensamientos. 
  -Ocupado -respondió-. Seba me hace trabajar cada vez más duro todo el tiempo. 
  Después de unos meses de pulular por la Montaña de los Vampiros, Harkat había acabado trabajando para el intendente (Seba Nile), que estaba a cargo del abastecimiento y mantenimiento de los almacenes de comida, ropa y armas de la Montaña. Harkat empezó llevando cajas y sacos de un sitio a otro, pero aprendió rápidamente lo referente a las provisiones y a administrarlas según las necesidades de los vampiros, y ahora era el principal asistente de Seba. 
  -¿Tienes que volver pronto a la Cámara de los Príncipes? -preguntó Harkat-. A Seba le gustaría verte. Quiere enseñarte... algunas arañas. 
  La montaña era el hogar de miles de arácnidos, a los que se conocía como arañas de Ba'Halen. 
  -Tengo que volver -respondí, apenado-, pero procuraré venir enseguida. 
  -Hazlo -dijo Harkat con seriedad-. Se te ve agotado. Paris no es el único... que necesita descansar. 
  Harkat tuvo que irse poco después a hacer los preparativos para la llegada de un grupo de Generales. Me tumbé en mi hamaca, con la mirada fija en el oscuro techo rocoso, incapaz de seguir durmiendo. Esa era la celda que Harkat y yo habíamos compartido desde que llegamos a la Montaña de los Vampiros. Me gustaba esa diminuta covacha (era lo más cercano a un dormitorio que había tenido), pero rara vez estaba en ella. La mayoría de las noches las pasaba en la Cámara de los Príncipes, y las pocas horas libres que tenía durante el día las dedicaba normalmente a comer o a hacer ejercicio. 
  Me pasé una mano por la calva mientras descansaba y volví a pensar en mis Ritos de Iniciación. La segunda vez los superé sin problemas. No tenía que hacerlo (como Príncipe, no estaba obligado a ello), pero no me habría sentido bien si no lo hubiera hecho. Al superar los Ritos, me había demostrado a mí mismo que era digno de ser un vampiro. 
  Aparte de las cicatrices y las quemaduras, no había cambiado mucho en los últimos seis años. Como semi-vampiro, por cada cinco años sólo envejecía uno. Era un poco más alto que cuando dejé el Cirque du Freak con Mr. Crepsley, y mis facciones se habían hecho un poco más definidas y maduras. Pero no era un vampiro completo y no experimentaría grandes cambios hasta que lo fuera. Como vampiro completo sería mucho más fuerte. También sería capaz de curar cortes con mi propia saliva, de exhalar un gas que dejaba inconsciente a la gente y comunicarme telepáticamente con otros vampiros. Y además podría cometear, que era la máxima velocidad que un vampiro podía alcanzar. Su lado negativo es que sería vulnerable a la luz del Sol y no podría moverme durante el día. 
  Pero ya me preocuparía por eso más adelante. Mr. Crepsley no me había dicho cuándo me convertiría del todo, pero yo suponía que eso no ocurriría hasta que fuera adulto, dentro de unos diez o quince años, ya que mi cuerpo aún era el de un adolescente. Así que tenía mucho tiempo para disfrutar (o soportar) mi prolongada infancia. 
  Permanecí tendido y relajado media hora más, y luego me levanté y me vestí. Decidí ponerme ropa de color azul claro: unos pantalones y una túnica, y por encima una larga y majestuosa toga. Al ponerme la túnica, se me enganchó en la manga el pulgar derecho, como me ocurría tan a menudo: me lo había roto seis años atrás, y aún sobresalía en un ángulo incómodo. 
  Con cuidado de no rasgar la tela con mis uñas extra-duras (capaces de agujerear la roca blanda), liberé el pulgar y acabé de vestirme. Me puse un par de zapatos ligeros y me pasé la mano por la cabeza para asegurarme de que no me habían picado las garrapatas. Habían aparecido en la montaña recientemente, convirtiéndose en una molestia para todos. Luego emprendí el camino de regreso a la Cámara de los Príncipes para afrontar otra larga noche de discusiones y tácticas. 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Las puertas de la Cámara de los Príncipes sólo podía abrirlas un Príncipe, colocando una mano sobre ellas o tocando un panel en los tronos, en el interior de la Cámara. Nada podía atravesar las paredes de la Cámara, que había sido construida por Mr. Tiny y sus Personitas siglos atrás. 
  La Piedra de Sangre estaba alojada en la Cámara, y era de vital importancia. Era un artefacto mágico. Todo vampiro que viniera a la montaña (y la mayoría de los tres mil vampiros que había en el mundo había hecho el viaje al menos una vez) ponía sus manos sobre la Piedra de Sangre y dejaba que absorbiera parte de su sangre. La Piedra podía utilizarla entonces para localizar a ese vampiro. Así, si Mr. Crepsley quisiera saber dónde estaba Arrow, sólo tenía que poner las manos sobre la Piedra y pensar en él, y en unos segundos habría obtenido una visión del Príncipe. O, si pensaba en una zona, la Piedra podía decirle cuántos vampiros había en ella. 
  Yo no podía utilizar la Piedra de Sangre para buscar a otros (sólo los vampiros completos podían hacerlo), pero podía ser localizado a través de ella, ya que había tomado mi sangre cuando me convertí en Príncipe. 
  Si la Piedra cayera en manos de los vampanezes, podrían usarla para encontrar a todos los vampiros vinculados a ella. Ocultarse de ellos sería imposible. Nos aniquilarían. A causa de este peligro, algunos vampiros querían destruir la Piedra de Sangre... pero según la leyenda, podría salvarnos en nuestra hora de mayor necesidad. 
  Estaba pensando en todo eso mientras Paris utilizaba la Piedra de Sangre para dirigir las tropas en el campo. Mientras recibíamos los informes sobre la posición de los vampanezes, Paris se servía de la Piedra para averiguar dónde se encontraban los Generales, y entonces se comunicaba telepáticamente con ellos, ordenándoles trasladarse de un lugar a otro. Esto era lo que lo agotaba tanto. Había otros que podían utilizar la Piedra, pero como Príncipe, la palabra de Paris era ley, y se ahorraba tiempo dando las órdenes él mismo. 
  Mientras Paris se concentraba en la Piedra, Mr. Crepsley y yo pasamos gran parte de nuestro tiempo cotejando informes de campo para obtener una imagen clara de los movimientos de los vampanezes. Muchos otros Generales también lo hacían, pero nuestra labor consistía en tomar sus conclusiones, estudiarlas, seleccionar los puntos más importantes y hacer sugerencias a Paris. Teníamos montones de mapas, con alfileres que señalaban las posiciones de vampiros y vampanezes. 
  Mr. Crepsley había estado estudiando minuciosamente un mapa durante diez minutos, y parecía preocupado. 
  -¿Has visto esto? -preguntó al fin, reclamando mi atención. 
  Miré el mapa atentamente. Había tres banderas amarillas y dos rojas alrededor de una ciudad. Empleábamos los cinco colores básicos para llevar la cuenta de las cosas. Banderas azules para los vampiros. Amarillas para los vampanezes. Verdes para los baluartes de los vampanezes: ciudades y pueblos que utilizaban como bases. Situábamos banderas blancas en los lugares donde habíamos ganado alguna batalla, y rojas donde las habíamos perdido. 
  -¿Qué debería ver? -pregunté, mirando fijamente las banderas amarillas y rojas. Tenía los ojos llorosos por la falta de sueño y la excesiva concentración en los mapas y los informes malamente garabateados. 
  -El nombre de la ciudad -dijo Mr. Crepsley, recorriéndolo con una uña. 
  Al principio, aquel nombre no tuvo el menor significado para mí. Entonces se me despejó la cabeza. 
  -Es su hogar original -musité. 
  Era la ciudad en la que Mr. Crepsley había vivido cuando era humano. Doce años antes, había regresado allí, llevándonos a mí y a Evra Von (el niño-serpiente del Cirque du Freak) con él, para detener a un vampanez loco llamado Murlough, que se había instalado allí para correrse una juerga mortal. 
  -Busca los informes -dijo Mr. Crepsley. 
  Cada bandera tenía el número de su informe correspondiente en nuestros archivos, así que sabíamos exactamente qué representaba cada una de ellas. Al cabo de unos minutos encontré los folios pertinentes y los ojeé rápidamente. 
  -De los vampanezes vistos por allí -murmuré-, dos se disponían a entrar en la ciudad, y otro salía de ella. La primera bandera roja es de hace un año: cayeron cuatro Generales en una dura reyerta con varios vampanezes. 
  -Y la segunda bandera roja señala el punto donde Staffen Irve perdió a dos de sus hombres -dijo Mr. Crepsley-. Fue al añadir al mapa esta bandera cuando me he dado cuenta del grado de actividad que hay alrededor de la ciudad. 
  -¿Cree que pueda significar algo? -pregunté. Era inusual que se hubieran localizado tantos vampanezes en la misma zona. 
  -No estoy seguro -respondió-. Los vampanezes podrían haber establecido su base ahí, pero no sé por qué: queda fuera de la trayectoria de sus otros baluartes. 
  -Podríamos enviar a alguien a investigar -sugerí. 
  Lo consideró, pero luego meneó la cabeza. 
  -Ya hemos perdido a demasiados Generales allí. No es un sitio estratégicamente importante. Es mejor dejarlo. 
  Mr. Crepsley se frotó la larga cicatriz que le dividía la carne en el lado izquierdo del rostro, y volvió a fijar su atención en el mapa. Llevaba el copete pelirrojo más corto de lo habitual (la mayoría de los vampiros se estaban cortando el pelo por culpa de las garrapatas), y parecía casi calvo bajo la potente luz de la Cámara. 
  -Le preocupa, ¿verdad? -observé. 
  Asintió. 
  -Si tienen una base instalada, deben estar alimentándose de los humanos. Aún lo considero mi hogar, y no me gusta pensar que mis antiguos vecinos y parientes estén sufriendo en manos de los vampanezes. 
  -Podríamos enviar a un grupo a deshacerse de ellos. 
  Lanzó un suspiro. 
  -Eso no estaría bien. No puedo anteponer mis asuntos personales a la seguridad del clan. Si pudiera salir ahí fuera alguna vez, podría ir yo mismo a investigar la situación, sin necesidad de enviar a otros. 
  -¿Qué probabilidades tenemos usted y yo de poder salir de aquí? -inquirí sarcásticamente. No me gustaba luchar, pero después de seis años confinado en la montaña, habría dado mis uñas por pasar unas cuantas noches fuera, aunque tuviera que enfrentarme a una docena de vampanezes sin ayuda de nadie. 
  -Tal como están las cosas..., pocas -admitió Mr. Crepsley-. Creo que estaremos aquí metidos hasta que acabe la guerra. Si alguno de los otros Príncipes sufriera heridas graves y tuviera que abandonar el campo de batalla, podríamos reemplazarle. De lo contrario... -Hizo tamborilear los dedos sobre el mapa, haciendo una mueca. 
  -Usted no tiene por qué quedarse -dije en voz baja-. Aquí hay gente de sobra para aconsejarme. 
  Soltó una seca risotada. 
  -Sí, aquí hay gente de sobra para guiarte -convino-, ¿pero cuántos se atreverían a darte un coscorrón cuando cometieras un error? 
  -No muchos -reí entre dientes. 
  -Ellos te ven como a un Príncipe -dijo-, mientras que yo aún te sigo viendo ante todo como a un mocoso entrometido con afición a robar arañas. 
  -¡Qué encantador! -resoplé. Sabía que estaba bromeando (Mr. Crepsley siempre me trataba con el respeto que mi posición merecía), pero en su broma había algo de verdad. Entre Mr. Crepsley y yo había un vínculo especial, como el que hay entre un padre y un hijo. Él podía decirme cosas que ningún otro vampiro se atrevería a decirme. Sin él, estaría perdido. 
  Dejando a un lado el mapa del primer hogar de Mr. Crepsley, retomamos los asuntos más importantes de la noche, mientras evocábamos los acontecimientos que finalmente nos hicieron regresar a la ciudad en la que Mr. Crepsley había pasado su juventud, y el terrible enfrentamiento con el demonio que nos esperaba allí. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  Las Cámaras y túneles de la Montaña de los Vampiros rebullían de excitación: Mika Ver Leth había regresado tras una ausencia de cinco años, ¡y se decía que traía noticias del Lord Vampanez! Yo me encontraba descansando en mi celda cuando escuché el rumor. Sin pérdida de tiempo, me vestí y corrí a la Cámara de los Príncipes en lo alto de la Montaña, para averiguar si la historia era cierta. 
  Mika estaba hablando con Paris y Mr. Crepsley cuando llegué, rodeados por un pelotón de Generales ansiosos por conocer las noticias. Como de costumbre, vestía completamente de negro, pero sus ojos de halcón parecían más oscuros y severos que nunca. Alzó una mano enguantada como saludo, al verme abrirme paso a empujones. Correspondí a su atención devolviéndole el saludo. 
  -¿Cómo está el Príncipe cachorro? -preguntó con una breve y tensa sonrisa. 
  -No me va mal -respondí, buscando en él señales de heridas. Muchos de los que volvían a la Montaña de los Vampiros exhibían cicatrices de guerra. Pero aunque Mika parecía cansado, no presentaba heridas visibles-. ¿Qué hay del Lord Vampanez? -le pregunté directamente-. Según los chismes, ya sabes dónde está. 
  Mika hizo una mueca. 
  -¡Ojalá! -Miró a su alrededor y dijo-: ¿Estamos todos? Tengo noticias, pero preferiría comunicarlas ante toda la Cámara. 
  Todos los presentes se dirigieron a sus asientos. Mika se acomodó en su trono y emitió un suspiro de satisfacción. 
  -Me alegra estar de vuelta -dijo, dando palmaditas sobre los firmes brazos de la silla-. ¿Seba ha cuidado bien de mi ataúd? 
  -¡Que los vampanezes se lleven tu ataúd! -exclamó un General, olvidando momentáneamente su lugar-. ¿Qué noticias hay del Lord Vampanez? 
  Mika se pasó una mano por la cabellera azabache. 
  -En primer lugar, quiero dejar claro... que no sé dónde está. 
  Un rugido recorrió la sala. 
  -Pero he oído rumores sobre él -añadió Mika.
   Todo el mundo aguzó el oído. 
  -Antes de empezar -dijo Mika-, ¿sabíais lo de los últimos reclutas de los vampanezes? 
  Conmoción general. 
  -Los vampanezes han estado engrosando sus filas desde el comienzo de la guerra, convirtiendo a más humanos de lo habitual para incrementar su número. 
  -Eso no es una novedad -murmuró Paris-. Siempre ha habido muchos menos vampanezes que vampiros en el mundo. Era de esperar que se dedicaran a hacer conversiones imprudentes. No es algo que deba preocuparnos. Aún los superamos ampliamente en número. 
  -Sí -dijo Mika-, pero ahora también utilizan a humanos no convertidos. Los llaman "vampcotas" [En el original, vampets. Vamp, acortación de vampiro, y pets, mascotas. ¡Vampcotas!]. Al parecer, el nombre se le ocurrió al propio Lord Vampanez. Como él, están aprendiendo las costumbres de los vampanezes y sus reglas en la guerra como humanos, antes de ser convertidos. Planea crear un ejército de ayudantes humanos. 
  -Podemos enfrentarnos a los humanos -gruñó un General, y hubo gritos de aprobación. 
  -Normalmente, sí -convino Mika-. Pero debemos tener cuidado con esos vampcotas. Aunque no tengan los poderes de los vampanezes, están aprendiendo a luchar como ellos. Además, como no han sido convertidos, no tienen que acatar las leyes más estrictas de los vampanezes. No se sienten obligados a decir la verdad por honor, no tienen que seguir las antiguas costumbres... ni limitarse a luchar cuerpo a cuerpo. 
  Murmullos de furia recorrieron la sala. 
  -¿Los vampanezes están usando pistolas? -preguntó Paris, escandalizado. En cuestión de armas, los vampanezes eran aún más estrictos que los vampiros. Nosotros podíamos utilizar bumeranes y lanzas, pero la mayoría de los vampanezes ni los tocaba. 
  -Los vampcotas no son vampanezes -gruñó Mika-. No hay razón para que un vampcota no convertido no pueda utilizar una pistola. No creo que sea algo que aprueben todos sus mentores, pero si su Señor lo ordena, lo permitirán. 
  "Pero ya nos ocuparemos otra noche de los vampcotas -prosiguió Mika-. Sólo los he mencionado porque gracias a ellos averigüé lo de su Señor. Un vampanez moriría gritando antes que traicionar a su clan, pero los vampcotas no son tan duros. Capturé a uno hace unos meses y le saqué algunos detalles interesantes. Lo más destacable fue que el Lord Vampanez carece de base. Viaja por el mundo con un pequeño grupo de guardianes, visitando sus diversas unidades de combate para mantener alta su moral. 
  Los Generales recibieron la noticia con gran excitación: si el Lord Vampanez iba a pie y con escasa protección, sería más vulnerable a un ataque. 
  -¿Y ese vampcota sabía dónde está el Lord Vampanez? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -No -dijo Mika-. Lo había visto, pero hacía más de un año. Sólo uno de sus acompañantes conoce su itinerario. 
  -¿Qué más te dijo? -inquirió Paris. 
  -Que su Señor aún no ha sido convertido. Y que a pesar de sus esfuerzos, la moral está baja. Los vampanezes han sufrido grandes pérdidas, y muchos no creen que puedan ganar esta guerra. Se ha hablado de un tratado de paz..., e incluso de una rendición sin condiciones. 
  La Cámara estalló en vítores. Algunos Generales estaban tan eufóricos por las palabras de Mika, que un grupo de ellos corrió hacia él, lo levantó y lo sacó a hombros de la sala. Se les podía oír cantando y gritando mientras iban en busca de las cajas de cerveza y vino almacenadas abajo. Los demás, más moderados, miraron a Paris en busca de guía. 
  -Vamos -sonrió el anciano Príncipe-. Sería una descortesía dejar que Mika y sus sobreexcitados compañeros beban solos. 
  Los restantes Generales aplaudieron sus palabras y salieron a toda prisa, quedándonos sólo algunos camareros, Mr. Crepsley, Paris y yo. 
  -Esto es estúpido -rezongó Mr. Crepsley-. Si los vampanezes están considerando realmente rendirse, deberíamos presionarlos, no perder el tiempo... 
  -Larten -le interrumpió Paris-, sigue a los demás, busca el barril de cerveza más grande que encuentres y emborráchate hasta perder el sentido. 
  Mr. Crepsley se quedó mirando al Príncipe con la boca abierta. 
  -¡Paris! -boqueó. 
  -Has estado aquí encerrado demasiado tiempo -dijo Paris-. Ve, relájate, y no vuelvas sin una buena resaca. 
  -Pero... -empezó Mr. Crepsley. 
  -Es una orden, Larten -gruñó Paris. 
  Mr. Crepsley dio la impresión de haberse tragado una anguila viva, pero no sería él quien desobedeciera la orden de un superior, así que juntó los talones, murmuró "A la orden, Señor", y salió rumbo a los almacenes, enfurruñado. 
  -Nunca he visto a Mr. Crepsley con resaca -reí-. ¿Qué pinta tiene? 
  -La de un... ¿Cómo dicen los humanos? ¿Un gorila con dolor de cabeza? -Paris se llevó el puño a la boca y tosió (tosía mucho últimamente), y luego sonrió-. Pero le hará bien. A veces, Larten se toma la vida demasiado en serio. 
  -¿Y tú? -pregunté-. ¿No quieres ir? 
  Paris hizo una mueca de amargura. 
  -Una jarra de cerveza acabaría conmigo. Aprovecharé esta pausa para tumbarme en mi ataúd, en el fondo de la Cámara, y dormir todo el día. 
  -¿Estás seguro? Puedo quedarme si quieres. 
  -No. Ve y diviértete. Estaré bien. 
  -De acuerdo. 
  Me levanté de mi trono y fui hacia la puerta. 
  -Darren -me llamó Paris-. El alcohol en exceso es tan malo para los jóvenes como para los viejos. Si eres sabio, beberás con moderación. 
  -¿Te acuerdas de lo que me dijiste acerca de la sabiduría hace unos años, Paris? -repliqué. 
  -¿Qué? 
  -Dijiste que el único modo de adquirirla es a través de la experiencia. 
  Dedicándole un guiño, salí apresuradamente de la Cámara, y pronto estuve compartiendo un barril de cerveza con un vampiro pelirrojo y gruñón. Mr. Crepsley se fue animando gradualmente a medida que transcurría la noche, y estaba cantando escandalosamente cuando, a la mañana siguiente se dirigió, tambaleante, a su ataúd. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  No podía entender por qué había dos lunas en el cielo cuando me desperté, ni por qué eran verdes. Gruñendo, me froté los ojos con el dorso de la mano y miré otra vez. Me di cuenta de que estaba tumbado en el suelo, mirando fijamente los verdes ojos de un risueño Harkat Mulds. 
  -¿Te divertiste anoche? -preguntó. 
  -Me han envenenado -gemí, rodando sobre mi estómago y sintiéndome como si me encontrara en la cubierta de un barco durante una furibunda tormenta. 
  -¿Te apetecen unas tripas de jabalí y... un caldito de murciélago? 
  -¡No! -exclamé, con una mueca de dolor. La sola idea de la comida me hacía desfallecer. 
  -Tú y los otros debéis haber acabado... con la mitad de las reservas de cerveza de la montaña anoche -comentó Harkat, ayudándome a levantarme. 
  -¿Hay un terremoto? -pregunté cuando me soltó. 
  -No -respondió, perplejo. 
  -Entonces, ¿por qué está temblando el suelo? 
  Se echó a reír y me condujo a mi hamaca. Me había quedado dormido en el suelo de nuestra celda. Tenía un vago recuerdo  de haberme caído de la hamaca cada vez que intentaba acostarme. 
  -Me sentaré en el suelo un momento -dije. 
  -Como quieras -rió Harkat-. ¿Quieres una cerveza? 
  -Lárgate o te pego -gruñí. 
  -¿Ya no te gusta la cerveza? 
  -¡No! 
  -Qué curioso. No hacías más que cantar sobre cuánto... te gustaba antes. Cerveza, cerveza, la bebo como una ballena, yo soy el... Príncipe, el Príncipe de la cerveza... 
  -Podría hacer que te torturen -le advertí. 
  -Me da igual -dijo Harkat-. Todo el clan se volvió loco... anoche. Y eso que cuesta emborrachar a un vampiro, pero... la mayoría lo consiguió. He visto a algunos vagando por los túneles, como... 
  -Por favor -supliqué-, no me los describas. 
  Harkat volvió a reír, me cogió por los pies y me sacó de la celda, internándonos en el laberinto de túneles. 
  -¿A dónde vamos? -pregunté. 
  -A la Cámara de Perta Vin Grahl. Le pregunté a Seba... cuál era el remedio para la resaca (tenía la impresión de que sufrías una), y dijo... que una ducha normalmente funciona. 
  -¡No! -gemí-. ¡Una ducha, no! ¡Por piedad! 
  Harkat ignoró mis súplicas, y poco después me lanzaba bajo las gélidas aguas de las cascadas interiores de la Cámara de Perta Vin Grahl. Creí que me estallaría la cabeza al primer contacto con el agua, pero al cabo de unos minutos se me había pasado gran parte de la jaqueca y el estómago se me había asentado. Cuando me estaba secando, ya me sentía cien veces mejor. 
  De regreso a la celda, pasamos junto a un Mr. Crepsley de rostro verdoso. Le di los buenos días, pero un gruñido fue su única respuesta. 
  -Nunca entenderé esa afición al... alcohol -dijo Harkat mientras yo me vestía. 
  -¿Es que tú nunca te has emborrachado? -repliqué. 
  -Tal vez, en mi vida anterior, pero no desde... que me convertí en una Personita. Carezco de papilas gustativas, y el alcohol no... me afecta. 
  -Tienes suerte -murmuré agriamente. 
  En cuanto estuve vestido, subimos dando un paseo hasta la Cámara de los Príncipes, para ver si Paris me necesitaba, pero la encontramos prácticamente desierta, y Paris aún estaba en su ataúd. 
  -Vamos a dar una vuelta por los túneles... bajo las Cámaras -sugirió Harkat. Habíamos explorado mucho cuando llegamos a la montaña por primera vez, pero habían pasado dos o tres años desde nuestra última excursión. 
  -¿No tienes trabajo que hacer? -pregunté. 
  -Sí, pero... -Frunció el ceño. Costaba interpretar las expresiones de Harkat (era difícil saber si alguien sin párpados ni nariz fruncía el ceño o sonreía), pero había aprendido a descifrarlas-...puede esperar. Me siento raro. Necesito moverme. 
  -De acuerdo -dije-. Vamos de paseo. 
  Empezamos por la Cámara de Corza Jarn, donde se enseñaba a luchar a los aspirantes a Generales. Ahí había pasado yo muchas horas, aprendiendo a dominar el uso de la espada, el cuchillo, el hacha y la lanza. La mayor parte de las armas habían sido diseñadas para adultos, y me resultaban demasiado grandes y pesadas para llegar a dominarlas, pero aprendí lo básico. 
  El instructor de rango más alto era un vampiro ciego llamado Vanez Blane. Él había sido mi entrenador durante mis Ritos de Iniciación. Había perdido el ojo izquierdo luchando contra un león hacía muchas décadas, y el segundo seis años atrás, combatiendo a los vampanezes. 
  Vanez estaba luchando con tres Generales jóvenes. Aunque era ciego, no había perdido nada de su agudeza, y el trío pronto acabó de espaldas en el suelo ante el instructor pelirrojo. 
  -Tendréis que aprender a hacerlo mejor -les advirtió. Luego, aún de espaldas a nosotros, dijo-: Hola, Darren. Saludos, Harkat Mulds. 
  -Hola, Vanez -respondí, sin sorprenderme de que supiera quiénes éramos: los sentidos del olfato y el oído en los vampiros son muy penetrantes. 
  -Te escuché cantar anoche, Darren -dijo Vanez, dejando que sus tres alumnos se recuperasen y reagrupasen. 
  -¡No! -jadeé, alicaído. Había creído que era una broma de Harkat. 
  -Muy revelador -sonrió Vanez. 
  -¡No lo hice! -gemí-. ¡Dime que no lo hice! 
  La sonrisa de Vanez se ensanchó. 
  -Yo no me preocuparía. Hubo otros muchos que también hicieron el ridículo. 
  -Deberían prohibir la cerveza -gruñí. 
  -El problema no es la cerveza -rebatió Vanez-. Son los bebedores de cerveza los que necesitan ser controlados. 
  Le contamos a Vanez que estábamos dando una vuelta por los túneles inferiores y le preguntamos si le gustaría acompañarnos. 
  -No serviría de mucho -dijo-. No puedo ver nada. Además... -Bajando la voz, nos contó que los tres Generales a los que estaba entrenando estaban destinados a entrar pronto en acción-. Entre nosotros, son un trío tan penoso que yo ni siquiera los habría declarado aptos para el servicio -suspiró. 
  A muchos vampiros se les estaba enviando precipitadamente al campo de batalla para reemplazar las bajas en la Guerra de las Cicatrices. Esto era motivo de discusión entre el clan (normalmente se tardaba un mínimo de veinte años en ser declarado General de prestigio), pero Paris decía que las situaciones desesperadas requerían medidas desesperadas. 
  Dejamos a Vanez y nos dirigimos a los almacenes a ver al viejo mentor de Mr. Crepsley, Seba Nile. Con setecientos años, Seba era el segundo vampiro más viejo. Vestía de rojo como Mr. Crepsley, y hablaba de modo igualmente rebuscado. Estaba arrugado y encogido por la edad, y cojeaba notoriamente (como Harkat) a causa de una herida en la pierna izquierda, recibida en la misma batalla que se había cobrado el ojo de Vanez. 
  A Seba le encantó vernos. Cuando oyó que íbamos de exploración, insistió en venir con nosotros. 
  -Hay algo que deseo mostrarte -dijo. 
  Cuando dejábamos las Cámaras para adentrarnos en el vasto laberinto de los túneles inferiores conectados entre sí, me rasqué la calva con las uñas. 
  -¿Garrapatas? -preguntó Seba. 
  -No -respondí-. Últimamente la cabeza me pica horrores. Y también los brazos y las piernas, y los sobacos. Creo que tengo alguna alergia. 
  -Las alergias son raras entre los vampiros -dijo Seba-. Deja que te examine. 
  Gracias al liquen luminoso que crecía a lo largo de muchas de las paredes, pudo observarme a la luz de una espesa parcela. 
  -Hummm. 
  Sonrió brevemente y luego me soltó. 
  -¿De qué se trata? -pregunté. 
  -Está usted llegando a su mayoría de edad, señor Shan. 
  -¿Y qué tiene eso que ver con la picazón? 
  -Ya lo descubrirás -dijo misteriosamente. 
  Seba se entretuvo entre las telarañas para ver cómo estaban las arañas. El viejo intendente sentía un cariño poco común por los predadores de ocho patas. No las tenía como mascotas, pero pasaba mucho tiempo estudiando sus hábitos y su conducta. Era capaz de comunicarse con ellas mediante el pensamiento. Mr. Crepsley también podía, al igual que yo. 
  -¡Ah! -dijo al fin, deteniéndose ante una gran telaraña-. Aquí está. 
  Juntó los labios y silbó suavemente, y un momento después una gran araña gris con curiosas motas verdes se deslizó por la telaraña hasta la mano ahuecada de Seba. 
  -¿De dónde ha salido? -pregunté, acercándome para verla mejor. Era más grande que las arañas normales de la montaña, y de distinto color. 
  -¿Te gusta? -preguntó Seba-. Yo las llamo arañas de Ba'Shan. Espero que no te importe... Es que me pareció el nombre apropiado. 
  -¿Arañas de Ba'Shan? -repetí-. ¿Por qué iba a...? 
  Me detuve. Catorce años atrás, yo le había robado una araña venenosa a Mr. Crepsley: Madam Octa. Ocho años más tarde la dejé en libertad (aconsejado por Seba), para que construyera un nuevo hogar junto a las arañas de la montaña. Seba había dicho que no podría aparearse con las demás. No la había visto desde que la liberé, y casi me había olvidado de ella. Pero ahora los recuerdos volvían a su lugar y supe de dónde había salido esta nueva araña. 
  -Es una de las de Madam Octa, ¿verdad? -gemí. 
  -Sí -dijo Seba-. Se apareó con las arañas de Ba'Halen. Descubrí esta nueva variedad hace tres años, aunque fue el año pasado cuando empezaron a multiplicarse. Ahora han tomado el mando. Puede que en diez o quince años se conviertan en la especie dominante de las arañas de la montaña. 
  -¡Seba! -exclamé-. ¡Solté a Madam Octa sólo porque tú me dijiste que no podría tener descendencia! ¿Son venenosas? 
  El intendente se encogió de hombros. 
  -Sí, pero no tan mortales como su madre. Si cuatro o cinco atacan juntas, podrían matar, pero no por separado. 
  -¿Y qué pasará si se alborotan? -grité. 
  -No lo harán -respondió Seba firmemente. 
  -¿Cómo lo sabes? 
  -Les he pedido que no lo hagan. Son increíblemente inteligentes, como Madam Octa. Poseen casi las mismas facultades mentales que las ratas. Estoy pensando en adiestrarlas. 
  -¿Para hacer qué? -reí. 
  -Luchar -respondió sombríamente-. Imagina que pudiéramos enviar ejércitos de arañas adiestradas por el mundo, con la orden de encontrar a los vampanezes y matarlos. 
  Me volví hacia Harkat buscando ayuda. 
  -Dile que está loco. Haz que entre en razón. 
  Harkat sonrió. 
  -A mí me parece... una buena idea -dijo. 
  -¡Es ridículo! -resoplé-. Se lo diré a Mika. Él odia a las arañas. Enviará un batallón aquí abajo para acabar con ellas. 
  -Te ruego que no lo hagas -dijo Seba en voz baja-. Aunque no pueda entrenarlas, disfruto viéndolas desarrollarse. Por favor, no me prives de uno de los pocos placeres que me quedan. 
  Suspiré y elevé los ojos al techo. 
  -De acuerdo. No se lo diré a Mika. 
  -Ni a los otros -insistió-. Si esto llega a saberse, me ganaré muchas antipatías. 
  -¿Qué quieres decir? 
  Seba se aclaró la garganta con expresión culpable. 
  -Las garrapatas -murmuró-. Las nuevas arañas se han estado alimentando de garrapatas, y por eso estas han subido huyendo. 
  -Oh -dije, pensando en todos los vampiros que habían tenido que cortarse el pelo y la barba y afeitarse las axilas a causa de la invasión de garrapatas. Esbocé una amplia sonrisa. 
  -Al final, las arañas seguirán a las garrapatas hasta lo alto de la montaña y la epidemia cesará -continuó Seba-, pero hasta entonces preferiría que nadie supiera qué la provocó. 
  Me eché a reír. 
  -¡Te lincharán si esto se sabe! 
  -Lo sé -respondió haciendo una mueca. 
  Prometí guardarme el secreto de las arañas. Luego Seba regresó a las Cámaras (la pequeña excursión le había dejado agotado), y Harkat y yo continuamos bajando por los túneles. Cuanto más nos alejábamos, más silencioso estaba Harkat. Parecía inquieto, pero cuando le pregunté qué le preocupaba, respondió que no lo sabía. 
  Al final encontramos un túnel que llevaba al exterior. Lo seguimos hasta que se abrió sobre el empinado costado de la montaña, y nos sentamos a contemplar el cielo del atardecer. Hacía meses que no asomaba la cabeza al exterior, y más de dos años no dormía al aire libre. El aire resultaba fresco y agradable, pero extraño. 
  -Hace frío -comenté, frotando los brazos desnudos con las manos. 
  -¿Sí? -preguntó Harkat. Su piel muerta y gris sólo acusaba grados extremos de frío o calor. 
  -Debemos estar ya a finales del otoño o a principios del invierno. 
  Era difícil seguir el curso de las estaciones cuando se vive en el interior de una montaña. 
  Harkat no me escuchaba. Estaba escudriñando los bosques y los valles de abajo, como si esperase descubrir a alguien allí. 
  Anduve un poco montaña abajo. Harkat me siguió, y luego me adelantó e incluso aceleró. 
  -¡Cuidado! -le grité, pero no me prestó atención. 
  Pronto estuvo corriendo, y yo me quedé atrás, preguntándome a qué estaba jugando. 
  -¡Harkat! -grité-. ¡Vas a tropezar y a romperte la crisma si...! 
  Me detuve. Él no escuchaba ni una sola palabra. Soltando una maldición, me quité los zapatos, flexioné los dedos y salí tras él. Intenté controlar mi velocidad, pero era imposible sobre un terreno tan inclinado, y pronto estuve volando montaña abajo, esparciendo guijarros y polvo a mi alrededor, gritando a todo pulmón de excitación y terror. 
  De algún modo conservamos el equilibrio y llegamos indemnes al fondo de la montaña. Harkat siguió corriendo hasta llegar a un pequeño círculo de árboles, donde finalmente se paró y se quedó como congelado. Llegué trotando hasta él y me detuve. 
  -¿Qué... qué... pasa? -jadeé. 
  Harkat levantó la mano izquierda y señaló hacia los árboles. 
  -¿Qué? -pregunté, sin ver otra cosa que troncos, ramas  y hojas. 
  -Está llegando -siseó Harkat. 
  -¿Quién? 
  -El amo del dragón. 
  Me quedé mirando a Harkat con extrañeza. Parecía estar despierto, pero tal vez se había quedado dormido y caminaba en sueños. 
  -Creo que deberías volver adentro -dije, tomando su brazo extendido-. Buscaremos un fuego y... 
  -¡Hola, chicos! -gritó alguien desde el interior del círculo de árboles-. ¿Sois el comité de bienvenida? 
  Solté el brazo de Harkat, me situé junto a él (ya que se había quedado tan rígido) y volví a mirar hacia el grupo de árboles. Creía haber reconocido aquella voz... aunque esperaba estar equivocado. 
  Momentos después, tres figuras emergieron de la penumbra. Dos eran Personitas, que eran casi exactamente iguales a Harkat, excepto por sus capuchas alzadas y unos movimientos rígidos que Harkat había ido perdiendo durante los años que había vivido entre los vampiros. El tercero era un hombre pequeño, sonriente y de cabellos blancos, que me producía más miedo que una banda de vampanezes merodeadores. 
  ¡Mr. Tiny! 
  Después de más de seiscientos años, Desmond Tiny había vuelto a la Montaña de los Vampiros, y yo sabía, mientras se acercaba a nosotros a zancadas, sonriendo radiantemente como un ratonero aliado con el Flautista de Hamelin, que su reaparición no presagiaba más que problemas. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Mr. Tiny hizo una breve pausa cuando llegó hasta nosotros. El pequeño y rechoncho hombrecillo llevaba un raído traje amarillo (una delgada chaqueta, no un abrigo), unas infantiles botas de agua de color verde y unas recias gafas. El reloj con forma de corazón que llevaba siempre colgaba de una cadenita delante de su chaqueta. Algunos decían que Mr. Tiny era un agente del destino: su nombre era Desmond, y si lo abreviabas y lo colocabas junto a su apellido, el resultado era Mr. Destiny. 
  -Has crecido, joven Shan -dijo, recorriéndome con los ojos-. Y tú, Harkat... -Sonrió a la Personita, cuyos ojos verdes parecían más abiertos y redondos que nunca-...estás irreconocible. Llevas la capucha baja, trabajas para los vampiros... ¡e incluso hablas! 
  -Usted ya sabía... que yo podía hablar -murmuró Harkat, regresando a su antigua forma entrecortada de hablar-. Usted siempre... lo supo. 
  Mr. Tiny asintió y siguió adelante. 
  -Ya basta de cháchara, chicos. Tengo trabajo que hacer y debo darme prisa. El tiempo es oro. Mañana, un volcán tiene que entrar en erupción en una pequeña isla tropical. Todo el mundo en un radio de diez kilómetros a la redonda se tostará vivo. Quiero estar allí. Será muy divertido. 
  No estaba bromeando. Por eso todo el mundo le temía: disfrutaba con tragedias que encogerían el corazón de cualquier ser medianamente humano. 
  Seguimos a Mr. Tiny montaña arriba, con las dos Personitas a la zaga. Harkat se volvía a menudo a mirar a sus "hermanos". Pensé que se estaba comunicando con ellos (las Personitas podían leerse el pensamiento mutuamente), pero no me dijo nada al respecto. 
  Mr. Tiny entró en la montaña por un túnel distinto al que habíamos utilizado. Era un túnel en el que yo nunca había estado, más alto, ancho y seco que la mayoría. No había curvas ni conectaba con otros túneles por donde salir de él. Subía completamente recto por el lomo de la montaña. Mr. Tiny me descubrió mirando las paredes de aquel túnel desconocido para mí. 
  -Es uno de mis atajos -dijo-. Tengo atajos por todo el mundo, en lugares que ni te imaginas. Ahorran tiempo. 
  Mientras avanzábamos, pasamos junto a grupos de harapientos seres humanos de piel pálida que se apiñaban a los lados del túnel y se inclinaban ante Mr. Tiny. Eran los Guardianes de la Sangre, que vivían en el interior de la Montaña de los Vampiros y les donaban su sangre. A cambio, se les permitía extraer los órganos internos y el cerebro de los vampiros cuando estos morían... ¡y que ellos se comían en una ceremonia especial! 
  Me sentía intranquilo caminando entre las filas de Guardianes (nunca había visto a tantos juntos), pero Mr. Tiny se limitó a sonreírles y saludarles, y no se detuvo a conversar. 
  En un cuarto de hora estuvimos ante la puerta que daba paso a las Cámaras de la Montaña de los Vampiros. Cuando llamamos, el guardia de servicio empezó a abrir la puerta, pero al ver a Mr. Tiny se detuvo y volvió a cerrarla a medias. 
  -¿Quién eres tú? -dijo bruscamente, a la defensiva, con la mano serpenteando hacia la espada que pendía de su cinturón. 
  -Ya sabes quién soy, Perlat Cheil -dijo Mr. Tiny, rozando al asustado guardia al pasar. 
  -¿Cómo sabes mi...? -comenzó a decir Perlat Cheil, y entonces se detuvo y se quedó mirando fijamente la figura que se alejaba. Empezó a temblar y aparto su mano de la espada-.  ¿Es quien yo creo que es? -preguntó cuando pasé yo con Harkat y las Personitas. 
  -Sí -respondí simplemente. 
  -¡Por las entrañas de Charna! -jadeó, e hizo el signo del toque de la muerte, tocándose la frente con el dedo medio de la mano derecha y los párpados con el índice y el anular. Era el signo que hacían los vampiros cuando pensaban que la muerte estaba cerca. 
  Caminamos a través de los túneles, acallando conversaciones y dejando bocas abiertas. Incluso aquellos que nunca habían visto a Mr. Tiny lo reconocieron, y dejaron lo que estaban haciendo para venir detrás de nosotros, siguiéndonos en silencio, como la comitiva de un funeral. 
  Sólo había un túnel que conducía a la Cámara de los Príncipes (yo había descubierto otro hacía seis años, pero lo habían bloqueado), y estaba protegido por los mejores guardias de la montaña. Se suponía que debían detener y registrar a cualquiera que pretendiera entrar en la Cámara, pero cuando Mr. Tiny se acercó, se quedaron mirándolo embobados, bajaron las armas y le dejaron (así como al resto de la comitiva) pasar libremente. 
  Finalmente, Mr. Tiny se detuvo ante las puertas de la Cámara y echó un vistazo a la abovedada edificación que había construido seis siglos atrás. 
  -Ha soportado muy bien el paso del tiempo, ¿verdad? -observó, sin dirigirse a nadie en particular. Luego puso una mano sobre las puertas, las abrió y entró. Se suponía que sólo los Príncipes podían abrir las puertas, pero no me sorprendió que Mr. Tiny también tuviera el poder de controlarlas. 
  Mika y Paris se encontraban en el interior de la Cámara, debatiendo asuntos de guerra con un grupo de Generales. Pese a las jaquecas y los ojos hinchados, todos desviaron bruscamente la atención cuando vieron a Mr. Tiny entrando a zancadas. 
  -¡Por los dientes de los dioses! -jadeó Paris, palideciendo. Se encogió cuando Mr. Tiny puso el pie en la tarima de los tronos, y luego se enderezó, obligándose a esbozar una tensa sonrisa. 
  -Desmond -dijo-, me alegro de verte. 
  -Y yo a ti, Paris -respondió Mr. Tiny. 
  -¿A qué debemos este inesperado placer? -inquirió Paris con forzada cortesía. 
  -Os lo diré enseguida -repuso Mr. Tiny, y se dejó caer en uno de los tronos (¡el mío!), cruzó las piernas y se puso cómodo-. Que entre la pandilla -dijo, curvando un dedo hacia Mika-. Tengo algo que decir y deben oírlo todos. 
  En pocos minutos, casi todos los vampiros de  la montaña se habían congregado en la Cámara de los Príncipes, y permanecían nerviosamente junto a las paredes (tan lejos de Mr. Tiny como les era posible), esperando que el misterioso visitante hablara. 
  Mr. Tiny se miraba las uñas y las frotaba sobre las solapas de su chaqueta. Las Personitas permanecían de pie detrás del trono. Harkat estaba a su izquierda, con aire inseguro. Sentí que vacilaba entre situarse junto a sus hermanos de especie o sus hermanos adoptivos, los vampiros. 
  -¿Están todos presentes? -preguntó Mr. Tiny. Se puso en pie y avanzó con su andar de pato hasta el borde de la tarima-. Entonces iré al grano. El Señor de los Vampanezes ha sido convertido. 
  Hizo una pausa, esperando oír  jadeos, rugidos y gritos de terror. Pero nos limitamos a mirarlo fijamente, demasiado impresionados para reaccionar. 
  -Hace seiscientos años -continuó- les dije a vuestros antepasados que el Lord Vampanez conduciría a los vampanezes a una guerra contra vosotros y os exterminarían. Esa era una verdad... pero no la verdad. El futuro puede ser blanco o negro. Sólo hay un "será", pero a menudo nos encontramos con cientos de "podría ser". Lo cual significa que el Lord Vampanez y sus seguidores podrían ser vencidos. 
  Cada vampiro contenía la respiración y podía sentirse cómo la esperanza tomaba forma en el aire a nuestro alrededor, como una nube. 
  -El Lord Vampanez por ahora sólo es un semi-vampanez -dijo Mr. Tiny-. Si lo encontráis y lo matáis antes de que se convierta por completo, la victoria será vuestra. 
  Aquello provocó un enorme rugido, y de repente los vampiros se estaban dando palmadas en la espalda y lanzando vítores. Unos pocos no se unieron a la algarabía. Los que conocíamos personalmente a Mr. Tiny (Paris, Mr. Crepsley y yo) intuimos que no había terminado, y supusimos que debía haber algún inconveniente. Mr. Tiny no era la clase de tipo que sonríe de oreja a oreja al comunicar una buena noticia. Sólo lo hacía cuando sabía que iba a haber sufrimiento y desgracias. 
  Cuando la oleada de excitación disminuyó, Mr. Tiny levantó la mano derecha. Con la izquierda agarraba su reloj en forma de corazón. El reloj resplandecía con un tono rojo oscuro, y de repente su mano derecha empezó a brillar también. Todas las miradas se fijaron en los cinco dedos carmesí y en la Cámara se produjo un inquietante silencio. 
  -Cuando el Lord Vampanez fue descubierto hace siete años -dijo Mr. Tiny, con la faz iluminada por el brillo de sus dedos-, estudié los hilos que conectan el presente al futuro, y vi que habría cinco oportunidades de cambiar el curso del destino. Una de ellas ya ha pasado. 
  En su pulgar, el resplandor rojizo se atenuó, y lo dobló contra la palma de la mano. 
  -Esa oportunidad era Kurda Smahlt -dijo. Kurda era el vampiro que había conducido a los vampanezes contra nosotros, en un intento por tomar el control sobre la Piedra de Sangre-. Si Kurda hubiera tenido éxito, la mayoría de los vampiros habrían pasado a formar parte de los vampanezes y la Guerra de las Cicatrices (como la denomináis) se habría evitado. 
  "Pero le matasteis, acabando así con la que, probablemente, ha sido vuestra mejor oportunidad de sobrevivir. -Meneó la cabeza y chasqueó la lengua-. Eso fue una estupidez. 
  -Kurda Smahlt era un traidor -gruñó Mika-. La traición no puede traer nada bueno. Yo habría preferido morir con honor que deberle la vida a un chaquetero. 
  -Más tonterías -rió Mr. Tiny, mientras agitaba un resplandeciente meñique-. Esta representa vuestra última oportunidad, si todas las demás fallan. Aún tardará algún tiempo en presentarse (si es que se presenta), así que la ignoraremos. 
  Bajó el brillante meñique, dejando sólo los tres dedos del centro. 
  -Lo cual nos lleva a la razón por la que he venido. Si os dejara solos, esas oportunidades os pasarían desapercibidas. Si seguís como hasta ahora, se os escaparán todas, y antes de que os deis cuenta... -Hizo un suave sonido explosivo-. En los próximos doce meses -dijo en voz baja pero clara-, habrá tres encuentros entre ciertos vampiros y el Lord Vampanez..., asumiendo que sigáis mis consejos. Tres veces estará a vuestra merced. Si aprovecháis una de estas oportunidades y lo matáis, habréis ganado la guerra. Si fracasáis, sólo habrá un final, y os lo jugaréis todo en un enfrentamiento del que dependerá el destino de cada vampiro viviente. -Hizo una pausa burlona-. Sinceramente, espero que todo se vaya al traste... ¡Adoro los grandes finales dramáticos! 
  Volvió la espalda a la Cámara y una de las Personitas le tendió un frasco, del que bebió un buen trago. Mientras lo hacía, furiosos susurros y conversaciones se extendieron entre los vampiros congregados, y cuando volvió a encarar a la multitud, Paris Skyle estaba esperando. 
  -Muy generoso de tu parte venir a informarnos, Desmond -dijo-. Te doy las gracias en nombre de todos. 
  -De nada -respondió Mr. Tiny. Sus dedos ya no resplandecían, había soltado el reloj y ahora tenía las manos sobre el regazo. 
  -Si no es abusar de tu generosidad, ¿podrías decirnos qué vampiros están destinados a encontrar al Lord Vampanez? -preguntó Paris. 
  -Claro -dijo Mr. Tiny con engreimiento-. Pero dejad que os aclare una cosa: esos encuentros sólo ocurrirán si los vampiros deciden dar caza al Lord Vampanez. Los tres que yo nombre no están obligados a aceptar el reto de perseguirle, ni a hacerse responsables del futuro del clan. Pero si no lo hacen, estaréis condenados, porque sólo en estos tres reside el poder de cambiar el destino. 
  Miró lentamente a su alrededor, escudriñando los ojos de cada vampiro presente en la Cámara en busca de algún signo de debilidad o temor. Ninguno de nosotros desvió la mirada ni se arredró ante tan seria responsabilidad. 
  -Muy bien -gruñó-. Uno de los cazadores está ausente, así que no diré su nombre. Si los otros dos se dirigen a la cueva de Lady Evanna, probablemente lo encontrarán por el camino. Si no, perderá su oportunidad de tomar parte activa en el futuro, y todo dependerá de ese par. 
  -¿Y son...? -preguntó Paris, en tensión. 
  Mr. Tiny me miró y, con un horrible retortijón de estómago, imaginé lo que venía a continuación. 
  -Los cazadores deberán ser Larten Crepsley y su asistente Darren Shan -dijo simplemente Mr. Tiny, y mientras todos los ojos en la Cámara se volvían a mirarnos, sentí como si unos vasos invisibles se estremecieran en algún sitio, y supe que mis años de tranquila seguridad en el interior de la Montaña de los Vampiros habían llegado a su fin. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  La posibilidad de rechazar el reto nunca se me pasó por la cabeza. Seis años viviendo entre los vampiros me habían infundido sus valores e ideales. Cualquier vampiro daría su vida por el bien del clan. Por supuesto, esto no era tan simple como ofrecer mi propia vida (tenía una misión que cumplir, y si fallaba, todos sufrirían), pero el principio era el mismo. Había sido elegido, y un vampiro elegido nunca dice "no". 
  Hubo un pequeño debate, en el cual Paris nos dijo a Mr. Crepsley y a mí que no se trataba de un deber oficial, y que no teníamos por qué aceptar representar al clan... ni sentir vergüenza por negarnos a cooperar con Mr. Tiny. Al final de la discusión, Mr. Crepsley dio un paso al frente, con la capa roja agitándose como unas alas a su espalda, y dijo: 
  -Acepto esta oportunidad de perseguir al Lord Vampanez. 
  Yo le seguí, lamentando no llevar mi imponente capa azul, y en un tono que esperaba sonase lo suficientemente valiente, dije: 
  -Yo también. 
  -El chico sabe ir al grano -murmuró Mr. Tiny, guiñándole un ojo a Harkat. 
  -¿Y qué pasa con los demás? -preguntó Mika-. Me he pasado cinco años detrás de ese maldito Lord. ¡Quiero acompañarles! 
  -¡Sí! ¡Yo también! -exclamó un General entre la multitud, y pronto estuvieron todos gritándole a Mr. Tiny que les diera permiso para unirse a nosotros en la búsqueda. 
  Mr. Tiny meneó la cabeza. 
  -Deben buscarlo tres cazadores. Ni más, ni menos. Los no vampiros pueden ayudarlos, pero si los acompañara alguien de su misma especie, fracasarían. 
  Furiosos murmullos acogieron aquella aclaración. 
  -¿Por qué deberíamos creerte? -inquirió Mika-. Seguramente diez tendrían más oportunidades que tres, y veinte más que diez, y treinta... 
  Mr. Tiny chasqueó los dedos. Se produjo un sonido agudo y crujiente y empezó a caer polvo desde lo alto. Al mirar hacia arriba, vi que unas grietas largas e irregulares aparecían en el techo de la Cámara de los Príncipes. Otros vampiros las vieron también y lanzaron gritos de alarma. 
  -¿Cómo os atrevéis vosotros, que no llegáis a los tres siglos, a hablarme a mí, que mido el tiempo en los flujos continentales, de los mecanismos del destino? -preguntó amenazadoramente Mr. Tiny. Volvió a chasquear los dedos y las grietas se extendieron. Pedazos de techo se desmenuzaron hacia dentro-. Ni mil vampiros podrían desconchar las paredes de esta Cámara, mientras que yo, con sólo chasquear los dedos, puedo hacer que se desplomen. -Levantó los dedos, dispuesto a chasquearlos de nuevo. 
  -¡No! -gritó Mika-. ¡Discúlpame! ¡No pretendía ofenderte! 
  Mr. Tiny bajó la mano. 
  -Piensa en esto antes de volver a desafiarme, Mika Ver Leth -gruñó, y con un gesto de la cabeza indicó a las Personitas que había traído consigo que se dirigieran a las puertas de la Cámara-. Ellos arreglarán el techo antes de marcharnos -dijo Mr. Tiny-, pero la próxima vez que me hagáis enfadar, reduciré esta Cámara a escombros, abandonándoos a vosotros y a vuestra preciosa Piedra de Sangre al capricho de los vampanezes. 
  Tras soplarle el polvo a su reloj en forma de corazón, Mr. Tiny volvió a sonreír ampliamente a la Cámara. 
  -Entonces, decidido. ¿Tres? 
  -Tres -aceptó Paris. 
  -Tres -musitó lúgubremente Mika. 
  -Como he dicho, los no vampiros pueden (de hecho, deben) tomar parte, pero durante el próximo año ningún vampiro deberá ir en busca de los cazadores, a menos que sea por razones no relacionadas con la búsqueda del Lord Vampanez. Sólo ellos pueden ir, y sólo de ellos dependerá el éxito o el fracaso. 
  Con esto, dio por concluida la reunión. Se despidió de Paris y Mika agitando arrogantemente una mano, nos llamó por señas a Mr. Crepsley y a mí, y nos dedicó una amplia sonrisa mientras desocupaba mi trono. Se había quitado una de sus botas de agua mientras hablaba. No llevaba calcetines, y me sorprendí al ver que no tenía dedos: sus pies terminaban en una maraña de la que sobresalían seis zarpas diminutas, como las de un gato. 
  -¿Asustado, señor Shan? -inquirió, con la malevolencia brillando en sus ojos. 
  -Sí -respondí-, pero estoy orgulloso de poder ayudar. 
  -¿Y si no puedes? -se mofó-. ¿Y si fracasas y condenas a los vampiros a la extinción? 
  Me encogí de hombros. 
  -Aceptaremos lo que venga -dije, repitiendo un dicho común entre las criaturas de la noche. 
  La sonrisa de Mr. Tiny se ensombreció. 
  -Te prefería cuando no eras tan inteligente -rezongó, y luego miró a Mr. Crepsley-. ¿Y tú? ¿Te asusta el peso de tus responsabilidades? 
  -Sí -respondió Mr. Crepsley. 
  -¿Crees que podrás arreglártelas? 
  -Podré -dijo Mr. Crepsley sin que se alterase su voz. 
  Mr. Tiny hizo una mueca. 
  -No sois nada divertidos. Es imposible haceros perder los estribos. ¡Harkat! -llamó. Harkat se acercó automáticamente-. ¿Tú qué opinas? ¿Te importa el destino de los vampiros? 
  -Sí -repuso Harkat-. Me importa. 
  -¿Cuidarás de ellos? -Harkat asintió-. Hummm... -Mr. Tiny frotó su reloj, que resplandeció por un instante, y luego tocó la sien izquierda de Harkat. Este emitió un jadeo y cayó de rodillas-. Has tenido pesadillas -observó Mr. Tiny, sin retirar los dedos de la sien de Harkat. 
  -¡Sí! -gimió Harkat. 
  -¿Quieres que cesen? 
  -Sí. 
  Mr. Tiny soltó a Harkat, que lanzó un grito, y luego rechinó sus afilados dientes y se puso en pie rígidamente. Pequeñas y verdes lágrimas de dolor se deslizaron por el rabillo de sus ojos. 
  -Ya es hora de que sepas la verdad sobre ti -dijo Mr. Tiny-. Si vienes conmigo, te la revelaré, y las pesadillas cesarán. Si no, continuarán y empeorarán, y en un año serás una ruina aullante. 
  Harkat se estremeció ante la idea, pero no se precipitó hacia Mr. Tiny. 
  -Si espero -dijo-, ¿tendré... otra oportunidad para conocer... la verdad? 
  -Sí -respondió Mr. Tiny-, pero mientras tanto, sufrirás mucho, y no puedo garantizar tu seguridad. Si mueres antes de saber quién eres en realidad, tu alma seguirá perdida para siempre. 
  Harkat frunció el ceño, vacilante. 
  -Tengo un presentimiento -farfulló-. Alguien me susurra... -se tocó el lado izquierdo del pecho-... aquí. Siento que debo ir con Darren... y Larten. 
  -Si lo haces, aumentarán sus posibilidades de derrotar al Lord Vampanez -dijo Mr. Tiny-. Tu participación no es decisiva, pero podría ser importante. 
  -Harkat -dije suavemente-, no nos debes nada. Ya me has salvado la vida dos veces. Vete con Mr. Tiny y descubre la verdad sobre ti. 
  Harkat frunció el ceño. 
  -Creo que si... os dejo para descubrir esa verdad, a la persona que fui... no le va a gustar que lo haya hecho. 
  La Personita se lo pensó arduamente durante unos cuantos segundos más, y luego levantó los ojos hacia Mr. Tiny. 
  -Iré con ellos. Para bien o para mal, siento que mi lugar está... con los vampiros. Todo lo demás tendrá que esperar. 
  -Que así sea -suspiró Mr. Tiny-. Si sobrevives, nuestros caminos volverán a encontrarse. Si no... -Su sonrisa murió. 
  -¿Y qué hay de nuestra búsqueda? -preguntó Mr. Crepsley-. Has mencionado a Lady Evanna. ¿Empezamos por ella? 
  -Si queréis... -dijo Mr. Tiny-. Ni puedo, ni quiero dirigiros, pero yo empezaría por ahí. Después, haced lo que os diga el corazón. Olvidar la búsqueda e ir allí donde sintáis que pertenecéis. El destino os conducirá a donde él quiera. 
  Ese fue el fin de nuestra conversación. Mr. Tiny se esfumó sin despedirse, llevándose a sus Personitas (que habían reparado completamente el techo mientras hablaba), sin duda ansioso por presenciar esa fatal erupción de su volcán al día siguiente. 
  Aquella noche, en la Montaña de los Vampiros reinaba el alboroto. La visita de Mr. Tiny y la profecía fueron detenidamente debatidas y analizadas. Los vampiros aceptaban que Mr. Crepsley y yo tuviéramos que marcharnos por nuestra cuenta, para unirnos al tercer cazador (quienquiera que fuese), pero estaban divididos en lo concerniente a lo que el resto de ellos debía hacer. Algunos pensaban que, ya que el futuro del clan dependía de tres cazadores solitarios, deberían olvidarse de la guerra contra los vampanezes, pues, al parecer, ya no servía a ningún propósito. La mayoría no estaba de acuerdo, y decían que sería una locura abandonar la lucha. 
  Mr. Crepsley nos sacó a Harkat y a mí de la Cámara poco antes del amanecer, dejando a los Príncipes y a los Generales en medio de su discusión, argumentando que necesitaríamos descansar bien ese día. No fue fácil dormir con las palabras de Mr. Tiny resonando en mi cerebro, pero conseguí cerrar los ojos algunas horas. 
  Desperté tres horas antes del ocaso, tomé una comida ligera y embalé nuestras escasas pertenencias (me llevaría una muda de ropa, algunas botellas de sangre y mi diario). Nos despedimos en privado de Vanez y Seba (el viejo intendente se sentía especialmente triste por vernos partir), y luego nos encontramos con Paris ante la puerta que conducía fuera de las Cámaras. Nos dijo que Mika se quedaría para ayudarle con los asuntos cotidianos de la guerra. No tenía buen aspecto cuando le estreché la mano, y tuve el presentimiento de que no le quedaban muchos años de vida: si nuestra búsqueda nos mantenía alejados de la Montaña de los Vampiros durante un largo periodo de tiempo, esta podría ser la última vez que le viera. 
  -Te echaré de menos, Paris -dije, abrazándole bruscamente tras el apretón de manos. 
  -Y yo a ti, joven Príncipe -dijo él, y estrechándome con fuerza me susurró al oído-: Encuéntralo y mátalo, Darren. Siento frío en los huesos, y no es el frío de los años. Mr. Tiny dijo la verdad: si el Lord Vampanez adquiere todos sus poderes, estoy seguro de que todos pereceremos. 
  -Lo encontraré -juré, mirando a los ojos al anciano Príncipe-. Y si tengo ocasión de matarlo, no erraré el golpe. 
  -Entonces, que la suerte de los vampiros te acompañe -dijo. 
  Me reuní con Mr. Crepsley y Harkat. Saludamos a aquellos que se habían congregado para vernos partir, y luego bajamos por los túneles y salimos. Anduvimos con paso veloz y seguro, y en dos horas habíamos dejado atrás la montaña y corríamos campo a través, bajo un despejado cielo nocturno. 
  ¡Nuestra búsqueda del Lord Vampanez había comenzado! 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Era estupendo haber vuelto a los caminos. Podríamos estar andando hacia el mismo centro del infierno, y nuestros compañeros sufrirían indeciblemente si fracasábamos, pero ya nos preocuparíamos de eso en el futuro. En aquellas primeras semanas sólo podía pensar en lo estimulante que era estirar las piernas y respirar aire puro, sin estar encerrado entre docenas de sudorosos y malolientes vampiros. 
  Me sentía feliz cuando atajamos por un sendero a través de las montañas, de noche. Harkat estaba muy callado y pasaba mucho tiempo meditando en lo que había dicho Mr. Tiny. El aspecto de Mr. Crepsley era tan tétrico como siempre, aunque yo sabía que, tras su sombría fachada, se sentía tan complacido como yo de encontrarse al aire libre. 
  Caminamos a paso firme y mantuvimos el ritmo, cubriendo muchos kilómetros cada noche, durmiendo profundamente durante el día debajo de árboles y matorrales, o en cuevas. El frío era intenso cuando nos pusimos en marcha, pero fue disminuyendo a medida que el camino descendía a través de la sierra. Cuando alcanzamos las tierras bajas, nos sentíamos tan a gusto como cualquier humano en un borrascoso día de otoño. 
  Llevábamos reservas de botellas de sangre humana, y nos alimentábamos de animales salvajes. Había pasado mucho tiempo desde la última vez que salí de caza, y me sentí algo oxidado al principio, pero enseguida recuperé el tono. 
  -Esto es vida, ¿eh? -comenté una mañana, mientras masticaba un pedazo de ciervo asado. La mayoría de los días no encendíamos fuego (nos comíamos la carne cruda), pero era agradable relajarse junto a un montón de troncos ardiendo de vez en cuando. 
  -Sí que lo es -convino Mr. Crepsley. 
  -Me gustaría que pudiéramos estar así para siempre. 
  El vampiro sonrió. 
  -No tienes prisa por volver a la Montaña de los Vampiros, ¿eh? 
  Hice una mueca. 
  -Ser Príncipe es un gran honor, pero no es muy divertido. 
  -Has tenido un duro inicio -dijo compasivamente-. Si no estuviéramos en guerra, habría habido tiempo para la aventura. La mayoría de los Príncipes recorren el mundo durante décadas antes de asumir sus deberes reales. No empezaste en buen momento. 
  -Tranquilo, no me quejo -dije alegremente-. Ahora soy libre. 
  Harkat removió el fuego y se acercó lentamente a nosotros. No decía mucho desde que abandonamos la Montaña de los Vampiros, pero ahora se bajó la máscara y habló. 
  -Me gustaba la Montaña de los Vampiros. Me sentía como en casa. Nunca me había sentido así antes, ni siquiera cuando... estaba en el Cirque du Freak. Cuando esto acabe, si aún me queda... elección, volveré. 
  -En ti hay sangre de vampiro -dijo Mr. Crepsley. Estaba bromeando, pero Harkat se lo tomó en serio. 
  -Puede que sí -dijo-. A menudo me he preguntado si fui un vampiro en... mi vida anterior. Eso explicaría por qué fui enviado a la Montaña de los Vampiros... y por qué me adapté tan bien. También podría explicar lo de las estacas... en mis sueños. 
  En los sueños de Harkat a menudo aparecían estacas. En sus pesadillas, el suelo se abría y él caía en un foso de estacas, o era perseguido por hombres sombríos que portaban estacas y se las clavaban en el corazón. 
  -¿Alguna nueva pista de quién pudiste haber sido en el pasado? -pregunté-. ¿La visita de Mr. Tiny te refrescó la memoria? 
  Harkat meneó su rechoncha cabeza sin cuello. 
  -En absoluto. 
  -¿Por qué Mr. Tiny no te dijo la verdad, si ya era hora de que la supieras? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -No creo que sea... tan sencillo -dijo Harkat-. Tengo que ser yo el que descubra la verdad. Es parte del... trato que hicimos. 
  -¿No sería extraño que Hakat hubiera sido un vampiro? -comenté-. Si hubiera sido un Príncipe... ¿aún sería capaz de abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes? 
  -No creo que haya sido un Príncipe -dijo Harkat, con una risita, y los extremos de su enorme boca se curvaron en una gran sonrisa. 
  -Oye -dije-, si yo pude convertirme en Príncipe, cualquiera puede. 
  -Cierto -murmuró Mr. Crepsley, y esquivó velozmente la pata de ciervo que le lancé. 
  En cuanto dejamos atrás las montañas, nos dirigimos al sudeste, y pronto alcanzamos los aledaños de la civilización. Era extraño volver a ver luz eléctrica, coches y aviones. Me sentía como si hubiera estado viviendo en el pasado y acabara de salir de una máquina del tiempo. 
  -¡Cuánto ruido! -comenté una noche, mientras cruzábamos un concurrido pueblo. 
  Habíamos entrado para sacarles sangre a los humanos, practicándoles un corte con nuestras uñas mientras dormían, extrayéndoles una pequeña cantidad de sangre, cerrando los cortes con la saliva cicatrizante de Mr. Crepsley, y dejándolos en la ignorancia de que nos habían servido de alimento. 
  -Hay tanta música, risas y gritos... 
  Los oídos me zumbaban con tanto ruido.
  -Los seres humanos siempre están parloteando, como los monos -dijo Mr. Crepsley-. Es típico de ellos. 
  Yo solía discrepar cuando él decía cosas así, pero ya no. Cuando me convertí en el asistente de Mr. Crepsley, abandoné toda esperanza de retomar mi vida anterior. Había soñado con recuperar mi humanidad y volver a casa con mi familia y mis amigos. Ya no. Los años que pasé en la Montaña de los Vampiros me habían despojado de mis deseos humanos. Ahora era una criatura de la noche... y me gustaba. 
  El escozor había empeorado. Antes de salir del pueblo, encontré una farmacia y compré varios polvos y lociones contra la irritación, que me froté por todo el cuerpo. Ni los polvos ni las lociones me aliviaron. Nada podía quitarme la picazón, y no dejé de rascarme como un loco mientras nos dirigíamos hacia la cueva de Lady Evanna. 
  Mr. Crepsley no dijo mucho sobre la mujer a la que íbamos a visitar, ni dónde vivía, ni si era un vampiro o un ser humano, ni por qué teníamos que verla. 
  -Pues debería decirme esas cosas -rezongué una mañana mientras acampábamos-. ¿Y si le ocurriera algo a usted? ¿Qué haríamos Harkat y yo para encontrarla? 
  Mr. Crepsley se acarició la larga cicatriz que surcaba el lado izquierdo de su rostro (después de tantos años juntos, yo aún no sabía cómo se la había hecho), y asintió pensativamente. 
  -Tienes razón. Haré un mapa antes de que anochezca. 
  -Y díganos quién es. 
  Vaciló. 
  -Es difícil de explicar. Lo mejor es que os lo diga ella misma. Evanna le cuenta una cosa distinta a cada persona. Tal vez no tenga inconveniente en contarte la verdad..., o tal vez sí. 
  -¿Es una inventora? -insistí. Mr. Crepsley poseía una colección de ollas y cazuelas que se plegaban hasta convertirse en bultos diminutos, haciendo más fácil su transporte. Él me había contado que las había hecho Lady Evanna. 
  -A veces inventa cosas -dijo-. Es una mujer con muchos talentos. La mayor parte del tiempo está criando ranas. 
  -¿Perdón? -Parpadeé. 
  -Es su hobby. Algunas personas crían caballos, perros o gatos. Evanna cría ranas. 
  -¿Cómo puede criar ranas? -resoplé con escepticismo. 
  -Ya lo descubrirás. -Se inclinó hacia delante, dándome una palmadita en la rodilla-. Pero digas lo que digas, no la llames bruja. 
  -¿Por qué iba a llamarla bruja? -pregunté. 
  -Porque es una... especie de bruja. 
  -¿Vamos a ver a una bruja? -exclamó Harkat, inquieto. 
  -¿Eso te preocupa? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -A veces, en mis sueños... aparece una bruja. Nunca le veo la cara (no claramente), y no estoy seguro... de si es buena o mala. A veces corro hacia ella para que me ayude, y a veces... huyo de ella, asustado. 
  -Eso nunca lo habías mencionado -dije. 
  Harkat esbozó una temblorosa sonrisa. 
  -Con tantos dragones, estacas y hombres sombríos... ¿qué es una brujita? 
  La mención de los dragones me recordó algo que él había dicho cuando encontramos a Mr. Tiny. Lo había llamado "el amo del dragón". Le pregunté a Harkat qué había querido decir con eso, pero no recordaba haberlo dicho. 
  -Aunque -musitó- a veces veo a Mr. Tiny en mis sueños, montado a lomos... de los dragones. En una ocasión le arrancó el cerebro a uno... y me lo lanzó. Intenté cogerlo, pero... desperté antes de poder  hacerlo. 
  Le dimos vueltas a aquella imagen durante mucho tiempo. Los vampiros daban mucha importancia a los sueños. Muchos creen que actúan como enlaces del pasado y del futuro, y que se puede aprender mucho de ellos. Pero los sueños de Harkat no parecían tener ninguna relación con la realidad, y al final Mr. Crepsley y yo los descartamos, nos dimos la vuelta y nos quedamos dormidos. Harkat no: permaneció despierto, con sus verdes ojos resplandeciendo débilmente, postergando el sueño cuanto pudo, para escapar de los dragones, las estacas, las brujas y los demás peligros que poblaban sus agitadas pesadillas. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Un día, al atardecer, desperté con una sensación de absoluto bienestar. Mientras miraba fijamente un cielo rojo cada vez más oscuro, traté de entender por qué me sentía tan bien. Entonces lo comprendí: el escozor había desaparecido. Me quedé quieto unos minutos, temeroso de que reapareciera si me movía, pero cuando finalmente me puse en pie, no sentí el más mínimo picor. Con una amplia sonrisa, fui hacia el pequeño estanque junto al que habíamos acampado, para refrescarme la garganta. 
  Me incliné sobre las frescas y claras aguas del estanque y bebí largamente. Al levantarme, advertí que un rostro desconocido se reflejaba en la superficie del agua: un hombre barbudo de larga cabellera. Estaba justo delante de mí, lo que significaba que debía encontrarse parado a mi espalda... pero no había oído acercarse a nadie. 
  Me volví rápidamente, mientras mi mano volaba hacia la espada que me había traído de la Montaña de los Vampiros. La había sacado a medias de la vaina cuando me detuve, confuso. 
  Allí no había nadie. 
  Miré a mi alrededor buscando al harapiento barbudo, pero no lo vi por ninguna parte. Por allí cerca no había árboles ni rocas tras los que pudiera ocultarse, y ni siquiera un vampiro podía moverse lo bastante rápido para desaparecer tan velozmente. 
  Me di la vuelta hacia el estanque y volví a mirar el agua. ¡Allí estaba! ¡Tan nítido y tan peludo como antes, mirándome con el ceño fruncido! 
  Di un grito, y de un salto me aparté del borde del agua. ¿Es que el barbudo estaba en el estanque? Si era así, ¿cómo se las arreglaba para respirar? 
  Avancé un paso, mirando al peludo a los ojos (parecía un cavernícola) por tercera vez y sonreí. Él sonrió también. 
  -Hola -dije. 
  Movió los labios al mismo tiempo que yo, pero sin emitir ningún sonido. 
  -Me llamo Darren Shan. 
  De nuevo, sus labios se movieron a la par que los míos. Ya empezaba a irritarme (¿se burlaba de mí?), cuando comprendí... ¡que era yo! 
  Pude ver mis ojos y la forma de mi boca ahora que miraba de cerca, y la pequeña cicatriz triangular que tenía justo encima del ojo derecho, que se había convertido en una parte más de mí, como mi nariz o mis orejas. Era mi rostro, no cabía duda... ¿pero de dónde había salido todo aquel pelo? 
  Me palpé la barbilla y descubrí una espesa y tupida barba. Me pasé la mano derecha por la cabeza (que debería haber hallado lisa) y me quedé pasmado al tocar unos largos y espesos mechones de pelo. El pulgar de aquella mano, que sobresalía formando un ángulo, se enredó en unas cuantas hebras, e hice una mueca de dolor al soltarlo de un tirón, arrancándome de paso algunos cabellos. 
  ¡En nombre de Khledon Lurt! ¿Qué me había ocurrido? 
  Investigué en más sitios. Al desgarrar mi camiseta, descubrí que mi pecho y mi estómago estaban cubiertos de pelo. Bajo mis axilas y por encima de mis hombros se habían formado también unos remolinos enormes de pelo. ¡Tenía pelo por todas partes! 
  -¡Por las entrañas de Charna! -rugí, y corrí a despertar a mis amigos. 
  Mr. Crepsley y Harkat estaban recogiendo el campamento cuando irrumpí en medio, jadeando y gritando. El vampiro echó un vistazo a mi peluda figura, sacó velozmente un cuchillo y gritó que me detuviera. Harkat se situó junto a él, con una siniestra expresión en el rostro. Al detenerme para recuperar el aliento, comprendí que no me habían reconocido. Levanté las manos para demostrarles que estaba desarmado, y exclamé con voz ronca: 
  -¡No... me ataquéis! ¡Soy... yo! 
  Mr. Crepsley abrió mucho los ojos. 
  -¡Darren! 
  -No puede ser él -gruñó Harkat-. Es un impostor. 
  -¡No! -gemí-. ¡Me desperté, fui a beber agua, y me encontré... me encontré...! -Sacudí ante ellos mis peludos brazos. 
  Mr. Crepsley avanzó un paso, enfundó el cuchillo y estudió mi rostro con incredulidad. Luego soltó un gruñido. 
  -La purga -murmuró. 
  -¿La qué? -exclamé. 
  -Siéntate, Darren -dijo Mr. Crepsley con seriedad-. Tenemos mucho de que hablar. Harkat... Ve a llenar las cantimploras y enciende otro fuego. 
  Cuando Mr. Crepsley puso en orden sus ideas, nos explicó a Harkat y a mí lo que había ocurrido. 
  -Como ya sabéis, los semi-vampiros se convierten en vampiros completos cuando se les inyecta más sangre de vampiro. De lo que nunca hemos hablado (ya que no creí que fuera a ocurrir tan pronto) es de la otra manera en que la sangre puede cambiar. 
  "En principio, si uno es un semi-vampiro durante un periodo de tiempo extremadamente largo (cuarenta años de promedio), sus células vampíricas acaban atacando a sus células humanas y las transforman, y el resultado es la conversión completa. A eso lo llamamos purga. 
  -¿Quiere decir que ya me he convertido en un vampiro completo? -pregunté en voz baja, a la vez fascinado y asustado ante la idea. Fascinado porque eso significaba tener fuerza extra, la habilidad de cometear y de comunicarme telepáticamente. Asustado porque también significaba el adiós definitivo a la luz del día y al mundo de los humanos. 
  -Aún no -dijo Mr. Crepsley-. El pelo es la primera etapa. Vamos a tener que afeitarte, y aunque te volverá a crecer, en un mes, más o menos, dejará de hacerlo. Experimentarás otros cambios durante ese tiempo (crecerás, y tendrás jaquecas y violentos arranques de energía), pero eso también cesará. Al final de estos cambios, puede que tu sangre vampírica haya reemplazado totalmente a la humana, pero también es probable que no, y volverías a la normalidad... en unos meses o en un par de años. Pero en algún momento de los próximos años, tu sangre cambiará por completo. Has entrado en la etapa final del semi-vampirismo. Ya no hay vuelta atrás. 
  Nos pasamos la mayor parte de la noche hablando de la purga. Mr. Crepsley dijo que era raro que un semi-vampiro sufriera la purga antes de veinte años, pero probablemente guardaba relación con haberme convertido en Príncipe Vampiro: más sangre vampírica había entrado en mis venas durante la ceremonia, y eso podría haber acelerado el proceso. 
  Recordé a Seba observándome en los túneles de la Montaña de los Vampiros, y se lo conté a Mr. Crepsley. 
  -Él tenía que saber lo de la purga -dije-. ¿Por qué no me lo advirtió? 
  -No le correspondía a él -respondió Mr. Crepsley-. Como tu mentor, yo soy el responsable de informarte. Estoy seguro de que él me lo habría dicho, y entonces yo me habría sentado contigo a explicártelo, pero no hubo tiempo. Llegó Mr. Tiny y tuvimos que dejar la Montaña. 
  -¿Dices que Darren crecerá durante... la purga? -preguntó Harkat-. ¿Cuánto? 
  -No sabría decirlo -dijo Mr. Crepsley-. Potencialmente, podría pasar a la edad adulta en cuestión de meses... pero es poco probable. Envejecería algunos años, pero no más. 
  -¿Quiere decir que por fin dejaré atrás la adolescencia? -pregunté. 
  -Supongo que sí. 
  Pensé en ello un instante, y luego esbocé una amplia sonrisa. 
  -¡Genial! 
  
  ***

  Pero la purga no tuvo nada de genial: ¡era una maldición! Tener que afeitarme todo el pelo ya era bastante malo (Mr. Crepsley utilizaba una cuchilla larga y afilada que me raspaba la piel), pero los cambios que experimentaba mi cuerpo eran mucho peores. Los huesos se me alargaron y fusionaron. Me crecieron las uñas y los dientes (tenía que morderme las uñas y rechinar los dientes mientras caminaba por la noche, para mantenerlos a raya) y mis manos y pies se hicieron más grandes. En unas semanas gané cinco centímetros de altura, a costa de sufrir en todo mi cuerpo los dolores del crecimiento. 
  Tenía los sentidos desorientados. Los sonidos leves se amplificaban: el chasquido de una ramita sonaba como el derrumbamiento de una casa. Los aromas más sosos hacían que me hormigueara la nariz. Mi sentido del gusto desapareció por completo. Todo me sabía a cartón. Empecé a comprender cómo debía de ser la vida para Harkat, y decidí que nunca volvería a burlarme de él por carecer de papilas gustativas. 
  Hasta la luz más tenue resultaba cegadora para mis ojos ultra-sensibles. La Luna era como un foco implacable en el cielo, y abrir los ojos durante el día era equiparable a clavarles dos alfileres ardientes: un dolor metálico estallaba dentro de mi cabeza. 
  -¿Esto es lo que la luz del Sol le hace a un vampiro completo? -le pregunté un día a Mr. Crepsley, mientras tiritaba debajo de una gruesa manta, con los ojos fuertemente cerrados ante los dolorosos rayos del Sol. 
  -Sí -dijo-. Por eso procuramos no exponernos a la luz del día, ni siquiera durante un corto periodo. El dolor de una quemadura solar no es especialmente fuerte (durante los primeros diez o quince minutos), pero el brillo del Sol se hace inmediatamente insoportable. 
  Sufrí intensas jaquecas durante la purga, como resultado del descontrol de mis sentidos. A veces pensaba que me iba a explotar la cabeza, y sollozaba inútilmente a causa del dolor. 
  Mr. Crepsley me ayudó a combatir los efectos del mareo. Enrollaba delgadas tiras de tela sobre mis ojos (aunque seguía viendo muy bien), rellenaba con bolas de pasto mis oídos y me hacía mantener en alto los orificios nasales. Esto era incómodo, y me sentía ridículo (y los aullidos de risa de Harkat no ayudaban), pero las jaquecas disminuyeron. 
  Otro efecto secundario eran las intensas oleadas de energía. Me sentía como si funcionara con baterías. Tenía que correr delante de Mr. Crepsley y Harkat durante la noche, y luego volver sobre mis pasos a su encuentro, sólo para conseguir agotarme. Hacía ejercicio como un loco cada vez que nos deteníamos (flexiones y abdominales) y generalmente me despertaba mucho antes que Mr. Crepsley, incapaz de dormir más de un par de horas seguidas. Trepaba por los árboles y los riscos, y cruzaba a nado ríos y lagos, todo en un esfuerzo por desgastar mi antinatural reserva de energía. ¡Habría luchado hasta con un elefante, de haber encontrado uno! 
  
  ***
  
  Finalmente, después de seis semanas, la agitación cesó. Dejé de crecer. Ya no tuve que afeitarme más (aunque el pelo permaneció en mi cabeza: ¡ya no estaba calvo!). Me quité los trozos de tela y las bolas de pasto, y recobré el sentido del gusto, aunque no por completo al principio. 
  Era siete centímetros más alto de lo que había sido cuando se inició la purga, y perceptiblemente más corpulento. La piel de mi rostro se había curtido, dándome una apariencia un poco más adulta: ahora parecía un chico de quince o dieciséis años. 
  Y lo más importante: aún era un semi-vampiro. La purga no había eliminado las células humanas de mi sangre. Lo negativo de esto era que tendría que volver a sufrir las molestias de la purga más adelante. Lo positivo era que, mientras tanto, podría seguir disfrutando de la luz del Sol, antes de tener que despedirme de ella para siempre para cambiarla por la noche. 
  Aunque estaba ansioso por convertirme en un vampiro completo, echaría de menos el mundo diurno. Una vez que mi sangre cambiara, ya no habría marcha atrás. Lo aceptaba, pero mentiría si dijera que no estaba nervioso. De este modo, disponía de unos meses (tal vez un año o dos) para prepararme para el cambio. 
  Mi ropa y mis zapatos se me habían quedado cortos, así que tuve que proveerme en un pequeño puesto fronterizo (volvíamos a dejar atrás la civilización). En una tienda de excedentes del ejército, escogí un equipo similar al antiguo, añadiendo a mis camisetas azules otro par de color púrpura, y un par de pantalones verde oscuro. Mientras estaba pagando la ropa, entró un hombre alto y delgado. Llevaba una camiseta marrón, pantalones negros y una gorra de béisbol. 
  -Necesito suministros -le gruñó al hombre que despachaba tras el mostrador, lanzándole una lista. 
  -Necesitarás una licencia de armas -dijo el comerciante, repasando el trozo de papel. 
  -Ya tengo una. 
  El hombre estaba rebuscando en el bolsillo de su camisa cuando reparó en mis manos y se envaró. Yo sujetaba mi ropa nueva contra el pecho, y las cicatrices de las yemas de mis dedos (por donde Mr. Crepsley me había sangrado) estaban a la vista. 
  El hombre se relajó al instante y se apartó... pero yo estaba seguro de que había reconocido las cicatrices y que sabía lo que yo era. Salí deprisa de la tienda, encontré a Mr. Crepsley y Harkat en las afueras del pueblo y les conté lo que había pasado. 
  -¿Estaba nervioso? -preguntó Mr. Crepsley-. ¿Te siguió cuando te fuiste? 
  -No. Sólo se puso tenso al ver las marcas, y luego actuó como si no hubiera visto nada. Pero sabía lo que significan las marcas. De eso estoy seguro. 
  Mr. Crepsley se acarició pensativamente la cicatriz. 
  -No es frecuente encontrar humanos que conozcan el significado de las marcas de los vampiros, pero hay algunos. Con toda probabilidad, será una persona corriente que simplemente haya oído historias de los vampiros y las yemas de sus dedos. 
  -Pero podría ser un cazavampiros -dije en voz baja. 
  -Los cazavampiros son raros... pero reales. -Mr. Crepsley pensó en ello, y finalmente decidió-: Procederemos como lo habíamos planeado, pero mantendremos los ojos abiertos, y tú o Harkat haréis guardia durante el día. Si nos atacan, estaremos preparados. -Esbozó una sonrisa tirante y tocó el mango de su cuchillo-. Y esperando. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Al amanecer supimos que íbamos a tener pelea. Nos habían seguido, y no sólo una persona, sino tres o cuatro. Habían encontrado nuestro rastro a pocas millas de las afueras del pueblo y nos habían estado siguiendo desde entonces. Se movían con admirable sigilo, y si no hubiéramos previsto que tendríamos problemas, puede que no nos hubiéramos dado cuenta de que algo andaba mal. Pero cuando un vampiro está alerta ante el peligro, ni el humano más veloz conseguiría acercársele furtivamente. 
  -¿Cuál es el plan? -preguntó Harkat mientras acampábamos en medio de un bosquecillo, protegidos del Sol por ramas y hojas que se entrelazaban en lo alto. 
  -Esperarán a que haya plena luz para atacar -dijo Mr. Crepsley, sin levantar la voz-. Actuaremos con total normalidad y fingiremos dormir. Cuando vengan, nos ocuparemos de ellos. 
  -¿Estará bien al Sol? -pregunté. Aunque en aquel sitio estábamos a cubierto, una pelea podría hacernos salir de la sombra. 
  -Los rayos del Sol no me harán daño en el breve tiempo que me llevará encargarme de esta amenaza -respondió Mr. Crepsley-. Y me protegeré los ojos con trozos de tela, como hiciste tú durante la purga. 
  Nos hicimos camas de musgo y hojas sobre el suelo, nos envolvimos en nuestras capas y nos acostamos. 
  -De todos modos, puede... que sólo sientan curiosidad -murmuró Harkat-. Puede que simplemente quieran ver... cómo es un vampiro de verdad. 
  -Se mueven con demasiada cautela para ser meros espectadores -discrepó Mr. Crepsley-. Están aquí por algo. 
  -Ahora que recuerdo... -susurré-. ¡El tipo de la tienda estaba comprando armas! 
  - La mayoría de los cazavampiros van convenientemente armados -gruñó Mr. Crepsley-. Ya han quedado atrás las noches de los idiotas que sólo traían antorchas y estacas de madera. 
  Ya no hablamos más después de eso. Yacimos inmóviles, con los ojos cerrados (excepto Harkat, que cubrió sus ojos sin párpados con la capa), respirando acompasadamente, simulando dormir. 
  Los segundos transcurrieron lentamente, tardando siglos en convertirse en minutos, y una eternidad en convertirse en horas. Habían pasado seis años desde la última vez que participé en una cruenta refriega. Sentía en los miembros un frío anormal, y el temor producía en mi estómago la sensación de que unas rígidas serpientes de hielo se enroscaban y desenroscaban en su interior. Permanecí flexionando los dedos bajo los pliegues de mi capa, sin apartarlos en ningún momento de mi espada, listo para empuñarla. 
  Poco después del mediodía (cuando más dañino era el Sol para un vampiro), los humanos se prepararon para atacar. Había tres, dispuestos en semicírculo. Al principio sólo pude oír el susurro de las hojas mientras se aproximaban, y el ocasional chasquido de una rama. Pero mientras nos rodeaban, percibí su pesada respiración, el crujido de sus huesos en tensión, y el rítmico y aterrorizado latido de sus corazones. 
  Se detuvieron a diez o doce metros, y se metieron tras los árboles, disponiéndose a atacar. Hubo una larga y tensa pausa... y luego el sonido de un arma lentamente amartillada. 
  -¡Ahora! -rugió Mr. Crepsley, levantándose de un salto y abalanzándose sobre el humano más próximo a él. 
  Mientras Mr. Crepsley rodeaba a su asaltante a increíble velocidad, Harkat y yo nos encargamos de los otros. El que yo había escogido maldijo en voz alta, salió de detrás del árbol, levantó su rifle y disparó. Una bala pasó zumbando a mi lado, fallando por escasos centímetros. Antes de que pudiera disparar otra vez, yo ya estaba sobre él. 
  Arrebaté el rifle de las manos del humano y lo tiré. Detrás de mí, un arma hizo fuego, pero no tenía tiempo de averiguar cómo estaban mis amigos. El hombre que estaba frente a mí ya había sacado un gran cuchillo de caza, así que desenvainé velozmente mi espada. 
  El hombre abrió mucho los ojos al ver la espada (se había pintado círculos rojos alrededor de los ojos con algo que parecía sangre), y luego los entrecerró. 
  -¡Sólo eres un chico! -rugió, lanzándome una cuchillada. 
  -No -le corregí, apartándome de la trayectoria de su cuchillo a la vez que le lanzaba una estocada-. Soy mucho más. 
  Cuando el humano iba a acuchillarme de nuevo, levanté mi espada y la bajé en un suave arco que cortó la carne, los músculos y los huesos de su mano derecha, seccionándole tres dedos y desarmándole en un instante. 
  El humano lanzó un grito de agonía y se dejó caer lejos de mí. Aproveché ese momento para ver cómo les iba a Mr. Crepsley y a Harkat. Mr. Crepsley ya había matado a su humano y avanzaba a zancadas hacia Harkat, que luchaba con su oponente. Harkat parecía llevar ventaja sobre su adversario, pero Mr. Crepsley se dispuso a apoyarle si la situación empeoraba. 
  Satisfecho de que todo fuera a nuestro favor, volví a fijar mi atención en el hombre del suelo, mentalizándome para la desagradable tarea de acabar con él. Para mi sorpresa, lo descubrí sonriéndome de un modo horrible. 
  -¡Deberías haberme cortado también la otra mano! -gruñó. 
  Mis ojos se clavaron en su mano izquierda, y se me cortó la respiración: ¡apretaba una granada contra su pecho! 
  -¡No te muevas! -gritó cuando avancé a trompicones hacia él. Presionó a medias el detonador con el pulgar-. ¡Si esto explota, te llevaré conmigo! 
  -Tranquilo -suspiré, alejándome un poco, sin dejar de mirar con aprensión la granada preparada. 
  -Ya me tranquilizaré en el infierno -respondió con una risilla sádica. Se había afeitado la cabeza y tenía una uve oscura tatuada a ambos lados del cráneo, por encima de las orejas-. Ahora, dile a tu asqueroso colega vampiro y a ese monstruo de piel gris que se alejen de mi compañero o... 
  Un agudo sonido sibilante llegó desde los árboles que había a mi izquierda. Algo golpeó la granada y la hizo volar de la mano del humano. Este soltó un aullido y agarró otra granada (llevaba atada una ristra de ellas alrededor del pecho). Sonó un segundo silbido y un objeto centelleante con varias puntas se enterró en medio de la cabeza del hombre. 
  Cayó de espaldas con un gruñido, convulsionándose frenéticamente, y luego se quedó quieto. Me quedé mirándolo, desconcertado, inclinándome automáticamente para verlo mejor. El objeto clavado en su cabeza era una dorada estrella arrojadiza. Ni Mr. Crepsley ni Harkat llevaban armas como esa, así que... ¿quién la había lanzado? 
  En respuesta a mi muda pregunta, alguien saltó desde un árbol cercano y se acercó a mí a zancadas. 
  -¡Sólo se le da la espalda a un cadáver! -exclamó el desconocido mientras yo me giraba hacia él-. ¿Es que Vanez no te lo enseñó? 
  -L...lo olvidé -resollé, demasiado sorprendido para decir nada más. 
  El vampiro (pues tenía que ser uno de nosotros) era un hombre fornido, de estatura mediana, con la piel rojiza y el cabello teñido de verde, e iba vestido con pieles de animales de color púrpura, toscamente cosidas. Tenía unos ojos enormes (casi tanto como los de Harkat) y una boca sorprendentemente pequeña. A diferencia de Mr. Crepsley, no llevaba los ojos cubiertos, aunque bizqueaba terriblemente bajo la luz del Sol. No llevaba zapatos, ni portaba más armas que unas docenas de estrellas arrojadizas sujetas a varios cinturones que se cruzaban sobre su torso. 
  -Quiero mi shuriken [Un shuriken es pequeño disco metálico en forma de estrella, utilizado por los ninjas como arma arrojadiza. Su principal función es la distracción, aunque, como puede verse, también puede ser mortal], gracias -dijo el vampiro al humano muerto, desclavando la estrella arrojadiza que había lanzado, limpiándole la sangre y reinsertándola en uno de sus cinturones. 
  Giró la cabeza del hombre de izquierda a derecha, fijándose en el cráneo afeitado, los tatuajes y los círculos rojos alrededor de los ojos. 
  -Un vampcota -bufó-. Ya me he enfrentado a ellos antes. Perros miserables... 
  Escupió sobre el muerto, y luego le dio la vuelta con el pie desnudo, de forma que quedó tumbado boca abajo. 
  Cuando el vampiro volvió a dirigirse a mí, yo ya sabía quién era (había oído muchas veces su descripción), y le saludé con el debido respeto. 
  -Vancha March -dije, inclinando la cabeza-. Es un honor conocerle, Alteza. 
  -Igualmente -respondió despreocupadamente. 
  Vancha March era el Príncipe Vampiro al que yo nunca había conocido, el más salvaje y tradicional de todos los Príncipes. 
  -¡Vancha! -tronó Mr. Crepsley, arrancándose la tela de los ojos, cruzando el espacio que nos separaba y aferrando los hombros del Príncipe-. ¿Qué estáis haciendo aquí, Alteza? Pensaba que os encontraríais más al norte... 
  -Y así era -suspiró Vancha, soltándose y restregándose la nariz con los nudillos de la mano izquierda, de la que luego se sacudió algo verde y viscoso-. Pero allí no pasaba nada, así que me vine al sur. Voy a ver a Lady Evanna. 
  -Nosotros también -dije. 
  -Me lo figuré. Os he estado siguiendo durante las dos últimas noches. 
  -Deberíais haberos presentado antes, Alteza -dijo Mr. Crepsley. 
  -Es la primera vez que veo al nuevo Príncipe -repuso Vancha-. Quería observarle de lejos durante un rato-. Me estudió con expresión severa-. Y por lo que he podido ver en este combate, debo decir que no estoy demasiado impresionado.  
  -Me confié, Alteza -dije rígidamente-. Estaba preocupado por mis amigos y cometí el error de detenerme cuando debería haber seguido adelante. Asumo toda la responsabilidad, y humildemente pido perdón. 
  -Al menos sabe cómo disculparse debidamente -rió Vancha, dándome una palmada en la espalda. 
  Vancha March estaba cubierto de mugre y suciedad, y olía como un lobo. Esa era su apariencia habitual. Vancha era una auténtica criatura silvestre. Se le consideraba un extremista incluso entre los vampiros. Sólo se vestía con las prendas que él mismo se confeccionaba a partir de las pieles de animales salvajes, y nunca comía algo que hubiera sido cocinado, ni bebía otra cosa que agua fresca, leche y sangre. 
  Mientras Harkat se acercaba a nosotros cojeando (tras acabar con su atacante), Vancha se sentó y cruzó las piernas. Levantó el pie izquierdo, bajó la cabeza, ¡y empezó a morderse las uñas! 
  -Así que esta es la Personita que habla -masculló Vancha, mirando a Harkat por encima de la uña del dedo gordo-. Harkat Mulds, ¿verdad? 
  -Así es, Alteza -respondió Harkat, bajándose la máscara. 
  -Te lo voy a dejar claro, Mulds: no confío en Desmond Tiny ni en ninguno de sus gordinflones discípulos. 
  -Y yo no confío en los vampiros que... se muerden las uñas de los pies -replicó Harkat, y tras una pausa añadió maliciosamente-: ¡Alteza! 
  Vancha se echó a reír y escupió un trozo de uña. 
  -¡Creo que vamos a llevarnos muy bien, Mulds! 
  -¿Un viaje duro, Alteza? -preguntó Mr. Crepsley, sentándose junto al Príncipe y volviendo a cubrirse los ojos los trapos. 
  -No mucho -gruñó Vancha, descruzando las piernas. Entonces empezó con las uñas del pie derecho-. ¿Y vosotros? 
  -Viajar nos ha sentado bien. 
  -¿Alguna noticia de la Montaña de los Vampiros? -preguntó Vancha. 
  -Montones -dijo Mr. Crepsley. 
  -Guárdatelas por esta noche -Vancha se soltó el pie y se tumbó de espaldas. Se despojó de su capa púrpura y se cubrió con ella-. Despiértame cuando anochezca -bostezó, se dio la vuelta, se quedó dormido de inmediato y empezó a roncar. 
  Me quedé mirando al Príncipe durmiente con los ojos abiertos como platos, luego las uñas que había mordisqueado y escupido, después su andrajosa ropa y su sucio pelo verde, y finalmente a Harkat y a Mr. Crepsley. 
  -¿Él es un Príncipe Vampiro? -susurré. 
  -Lo es -sonrió Mr. Crepsley. 
  -Pero parece... -musitó Harkat, inseguro-. Actúa como... 
  -No os fiéis de las apariencias -dijo Mr. Crepsley-. Vancha eligió la vida salvaje, pero es el mejor de los vampiros. 
  -Si usted lo dice... -respondí, dubitativo, y pasé la mayor parte del día tendido de espaldas, con los ojos fijos en el cielo nublado, sin poder dormir por culpa de los ruidosos ronquidos de Vancha March. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Dejamos a los vampcotas tirados en el mismo lugar donde los habíamos matado (Vancha dijo que no merecían un entierro) y partimos al anochecer. Mientras caminábamos, Mr. Crepsley informó al Príncipe de la visita de Mr. Tiny a la Montaña de los Vampiros, y de lo que había predicho. Vancha no dijo mucho mientras Mr. Crepsley hablaba, y se quedó meditando en silencio en sus palabras durante un buen rato después de que hubiera terminado. 
  -No creo que haya que ser un genio para imaginarse que yo sería el tercer cazador -dijo al fin. 
  -Lo que más me habría sorprendido es no lo fuerais -convino Mr. Crepsley. 
  Vancha se había estado hurgando entre los dientes con la punta de una afilada ramita. En ese momento la arrojó a un lado y escupió sobre el polvo del camino. Vancha era un maestro escupiendo. Tenía una saliva espesa, globular y verdosa, y era capaz de darle a una hormiga a veinte pasos. 
  -No confío en ese perverso entrometido, Tiny -dijo con voz brusca-. Me he tropezado un par de veces con él, y me he propuesto hacer siempre lo contrario de lo que él diga. 
  Mr. Crepsley asintió.
  -Por lo general, estaría de acuerdo con vos. Pero corren tiempos difíciles, Alteza, y... 
  -¡Larten! -lo interrumpió el Príncipe-. Decidme "Vancha", "March" o "¡Eh, feo!" mientras estemos en los caminos. No quiero que seáis tan ceremoniosos conmigo. 
  -Muy bien... -Mr. Crepsley sonrió abiertamente-...feo -. Volvió a ponerse serio-. Corren tiempos difíciles, Vancha. Está en juego el futuro de nuestra raza. ¿Cómo vamos a atrevernos a ignorar la profecía de Mr. Tiny? Si en ella hay esperanza, debemos aprovecharla. 
  Vancha lanzó un largo y triste suspiro. 
  -Durante cientos de años, Tiny nos ha dejado pensar que estábamos condenados a perder la guerra cuando apareciera el Lord Vampanez. ¿Por qué nos dice ahora, después de todo este tiempo, que aún no hay nada decidido, pero que sólo podremos evitar el desastre si seguimos sus instrucciones? -El Príncipe se rascó el cogote y escupió sobre el arbusto que había a nuestra izquierda-. ¡A mí eso me suena a un montón de mierda! 
  -Tal vez Evanna pueda arrojar algo de luz sobre este asunto -dijo Mr. Crepsley-. Ella comparte algo de los poderes de Mr. Tiny y puede percibir la trayectoria del futuro. Debería ser capaz de confirmar o descartar sus predicciones. 
  -Si es así, la creeré -dijo Vancha-. Evanna es muy reservada, pero cuando habla, dice la verdad. Si ella dice que nuestro destino es morir en los caminos, me alegrará haber estado a vuestro lado. Si no... -Se encogió de hombros y dio el asunto por zanjado. 
  Vancha March era extraño... ¡y eso era quedarse corto! Nunca había conocido a alguien como él. Tenía su propio código. 
  Como yo ya sabía, no comía carne que hubiera sido cocinada, no bebía nada más que agua fresca, leche y sangre, y se confeccionaba su propia ropa con la piel de los animales que cazaba. Pero aprendí mucho sobre él durante las seis noches que tardamos en llegar hasta donde vivía Lady Evanna. 
  Él seguía las viejas costumbres de los vampiros. Hace mucho, los vampiros creían que descendíamos de los lobos. Si vivíamos con rectitud y permanecíamos fieles a nuestras creencias, volveríamos a ser lobos tras morir y recorreríamos las llanuras del Paraíso como criaturas espirituales en la noche eterna. Con ese fin, vivían más como lobos que como humanos, evitando la civilización excepto cuando necesitaban beber sangre, haciéndose su propia ropa y siguiendo la ley de la naturaleza. 
  Vancha no dormía en ataúd: ¡decía que eran demasiado cómodos! Opinaba que un vampiro debía dormir al aire libre, cubriéndose sólo con su capa. Respetaba a los vampiros que usaban ataúdes, pero tenía muy mal concepto de los que dormían en camas. ¡No me atreví a mencionarle mi preferencia por las hamacas! 
  Tenía un gran interés en los sueños, y a menudo comía setas silvestres que producían vívidos sueños y visiones. Creía que el futuro estaba trazado en nuestros sueños, y que si aprendíamos a descifrarlos, podríamos controlar nuestro destino. Se sentía fascinado por las pesadillas de Harkat, y pasaba largas horas comentándolas con la Personita. 
  Las únicas armas que empleaba eran sus shuriken (las estrellas arrojadizas), que tallaba él mismo a partir de diversos metales y piedras. Pensaba que el combate cuerpo a cuerpo debía ser exactamente eso: luchar con las manos desnudas. No tenía tiempo para espadas, lanzas ni hachas, y se negaba a tocarlas. 
  -¿Pero cómo lucharías contra alguien que tiene una espada? -le pregunté una tarde, mientras nos disponíamos a recoger el campamento-. ¿Saldrías huyendo? 
  -¡Yo no huyo de nada! -replicó airadamente-. Vamos... Te lo voy a demostrar. 
  Se frotó las manos, se colocó frente a mí y me instó a desenvainar la espada. Al verme vacilar, me dio una palmada en el hombro y se mofó de mí. 
  -¿Es que tienes miedo? 
  -Claro que no -respondí bruscamente-. Es sólo que no quiero hacerte daño. 
  Se echó a reír a carcajadas. 
  -No hay nada que temer, ¿verdad, Larten? 
  -Yo no estaría tan seguro -objetó Mr. Crepsley-. Darren sólo es un semi-vampiro, pero es astuto. Podría ponerte a prueba, Vancha. 
  -Bien -dijo el Príncipe-. Me encanta enfrentarme a un digno oponente. 
  Miré a Mr. Crepsley con expresión suplicante. 
  -No quiero aprovecharme de un hombre desarmado. 
  -¿Desarmado? -exclamó Vancha-. ¡Tengo dos brazos! -Los agitó ante mí. 
  -Adelante -dijo Mr. Crepsley-. Vancha sabe lo que hace. 
  Desenvainando la espada, me encaré con Vancha y realicé una débil acometida. Él no se movió. Se limitó a mirar mientras yo mantenía a distancia la punta de la espada. 
  -Patético -suspiró. 
  -Esto es estúpido -le dije-. Yo no soy... 
  Antes de poder decir algo más, se lanzó hacia delante, me agarró por la garganta y me hizo un pequeño y doloroso corte en el cuello con las uñas. 
  -¡Auch! -grité, apartándome de él a trompicones. 
  -La próxima vez, te cortaré la nariz -dijo amablemente. 
  -¡De eso nada! -rugí, haciendo oscilar mi espada hacia él, esta vez de la forma adecuada. 
  Vancha esquivó sin esfuerzo la trayectoria de la hoja. 
  -Bien -dijo con una amplia sonrisa-. Esto me gusta más. 
  Me rodeó, con sus ojos clavados en los míos, flexionando lentamente los dedos. Mantuve baja la punta de mi espada hasta que se detuvo, y entonces le lancé una estocada. Esperaba que se apartara, pero en vez de eso alzó la mano derecha y desvió la hoja con la palma, como si fuera un bastón plano. Mientras yo pugnaba por volver a la posición inicial, él intervino sujetándome la mano por encima de la muñeca y retorciéndomela bruscamente, lo que me obligó a soltar la espalda... y me encontré desarmado. 
  -¿Lo ves? -sonrió, retrocediendo y levantando las manos en señal de que el combate había acabado-. Si hubiera sido en serio, estarías jodido. 
  Vancha era un malhablado, y esa era una de sus groserías más suaves. 
  -¡Pues vaya proeza! -dije contrariado, frotándome la muñeca lastimada-. Has derrotado a un semi-vampiro. Pero no podrías ganarle a un vampiro completo ni a un vampanez. 
  -Claro que puedo -insistió-. Las armas son las herramientas del temor, y sólo las usan los que tienen miedo. El que aprende a luchar con sus propias manos siempre tiene ventaja sobre los que confían en espadas y cuchillos. ¿Sabes por qué? 
  -¿Por qué? 
  -Porque ellos esperan ganar -sonrió abiertamente-. Las armas son falsas (no forman parte de la naturaleza) e infunden una falsa confianza. Cuando yo lucho, tengo bien presente que puedo morir. Incluso ahora, cuando entrenaba contigo, asumí que podía morir y me resigné a ello. Morir es lo peor que puede ocurrirte en este mundo, Darren..., pero si lo asumes, esa idea no tendrá poder sobre ti. 
  Recogió mi espada, me la tendió y se quedó mirándome, esperando ver mi reacción. Tuve la sensación de que él quería que la tirara... y yo estuve tentado de hacerlo para ganarme su respeto. Pero me habría sentido desnudo sin ella, así que la devolví a su funda y bajé los ojos, ligeramente avergonzado. 
  Vancha me cogió por la nuca, oprimiendo suavemente. 
  -No dejes que esto te afecte -dijo-. Eres joven. Tienes mucho tiempo para aprender-. Entornó los ojos al pensar en Mr. Tiny y el Señor de los Vampanezes, y añadió sombríamente-: Eso espero. 
  
  ***
  
  Le pedí a Vancha que me enseñara a luchar con las manos desnudas. Me había adiestrado en el combate sin armas en la Montaña de los Vampiros, pero había sido contra oponentes igualmente desarmados. Aparte de unas cuantas lecciones sobre lo que tenía que hacer si perdía mi arma durante el combate, nunca me habían enseñado cómo enfrentarme a un adversario completamente armado sólo con mis manos. Vancha dijo que se tardaba años en llegar a dominar la técnica, y podía prepararme para un montón de cortes y cardenales mientras la aprendía. Deseché tales temores: me encantaba la idea de ser capaz de derrotar a un vampanez armado con las manos desnudas. 
  No podía empezar mi entrenamiento en los caminos, pero Vancha me habló de unas cuantas técnicas básicas de bloqueo mientras descansábamos durante el día, y prometió darme una lección práctica cuando llegáramos a la casa de Lady Evanna. 
  El Príncipe no me habló de la bruja más de lo que lo había hecho Mr. Crepsley, aunque sí me dijo que era al mismo tiempo la más bella y la más fea de las mujeres... ¡lo cual no tenía el menor sentido! 
  Yo pensaba que Vancha sería el más ferviente enemigo de los vampanezes (los vampiros que más despreciaban a los vampanezes solían ser aquellos más fieles a las viejas costumbres), pero para mi sorpresa, él no tenía nada contra ellos. 
  -Los vampanezes son nobles y leales -dijo un par de noches antes de que llegáramos a la casa de Evanna-. No estoy de acuerdo con sus hábitos alimenticios (no necesitamos matar cuando bebemos), pero por lo demás, los admiro. 
  -Vancha propuso a Kurda Smahlt como Príncipe -indicó Mr. Crepsley. 
  -Yo admiraba a Kurda -dijo Vancha-. Era conocido por su cerebro, pero también tenía agallas. Era un vampiro notable. 
  -¿Tú no...? -Mi pregunta acabó en un carraspeo. 
  -Di lo que estás pensando -me instó Vancha. 
  -¿No te sientes mal por haberlo nominado después de lo que hizo, conduciendo a los vampanezes contra nosotros? 
  -No -dijo Vancha con franqueza-. No apruebo sus actos, y si hubiera estado en el Consejo, ni siquiera habría hablado en su defensa. Pero él siguió el dictado de su corazón. Lo que hizo fue por el bien del clan. Aunque actuara equivocadamente, no creo que Kurda haya sido realmente un traidor. Actuó mal, pero sus motivos eran nobles. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Harkat, uniéndose a la conversación-. Creo que Kurda fue tratado injustamente. Fue justo que le condenaran a muerte cuando le capturaron, pero... no que dijeran que era un villano, y negarse a mencionar su nombre... en la Cámara de los Príncipes. 
  No respondí a eso. Yo le había tenido un inmenso aprecio a Kurda, y sabía que había hecho cuanto pudo para salvar a los vampiros de la amenaza del Lord Vampanez. Pero había matado a uno de mis amigos (Gavner Purl) y provocado la muerte de muchos otros, incluida Arra Sails, la vampiresa que una vez fue la pareja de Mr. Crepsley. 
  Conocí la identidad del verdadero enemigo de Vancha un día antes de llegar al final de la primera etapa de nuestro viaje. Yo estaba durmiendo, pero me picaba la cara (un efecto secundario de la purga) y me desperté antes del mediodía. Me senté, rascándome el mentón, y descubrí a Vancha en los límites del campamento, con la ropa arrojada a un lado (salvo una tira de piel de oso atada a la cintura), frotando saliva sobre su piel. 
  -¿Vancha? -dije en voz baja-. ¿Qué estás haciendo? 
  -Voy a dar un paseo -dijo, y siguió frotando saliva sobre sus hombros y sus brazos. 
  Miré hacia el cielo. Era un día soleado y apenas había nubes que bloquearan los rayos del Sol. 
  -Vancha, estamos en pleno día -dije. 
  -¿De veras? -respondió con sarcasmo-. Jamás me hubiera dado cuenta. 
  -La luz del Sol quema a los vampiros -dije, preguntándome si se habría dado un golpe en la cabeza y olvidado lo que era. 
  -No inmediatamente -contestó, y entonces me miró duramente-. ¿Te has preguntado por qué el Sol quema a los vampiros? 
  -Bueno, no, no exactamente... 
  -No hay una razón lógica -dijo Vancha-. Según las historias que cuentan los humanos, es porque somos malvados, y los seres malvados no pueden mirar el Sol. Pero eso es un disparate. No somos malvados, y aunque lo fuéramos, seguiríamos siendo capaces de movernos durante el día. 
  "Como los lobos -continuó-. Supuestamente descendemos de ellos, pero ellos pueden soportar la luz del Sol. Incluso auténticas criaturas nocturnas, como los murciélagos y los búhos, pueden sobrevivir de día. La luz del Sol puede confundirles, pero no los mata. Entonces, ¿por qué mata a los vampiros? 
  Meneé la cabeza, confundido. 
  -No lo sé. ¿Por qué? 
  Vancha soltó una carcajada. 
  -¡Maldito si lo sé! Nadie lo sabe. Hay quien afirma que nos maldijo una bruja o un hechicero, pero lo dudo: el mundo está lleno de siervos de las artes oscuras, pero ninguno con el poder de lanzar una maldición tan letal. Tengo el presentimiento de que fue Desmond Tiny. 
  -¿Qué tiene que ver Mr. Tiny con esto? -pregunté. 
  -Según las antiguas leyendas (olvidadas por la mayoría), Tiny creó a los primeros vampiros. Se dice que hizo experimentos con lobos, mezclando su sangre con la de los humanos, y el resultado fue... -Se dio unos golpecitos en el pecho. 
  -Eso es ridículo -resoplé. 
  -Tal vez. Pero si esas leyendas son ciertas, nuestra intolerancia al Sol también es obra de Mr. Tiny. Se dice que tenía miedo de que nos volviéramos demasiado poderosos y nos apoderásemos del mundo, así que contaminó nuestra sangre y nos hizo esclavos de la noche-. Dejó de restregarse saliva y se quedó mirando hacia lo alto, con los ojos entornados bajo los desorientadores rayos del Sol-. No hay nada tan terrible como la esclavitud -dijo en voz baja-. Si las historias son ciertas y somos esclavos de la noche por intervención de Mr. Tiny, sólo hay un modo de recuperar nuestra libertad: ¡luchar! ¡Hay que agarrar al enemigo, mirarlo a la cara y escupirle en un ojo! 
  -¿Te refieres a luchar con Mr. Tiny? 
  -No directamente. Es demasiado escurridizo para dejarse atrapar. 
  -Entonces, ¿a quién? 
  -Debemos luchar con su lacayo -dijo. Y al notar mi confusión, precisó-: El Sol. 
  -¿El Sol? -Me eché a reír, pero me detuve al ver lo serio que estaba-. ¿Cómo se puede luchar contra el Sol? 
  -Simple -dijo Vancha-. Te enfrentas a él, aguantas sus golpes y vuelves a por más. Durante años, me he estado sometiendo a los rayos del Sol. Cada pocas semanas, paseo de día alrededor de una hora, dejando que el Sol me queme, curtiendo mi piel y mis ojos, absorbiéndolo, viendo cuánto tiempo puedo sobrevivir. 
  -¡Estás loco! -reí-. ¿De veras crees que puedes llegar a ser más fuerte que el Sol? 
  -No veo por qué no -dijo-. Un adversario es un adversario. Si se le puede encerrar, se le puede vencer. 
  -¿Y has hecho algún progreso? -pregunté. 
  -La verdad es que no -suspiró-. Estoy igual que al principio. La luz me deja medio ciego. Tardo casi un día entero en volver a ver con normalidad y que se me pase la jaqueca. Los rayos producen enrojecimiento en diez o quince minutos, y poco después empiezas a sentir el dolor. Un par de veces conseguí soportarlo casi ochenta minutos, pero acabé con graves quemaduras, y tuve que guardar reposo absoluto durante cinco o seis noches para recuperarme. 
  -¿Cuándo comenzaste esta guerra yuya? 
  -Veamos... -meditó-. Tenía unos doscientos años cuando empecé... -La mayoría de los vampiros no están seguros de su edad exacta: cuando has vivido tanto como ellos, los cumpleaños dejan de importarte tanto-...y ahora tengo más de trescientos, así que supongo que fue hace más de un siglo. 
  -¡Un siglo! -jadeé-. ¿Alguna vez has oído la frase "darse cabezazos contra una pared de ladrillos"? 
  -Por supuesto -dijo, con una sonrisita de suficiencia-. Pero olvidas, Darren, que los vampiros podemos romper paredes con la cabeza. 
  Dicho esto, me guiñó un ojo y caminó hacia la luz del Sol, silbando ruidosamente, para enzarzarse en su loca batalla contra una enorme bola de gas ardiente suspendida en el cielo a millones y millones de kilómetros de aquí. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Brillaba la Luna llena cuando llegamos al hogar de Lady Evanna. Aún así, habría pasado de largo ante el claro si Mr. Crepsley no me hubiera dado un codazo diciendo: 
  -Ya estamos aquí. 
  Más tarde supe que Evanna había lanzado un hechizo enmascarador sobre el lugar, así que, a menos que supieras dónde mirar, tus ojos se deslizarían sobre su hogar sin reparar en él. 
  Miré fijamente justo enfrente de mí, pero durante unos segundos no vi más que árboles. Luego, el poder del hechizo disminuyó, los árboles imaginarios se desvanecieron y me encontré mirando la superficie de un estanque cristalino, en el que resplandecía débilmente la blancura de la luz de la Luna. Al otro lado del estanque había una colina, y allí pude ver la oscura y arqueada entrada de una enorme cueva. 
  Mientras bajábamos paseando por una suave ladera hacia el estanque, el aire nocturno se llenó de croares. Me detuve, alarmado, pero Vancha sonrió y dijo: 
  -Ranas. Están avisando a Evanna. Se callarán en cuanto ella les diga que no hay peligro. 
  Momentos después, cesó el coro de ranas y volvimos a caminar en silencio. Al bordear la orilla del estanque, Mr. Crepsley y Vancha nos advirtieron a Harkat y a mí que no pisáramos ninguna rana, de las que había miles inmóviles o en las frescas aguas. 
  -Estas ranas dan miedo -susurró Harkat-. Siento como si nos estuvieran... vigilando. 
  -Lo están -dijo Vancha-. Vigilan el estanque y la cueva, protegiendo a Evanna de los intrusos. 
  -¿Qué podrían hacer un puñado de ranas contra unos intrusos? -reí. 
  Vancha se detuvo y cogió una rana. La sostuvo bajo la luz de la Luna, y le oprimió suavemente los costados. La rana abrió la boca y disparó una larga lengua. Vancha cogió la lengua con el índice y el pulgar de la otra mano, procurando no tocar los bordes. 
  -¿Ves esas bolsas diminutas que tiene a los lados? -preguntó. 
  -¿Esos bultos amarillo-rojizos? -dije-. ¿Qué pasa con ellos? 
  -Que están llenos de veneno. Si esta rana te enrosca la lengua en el brazo o la pantorrilla, esas bolsas explotarán y el veneno se filtrará a través de tu piel. -Movió torvamente la cabeza -. Morirías en treinta segundos. 
  Vancha dejó la rana sobre la hierba húmeda y le soltó la lengua. Ella se alejó saltando, continuando con lo suyo. ¡Harkat y yo anduvimos con extremada precaución después de aquello! 
  Al llegar a la entrada de la cueva, nos detuvimos. Mr. Crepsley y Vancha se sentaron, poniendo a un lado sus mochilas. Vancha sacó un hueso que había estado masticando durante las dos últimas noches y volvió a centrarse en él, deteniéndose sólo para escupir sobre alguna rana que ocasionalmente merodeara demasiado cerca de nosotros. 
  -¿No vamos a entrar? -pregunté. 
  -No sin ser invitados -respondió Mr. Crepsley-. Evanna no acoge amablemente a los intrusos. 
  -¿No hay ninguna campanilla para que podamos llamar? 
  -Evanna no necesita campanillas -dijo-. Sabe que estamos aquí y vendrá a recibirnos a su debido tiempo. 
  -Evanna no es una dama a la que se deba apresurar -coincidió Vancha-. A un amigo mío se le ocurrió una vez entrar silenciosamente en la cueva para darle una sorpresa. -Masticó el hueso con regocijo-. Ella lo llenó de enormes verrugas por todas partes. Parecía un... un... -Frunció el ceño-. Es difícil describirlo, porque nunca había visto nada igual... ¡y eso que he visto de todo en mi vida! 
  -¿Y tenemos que estar aquí, si es tan peligrosa? -pregunté, intranquilo. 
  -Evanna no nos hará daño -me aseguró Mr. Crepsley-. Tiene mucho temperamento y lo mejor es no irritarla, pero nunca mataría a nadie que lleve sangre de vampiro, a menos que la provoque. 
  -Tú sólo procura no llamarla bruja -advirtió Vancha; ya debía ser la centésima vez. 
  Media hora después de habernos instalado ante la cueva, docenas de ranas (más grandes que las que pululaban por el estanque) salieron saltando. Formaron un círculo a nuestro alrededor y se sentaron, parpadeando lentamente, rodeándonos. Me dispuse a levantarme, pero Mr. Crepsley dijo que me quedara sentado. Momentos después, una mujer surgió de la cueva. Era la mujer más fea y desaliñada que había visto nunca. Era bajita (apenas mayor que el achaparrado Harkat Mulds), con el cabello largo, oscuro y descuidado. 
  Tenía una marcada musculatura y piernas gruesas y fuertes. Sus orejas eran puntiagudas, su nariz, diminuta (parecía tener sólo un par de agujeros sobre el labio superior), y sus ojos, rasgados. Cuando se acercó más, vi que uno era marrón y el otro, verde. Pero más extraño aún era cómo se alternaban los colores: durante un instante, el ojo izquierdo era marrón, y al siguiente, lo era el derecho. 
  Era extraordinariamente peluda. Sus brazos y piernas estaban cubiertos de pelo negro; sus cejas eran como dos enormes orugas peludas; por sus orejas y fosas nasales asomaban matojos de pelo; tenía una barba tupida y un mostacho que habría dejado en ridículo al de Otto Von Bismarck. 
  Sus dedos eran sorprendentemente cortos. Al ser una bruja, yo había esperado que tuviera unas zarpas huesudas, aunque supongo que había sacado esa imagen de los libros y comics que leía cuando era niño. Llevaba las uñas cortas, excepto en ambos meñiques, donde crecían largas y afiladas. 
  No vestía ropa tradicional, ni pieles de animales como Vancha. En su lugar, iba vestida con cuerdas. Unas cuerdas largas, estrechamente entrelazadas, de color amarillo, que se enrollaban alrededor de su pecho y la parte inferior de su cuerpo, dejando al descubierto sus brazos, piernas y estómago. 
  Difícilmente habría podido imaginarme una mujer más pavorosa y repulsiva, y la inquietud me revolvió las tripas mientras se acercaba a nosotros arrastrando los pies. 
  -¡Vampiros! -bufó, abriéndose paso entre las filas de ranas, que se apartaban a medida que avanzaba-. ¡Siempre estos feos y condenados vampiros! ¿Por qué nunca llama a mi puerta un humano atractivo? 
  -Probablemente tendrán miedo de que te los comas -rió Vancha en respuesta, y seguidamente se levantó y la abrazó. Ella le devolvió el abrazo con fuerza, levantando del suelo al Príncipe Vampiro. 
  -Mi pequeño Vancha -lo arrulló, como si mimara a un bebé-. Has engordado, Alteza. 
  -Y tú estás más fea que nunca, Señora -gruñó él, boqueando sin aliento. 
  -Sólo lo dices para adularme -respondió ella, riendo tontamente, y luego lo bajó y se volvió hacia Mr. Crepsley-. Larten -dijo, con una cortés inclinación de cabeza. 
  -Evanna -respondió él, levantándose y dedicándole una reverencia. 
  Entonces, sin previo aviso, le lanzó una patada. Pero, a pesar de lo rápido que era, la bruja lo fue aún más. Le agarró la pierna y se la retorció, haciéndolo girar y caer de bruces al suelo. Antes de que pudiera reaccionar, Evanna saltó sobre su espalda, lo sujetó por la barbilla y le levantó la cabeza con brusquedad. 
  -¿Te rindes? -gritó. 
  -¡Sí! -resolló él, poniéndose colorado..., pero no de vergüenza, sino de dolor. 
  -Chico listo -rió ella, dándole un beso fugaz en la frente. 
  Luego se levantó y nos examinó a Harkat y a mí, recorriendo a Harkat con un curioso ojo verde, y a mí con el marrón. 
  -Lady Evanna -dije, tan educadamente como pude, intentando que no me castañetearan los dientes. 
  -Encantada de conocerte, Darren Shan -respondió-. Bienvenido. 
  -Señora -dijo Harkat, inclinándose cortésmente. Él no estaba tan nervioso como yo. 
  -Hola, Harkat -dijo ella, devolviéndole la reverencia-. Tú también eres bienvenido..., como lo eras antes. 
  -¿Antes? -repitió él. 
  -Esta no es tu primera visita -respondió ella-. Has cambiado en muchos sentidos, por dentro y por fuera, pero te reconozco. Tengo ese don. Las apariencias no pueden engañarme durante mucho tiempo. 
  -¿Quiere decir que... sabe quién era yo... antes de convertirme en una Personita? -preguntó Harkat, asombrado. Cuando Evanna asintió, avanzó ansiosamente hacia ella -: ¿Quién era yo? 
  La bruja meneó la cabeza. 
  -No puedo decírtelo. Eso es algo que debes descubrir tú. 
  Harkat quiso insistir, pero antes de que lo hiciera, ella clavó en mí su mirada y se me acercó, tomando mi barbilla entre varios dedos fríos y ásperos. 
  -Así que este es el Príncipe niño -murmuró, girando mi cabeza de izquierda a derecha-. Pensaba que eras más joven. 
  -Pasó la purga mientras veníamos hacía aquí -la informó Mr. Crepsley. 
  -Eso lo explica. -No había soltado mi rostro, y sus ojos aún me escudriñaban, como buscando algún signo de debilidad. 
  -Así que... -dije, sintiendo que debía decir algo, y soltando lo primero que se me pasó por la cabeza-...usted es bruja, ¿eh? 
  Mr. Crepsley y Vancha lanzaron un gemido. 
  Evanna echó fuego por las fosas nasales y disparó la cabeza hacia delante, de modo que sólo unos escasos milímetros separaban nuestros rostros. 
  -¿Qué me has llamado? -siseó. 
  -Hum... Nada... Perdone. No quería decir eso. Yo... 
  -¡A vosotros debería daros vergüenza! -rugió, volviéndome la espalda para encararse con los acobardados Mr. Crepsley y Vancha March-. ¡Le dijisteis que yo era una bruja! 
  -¡No, Evanna! -se apresuró a decir Vancha. 
  -Nosotros le dijimos que no te llamara así -le aseguró Mr. Crepsley. 
  -Debería sacaros las tripas a los dos -gruñó Evanna, levantando el meñique hacia ellos-. Y lo haría si Darren no estuviera aquí..., pero no me gustaría causarle una primera mala impresión. 
  Lanzándoles una intensa y furibunda mirada, relajó el meñique. Mr. Crepsley y Vancha se relajaron también. Yo apenas podía creerlo. Había visto a Mr. Crepsley enfrentarse a vampanezes completamente armados sin inmutarse, y seguro que Vancha tampoco perdía la calma ni ante el mayor de los peligros. ¡Y ahí estaban, temblando ante una mujer bajita y fea, que lo más amenazante que poseía eran un par de largas uñas! 
  Empecé a reírme de los vampiros, pero entonces Evanna se dio la vuelta y la risa murió en mis labios. Su rostro había cambiado, y ahora parecía más animal que humana, con una boca enorme y largos colmillos. Di un paso atrás, asustado. 
  -¡Cuidado con las ranas! -exclamó Harkat, cogiéndome del brazo para evitar que pisara a uno de los venenosos guardianes. 
  Miré hacia abajo para asegurarme de que no había pisado ninguna rana. Cuando volví a levantar la vista, el rostro de Evanna había vuelto a la normalidad. Estaba sonriendo. 
  -Apariencias, Darren -dijo-. Nunca dejes que te engañen. 
  El aire resplandeció a su alrededor. Cuando el brillo se apagó, ella era alta, esbelta y hermosa, con cabellos dorados y un vaporoso vestido blanco. Me quedé boquiabierto, mirándola con descaro, impresionado por su belleza. 
  Ella chasqueó los dedos y recuperó su forma original. 
  -Soy una hechicera -dijo-. Una norna. Una encantadora. Una sacerdotisa de los arcanos. No soy... -añadió, lanzando una penetrante mirada a Mr. Crepsley y a Vancha-...una bruja. Soy una criatura que posee muchas habilidades mágicas. Estas me permiten adoptar cualquier forma que elija... al menos en la mente de aquellos que me ven. 
  -Entonces, ¿por qué...? -empecé a decir, antes de recordar mis modales. 
  -¿...elijo esta forma tan fea? -terminó ella en mi lugar. Asentí, sonrojándome-. Me siento cómoda así. La belleza no significa nada para mí. Las apariencias son lo que menos importa en mi mundo. Esta es la forma que asumí la primera vez que tomé forma humana, y por eso es la forma que utilizo más a menudo. 
  -Yo te prefiero cuando eres hermosa -murmuró Vancha, y carraspeó ásperamente al darse cuenta de que había hablado en voz alta. 
  -Ten cuidado, Vancha -dijo Evanna, riendo entre dientes-, o me ocuparé de ti como hice con Larten hace muchos años. -Me miró enarcando una ceja-. ¿Nunca te ha contado cómo se hizo esa cicatriz? 
  Contemplé la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo del rostro de Mr. Crepsley, y moví negativamente la cabeza. El vampiro se sonrojó hasta adquirir un intenso tono carmesí. 
  -Por favor, Señora -suplicó-, no hables de eso. Yo era joven y estúpido. 
  -Ya lo creo que lo eras -asintió Evanna, propinándome un malicioso codazo en las costillas-. Yo llevaba uno de mis rostros hermosos. Larten estaba un poco bebido e intentó besarme. Tuve que hacerle un arañacito para enseñarle modales. 
  Me quedé asombrado. ¡Siempre había pensado que se había hecho aquella cicatriz luchando contra un vampanez o algún fiero animal de los bosques! 
  -Qué cruel eres, Evanna -dijo Mr. Crepsley con tono abatido, acariciándose tristemente la cicatriz. 
  Vancha se reía tan fuerte que le chorreaban los mocos por la nariz. 
  -¡Larten! -aulló-. ¡Espera a que se lo diga a los otros! Siempre me había preguntado por qué eras tan modesto respecto a tu cicatriz. Normalmente, los vampiros alardeamos de nuestras heridas, pero tú...  
  -¡Cállate! -ladró Mr. Crepsley con inusual brusquedad. 
  -Yo podría haberlo curado -dijo Evanna-. Si se la hubiera cosido inmediatamente, ahora no se le notaría ni la mitad. Pero salió huyendo como un perro apaleado y no volvió en treinta años. 
  -No me sentía querido -repuso Mr. Crepsley con voz queda. 
  -Pobre Larten -dijo ella, sonriendo con satisfacción-. Creías ser un auténtico conquistador cuando eras un joven vampiro, pero... -Hizo una mueca y soltó una maldición-. Sabía que me olvidaba de algo. Pensaba colocarlas cuando llegarais, pero me distraje. 
  Murmurando para sí misma, se volvió hacia las ranas e hizo unos sonidos graves y croantes. 
  -¿Qué está haciendo? -le pregunté a Vancha. 
  -Habla con las ranas -dijo él, aún exhibiendo una amplia sonrisa por lo de la cicatriz de Mr. Crepsley. 
  Harkat jadeó y cayó de rodillas. 
  -¡Darren! -gritó, señalando una rana. Me acuclillé a su lado, y vi que en la espalda de la rana había una imagen inquietantemente fiel de Paris Skyle, en verde oscuro y negro. 
  -Qué raro -dije, y toqué suavemente la imagen, preparado para retirar la mano si la rana abría la boca. Con el ceño fruncido, recorrí las líneas con mayor firmeza-. Oye -le dije-, no está pintada. Creo que es una marca de nacimiento. 
  -No puede ser -dijo Harkat-. Ninguna marca de nacimiento podría parecerse tanto... a una persona, especialmente a una que... ¡Eh! ¡Ahí hay otra! 
  Me volví en la dirección que me indicaba. 
  -Ese no es Paris -dije. 
  -No -convino Harkat-, pero es una cara. Y allí hay una tercera. -Señaló una rana distinta. 
  -Y una cuarta -observé, levantándome y mirando atentamente a mi alrededor. 
  -Tienen que estar pintadas -dijo Harkat. 
  -No lo están -dijo Vancha. Se inclinó, cogió una rana y nos la tendió para que la examináramos. Al mirarla de cerca, a la brillante luz de la Luna, pudimos ver que las marcas estaban, efectivamente, bajo la capa superior de la piel de la rana. 
  -Os dije que Evanna criaba ranas -nos recordó Mr. Crepsley. Cogió la rana de las manos de Vancha y recorrió la forma de un rostro, recio y barbudo-. Es una combinación de naturaleza y magia. Busca ranas con acusadas marcas naturales, las acentúa mediante la magia y las cruza, produciendo rostros. Ella es la única en el mundo que puede hacerlo. 
  -Aquí estamos -dijo Evanna, apartándonos a Vancha y a mí y conduciendo a nueve ranas hacia Mr. Crepsley-. Me sentía culpable por causarte esa cicatriz, Larten. No debería haberte hecho un corte tan profundo. 
  -Está olvidado, Señora -sonrió él gentilmente-. Ahora, esta cicatriz es parte de mí. Estoy orgulloso de ella -miró ferozmente a Vancha-, aunque algunos sólo sepan burlarse. 
  -Aun así -dijo ella-, me fastidia. Te he hecho regalos durante años (como esos cacharros de cocina), pero no me he quedado satisfecha. 
  -No es necesario... -empezó Mr. Crepsley. 
  -¡Calla y déjame acabar! -rugió ella-. Creo que por fin tengo un regalo que te compensará. No es algo que se pueda tocar, sólo un poco... simbólico. 
  Mr. Crepsley bajó la mirada hacia las ranas. 
  -Espero que no estés pensando en darme estas ranas. 
  -No exactamente. 
  Evanna croó una orden y las ranas empezaron a reorganizarse. 
  -Supe que Arra Sails murió luchando con los vampanezes hace seis años -dijo. 
  Mr. Crepsley bajó la cara ante la mención del nombre de Arra. Había estado muy unido a ella y le costaba superar su muerte. 
  -Murió valerosamente -dijo. 
  -Imagino que no tendrás nada suyo, ¿verdad? 
  -¿Como qué? 
  -Un mechón de pelo, un cuchillo que ella apreciara, un pedazo de su ropa... 
  -Los vampiros no nos permitimos semejantes idioteces -repuso él con aspereza. 
  -Pues deberíais -suspiró Evanna. Las ranas dejaron de moverse, ella las miró, asintió y se apartó. 
  -¿Qué están...? -empezó Mr. Crepsley, pero se quedó callado cuando su mirada reparó en las ranas y en el enorme rostro extendido sobre sus espaldas. 
  Era el rostro de Arra Sails, una parte de él en la espalda de cada rana. Era un rostro perfecto en cada detalle, y ostentaba más colores que los de las otras ranas: Evanna trabajó con amarillos, azules y rojos, trayendo a la vida sus ojos, sus mejillas, sus labios, su cabello. Los vampiros no pueden ser fotografiados (sus átomos rebotan de una manera muy extraña, imposible de capturar en una película), pero aquello era lo más parecido a una foto de Arra Sails que uno pudiera imaginar. 
  Mr. Crepsley no se movía. Su boca era una delgada línea que atravesaba la mitad inferior de su rostro, pero sus ojos estaban llenos de calidez, tristeza... y amor. 
  -Gracias, Evanna -susurró. 
  -No hay por qué darlas -dijo ella, con una suave sonrisa, y luego se volvió hacia nosotros-. Creo que deberíais dejarlo solo un rato. Entremos en la cueva. 
  La seguimos en silencio. Hasta el habitualmente bullicioso Vancha March se quedó callado, y se detuvo sólo para oprimir un hombro a Mr. Crepsley en un gesto consolador. Las ranas vinieron saltando detrás de nosotros, excepto las nueve con los rasgos de Arra cubriendo sus espaldas. Se quedaron allí, conservando su forma, y haciendo compañía a Mr. Crepsley mientras él seguía mirando tristemente el rostro de la que una vez fue su compañera, rememorando vívidamente el doloroso pasado. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Evanna nos había preparado una fiesta, pero sólo a base de verduras y frutas: ella era vegetariana, y no permitía que nadie comiera carne en su cueva. Vancha le tomaba el pelo con eso ("¿Aún comiendo como las vacas, Señora?"), pero se comió su ración, como Harkat y yo, aunque escogió sólo lo que no había sido cocinado. 
  -¿Cómo puede comerse eso? -le pregunté, revuelto, mientras se metía en la boca un nabo crudo. 
  -Todo está en la mente -dijo, guiñándome un ojo y mordiéndolo con ganas-. ¡Yum! ¡Un gusano! 
  Mr. Crepsley se reunió con nosotros cuando estábamos acabando. Estuvo de un humor sombrío durante el resto de la noche, hablando poco, con la mirada perdida en el vacío. 
  La cueva era mucho más lujosa que las cavernas de la Montaña de los Vampiros. Evanna había hecho de ella un verdadero hogar, con camas de suaves plumas, cuadros maravillosos en las paredes y enormes lámparas de velas que lo envolvían todo con un resplandor rosáceo. Había divanes para tumbarse, abanicos para refrescarse, fruta exótica y vino. Después de tantos años de vida espartana, esto parecía un palacio. 
  Mientras nos relajábamos y hacíamos la digestión, Vancha se aclaró la garganta y abordó la razón de nuestra presencia allí. 
  -Evanna, hemos venido a hablar de... 
  Ella lo hizo callar con un rápido movimiento de la mano. 
  -Esta noche, no -insistió-. Los asuntos oficiales pueden esperar hasta mañana. Este es un momento para la amistad y el descanso. 
  -Muy bien, Señora. Estos son tus dominios, y acataré tus deseos. 
  Tumbado de espaldas, Vancha eructó ruidosamente y luego buscó un lugar donde escupir. Evanna le arrojó una pequeña olla plateada. 
  -¡Ah! -dijo él, con una sonrisa radiante-. ¡Una escupidera! 
  Se inclinó y escupió con fuerza en el interior. Sonó un ligero 'ping' y Vancha lanzó un gruñido de satisfacción. 
  -Estuve limpiando durante días la última vez que me visitó -nos comentó Evanna a Harkat y a mí-. Charcos de saliva por todas partes. Con un poco de suerte, la escupidera lo mantendrá a raya. Si sólo hubiera algo donde pudiera pegar lo que se saca de la nariz... 
  -¿Tienes quejas de mí? -preguntó Vancha. 
  -Por supuesto que no, Alteza -respondió ella con sarcasmo-. ¿Qué mujer pondría objeciones a un hombre que invade su hogar y le cubre el suelo de mocos? 
  -Es que yo no te veo como a una mujer, Evanna -rió él. 
  -¿Eh? -Había hielo en su tono-. Entonces, ¿cómo me ves? 
  -Como a una bruja -repuso él, con inocencia, y acto seguido saltó del diván y salió corriendo de la cueva antes de que ella le lanzara un hechizo. 
  Más tarde, cuando Evanna hubo recuperado su sentido del humor, Vancha regresó a su diván, sacudió un almohadón, se tumbó y empezó a mordisquearse una verruga que tenía en la palma de la mano izquierda. 
  -Creía que sólo dormías en el suelo -observé. 
  -Normalmente, sí -admitió-, pero sería una descortesía rechazar la hospitalidad de otros, especialmente cuando tu anfitriona es la Señora de las Tierras Salvajes. 
  Me senté, sintiendo curiosidad. 
  -¿Por qué la llaman Señora? ¿Es una princesa? 
  La risa de Vancha resonó en la cueva. 
  -¿Lo has oído, Señora? ¡El chico cree que eres una princesa! 
  -¿Y qué tiene eso de raro? -preguntó ella, acariciándose el mostacho-. ¿No son como yo todas las princesas? 
  -Debajo del Paraíso, tal vez -respondió Vancha, riendo entre dientes. 
  Los vampiros creen que las almas de los vampiros buenos, al morir, viajan más allá de las estrellas, hacia el Paraíso. No existe el infierno en la mitología de los vampiros (la mayoría cree que las almas de los vampiros malos se quedan atrapadas en la Tierra), pero ocasionalmente hay quien se refiere a él diciendo "debajo del Paraíso". 
  -No -dijo Vancha, ya en serio-. Evanna es mucho más importante y majestuosa que cualquier simple princesa. 
  -Vaya, Vancha -zureó ella-, eso es casi un cumplido. 
  -Puedo hacer cumplidos cuando quiero -respondió él, y a continuación soltó una sonora ventosidad-. ¡Y pedorretas [En el original, juego de palabras entre flatter (halagar) y flutter (revolotear, aletear, tremolar, palpitar, y en este contexto, pedorrearse), que se pierde en la traducción] también! 
  -Qué asqueroso -dijo Evanna con desprecio, aunque esforzándose por ocultar una sonrisa. 
  -Darren estuvo preguntando por ti en el camino -le dijo Vancha a Evanna-. No le contamos nada de tu pasado. ¿Te importaría ponerlo al corriente? 
  Evanna meneó la cabeza. 
  -Ya te lo he dicho, Vancha. No estoy de humor para contar historias. Pero sé breve -añadió, cuando lo vio abrir la boca para empezar. 
  -Lo seré -prometió él. 
  -Y no seas grosero. 
  -¡Lady Evanna! -exclamó con voz ahogada-. ¿Cuándo lo he sido? -Con una gran sonrisa, se pasó una mano por los verdes cabellos, reflexionó un instante, y luego comenzó, con una voz suave que yo nunca le había oído-. Prestad atención, niños -dijo, y entonces, enarcando una ceja, continuó con su voz de siempre-: Esa es la forma de empezar una historia. Los seres humanos empiezan diciendo "Érase una vez", pero, ¿qué sabrán los humanos...? 
  -Vancha -lo interrumpió Evanna-. Te dije que fueras breve. 
  Vancha hizo una mueca, y volvió a empezar con aquella voz suave. 
  -Prestad atención, niños... Nosotros, criaturas de la noche, no fuimos hechos para concebir descendencia. Nuestras mujeres no pueden dar a luz, y nuestros hombres no pueden engendrar hijos. Así ha sido desde que el primer vampiro caminó bajo la luz de la Luna, y así creímos que sería siempre. 
  "Pero hace setecientos años, vivió un vampiro llamado Corza Jarn. Era corriente en todos los aspectos, abriéndose camino en el mundo, hasta que se enamoró y unió a una vampiresa llamada Sarfa Grail. Fueron felices, cazando y luchando lado a lado, y cuando el primer periodo de su emparejamiento terminó, estuvieron de acuerdo en volver a unirse. 
  Así funcionaban los "matrimonios" entre vampiros. Un vampiro no acepta permanecer junto a otro de por vida, sino sólo por periodos de diez, quince o veinte años. Una vez pasado ese tiempo, pueden decidir seguir juntos una o dos décadas más, o irse cada uno por su lado. 
  -A la mitad de su segundo periodo -continuó Vancha-, el desasosiego se adueñó de Corza. Deseaba tener un bebé con Sarfa, criar a su propio hijo. Se negaba a aceptar sus entonces naturales limitaciones, y fue en busca de un remedio para la esterilidad de los vampiros. Durante décadas buscó en vano, con la leal Sarfa a su lado. Pasaron cien años. Doscientos. Sarfa murió durante la búsqueda, pero eso no detuvo a Corza: le hizo buscar aún con más ahínco una solución. Finalmente, cuatrocientos años después, su búsqueda le condujo hasta ese entrometido del reloj: Desmond Tiny. 
  "Ahora bien -dijo Vancha ásperamente-, no se sabe cuánto poder ejerce Mr. Tiny sobre los vampiros. Algunos dicen que fue él quien nos creó, otros que una vez fue uno de nosotros, y otros que simplemente es un observador interesado. Corza Jarn no sabía más que los demás sobre la verdadera naturaleza de Mr. Tiny, pero creyó que el mago podría ayudarle, y lo siguió alrededor del mundo, rogándole que pusiera fin a la maldición de la esterilidad del clan de los vampiros. 
  "Durante dos siglos, Mr. Tiny se burló de Corza Jarn e ignoró sus súplicas. Le dijo al vampiro (ya viejo y débil, al borde de la muerte) que dejara de preocuparse. Le dijo que los niños no eran para los vampiros. Corza no quiso aceptarlo. Siguió dándole la lata a Mr. Tiny, suplicándole que les diera una esperanza a los vampiros. Le ofreció su alma a cambio de una solución, pero Mr. Tiny se burló, y dijo que si quisiera el alma de Corza, sólo tenía que tomarla. 
  -Nunca había oído esa parte de la historia -lo interrumpió Evanna. 
  Vancha se encogió de hombros. 
  -Las leyendas son flexibles. Creo que es bueno recordarle a la gente la naturaleza cruel de Mr. Tiny, y eso es lo que hago cada vez que tengo la oportunidad. 
  "Al final -retomó la historia-, por sus propias razones, Mr. Tiny cedió. Dijo que podría crear una mujer capaz de concebir hijos de un vampiro, pero añadió un inconveniente: la mujer y su hijo harían al clan más poderoso de lo que nunca había sido... ¡o lo destruirían por completo! 
  "Corza se quedó preocupado por las palabras de Mr. Tiny, pero había estado buscando tanto y durante tanto tiempo, que no se dejó disuadir por la amenaza. Aceptó las condiciones de Mr. Tiny, y lo dejó tomar parte de su sangre. Tiny mezcló la sangre de Corza con la de una loba preñada y formuló sobre ella un extraño encantamiento. La loba parió cuatro cachorros. Dos, con forma corriente, nacieron muertos pero los otros dos sobrevivieron... ¡y tenían apariencia humana! ¡Eran un niño y una niña! 
  Vancha hizo una pausa y miró a Evanna. Harkat y yo la miramos también, con los ojos como platos. La bruja hizo un mohín, se levantó e hizo una reverencia. 
  -Sí -dijo-. Yo era esa peluda cachorrita. 
  -Los niños crecieron deprisa -siguió Vancha-. En un año se hicieron adultos, y abandonaron a su madre y a Corza para ir en busca de su destino en las tierras salvajes. El chico se marchó primero, sin decir nada, y nadie sabe qué fue de él. 
  "Antes de irse, la chica le dio a Corza un mensaje para el clan. Él debía contarles lo que había pasado, y decirles que ella se tomaría muy en serio su deber. También debía decirles que no estaba preparada para la maternidad, y que ningún vampiro debía ir a buscarla como pareja. Dijo que había muchas cosas que debía tomar en consideración, y que pasarían siglos (quizá más) antes de que pudiera hacer su elección. 
  "Y eso fue lo último que ningún vampiro supo de ella durante cuatrocientos años. 
  Se detuvo por un momento, con aire pensativo, y luego cogió una banana y empezó a comérsela, con piel y todo. 
  -Fin -farfulló. 
  -¿Fin? -exclamé-. ¡No puede acabar así! ¿Qué ocurrió luego? ¿Qué hizo ella durante esos cuatrocientos años? ¿Escogió un compañero cuando volvió? 
  -No escogió ningún compañero -dijo Vancha-. Aún no. En cuanto a lo que estuvo haciendo...-sonrió-, quizá deberíais preguntarle a ella. 
  Harkat y yo nos volvimos hacia Evanna. 
  -¿Y bien? -preguntamos al unísono. 
  Evanna frunció los labios. 
  -Estuve eligiendo un nombre -dijo. 
  Me eché a reír. 
  -¡No puede haberse pasado cuatrocientos años eligiendo un nombre! 
  -Eso no fue todo lo que hice -admitió-, pero dediqué mucho tiempo a esa elección. Los nombres son esenciales para las criaturas del destino. Yo debo desempeñar un papel en el futuro, no sólo para el clan de los vampiros, sino para cada criatura de este mundo. El nombre que eligiera guardaría relación con ese papel. Al final, me decidí por Evanna. -Hizo una pausa-. Creo que fue una buena elección. 
  Levantándose, Evanna croó algo a sus ranas, que salieron por la entrada de la cueva. 
  -Debo irme -dijo-. Ya hemos hablado suficiente del pasado. Estaré ausente la mayor parte del día. Cuando vuelva, hablaremos de vuestra búsqueda y de la parte que tengo en ella. 
  Se fue detrás de las ranas, y momentos después había desaparecido entre los ya maduros rayos del amanecer. 
  Harkat y yo nos quedamos mirando fijamente la entrada. Entonces Harkat le preguntó a Vancha si aquella leyenda que nos había contado era cierta. 
  -Tan cierta como pueda serlo cualquier leyenda -respondió Vancha alegremente. 
  -¿Qué significa eso? -preguntó Harkat. 
  -Las leyendas cambian según se van contando -dijo Vancha-. Setecientos años es mucho tiempo, incluso para los baremos de los vampiros. ¿Realmente Corza Jarn recorrió el mundo en pos de Mr. Tiny? ¿Aceptó ayudarle ese agente del Caos? ¿Pudieron haber nacido de una loba Evanna y el niño? -Se rascó un sobaco, se olisqueó los dedos y suspiró-. Sólo hay tres personas en el mundo que conocen la verdad: Desmond Tiny, el chico (si es que aún vive) y Lady Evanna. 
  -¿Y le has preguntado a Evanna si es cierto? -inquirió Harkat. 
  Vancha meneó la cabeza. 
  -Siempre he preferido una buena y emocionante leyenda a unos hechos antiguos y aburridos. 
  Dicho eso, el Príncipe se dio la vuelta y se quedó dormido, dejándonos a Harkat y a mí comentando aquella historia en voz baja y maravillada. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Me levanté con Vancha un par de horas después del mediodía y comencé mi entrenamiento en la penumbra próxima a la entrada de la cueva. Harkat nos miraba con interés, al igual que Mr. Crepsley, que se despertó temprano esa tarde. Vancha empezó atacándome con un palo, diciendo que pasarían meses antes de que lo intentara con armas de verdad. Pasé la tarde viéndole lanzarme veloces estocadas con el palo. Yo no tenía que hacer nada más, sólo observar los movimientos del palo y aprender a identificar y anticipar las diversas maneras que un atacante tiene de usarlo. 
  Practicamos hasta que volvió Evanna, media hora antes del ocaso. No dijo dónde había estado ni lo que había hecho, y nadie preguntó. 
  -¿Os divertís? -preguntó, entrando en la cueva con su séquito de ranas. 
  -Un montón -respondió Vancha, tirando el palo-. El chico quiere aprender a luchar con las manos. 
  -¿Las espadas pesan demasiado para él? 
  Vancha hizo una mueca. 
  -Muy graciosa. 
  La risa de Evanna iluminó la cueva. 
  -Lo siento. Pero luchar con las manos (o con espadas) me parece tan infantil... La gente debería luchar con el cerebro. 
  Fruncí el ceño. 
  -¿Cómo? 
  Evanna me miró fugazmente y de pronto la fuerza abandonó mis piernas y caí al suelo. 
  -¿Qué está pasando? -chillé, agitándome como un pez fuera del agua-. ¿Qué me ocurre? 
  -Nada -dijo Evanna, y para mi alivio, la normalidad retornó a mis piernas-. Así es como se lucha con el cerebro -dijo mientras yo me sobreponía-. Cada parte del cuerpo está conectada al cerebro. Nada funciona sin él. Ataca con el cerebro y tendrás la victoria asegurada. 
  -¿Puedo aprender a hacer eso? -le pregunté ansiosamente. 
  -Sí -dijo Evanna-. Pero tardarías algunos siglos, y tendrías que abandonar a los vampiros y convertirte en mi asistente -sonrió-. ¿Qué opinas, Darren? ¿Valdría la pena? 
  -No estoy seguro -murmuré. Me gustaba la idea de aprender magia, pero no me apetecía vivir con Evanna: con su mal genio, dudaba que fuera una profesora comprensiva y tolerante. 
  -Si cambias de idea, házmelo saber -dijo-. Ha pasado mucho tiempo desde la última vez que tuve un asistente, y ninguno completó nunca sus estudios: todos huían al cabo de unos años, aunque no logro entender por qué. 
  Evanna nos hizo salir mientras barría la cueva. Momentos después nos llamó, y cuando entramos, encontramos otra fiesta esperándonos. 
  -¿Utiliza la magia para preparar todo esto tan deprisa? -pregunté, sentándome a comer. 
  -No -respondió-. Simplemente, me muevo un poco más aprisa de lo normal. Puedo trabajar muy rápido cuando lo deseo. 
  Disfrutamos de una gran cena, y luego nos sentamos alrededor del fuego a hablar de la visita de Mr. Tiny a la Montaña de los Vampiros. Evanna parecía saberlo ya, pero dejó que le contáramos la historia, y no dijo nada hasta que acabamos. 
  -Los tres cazadores -caviló, una vez que la pusimos al corriente-. Os he estado esperando durante siglos. 
  -¿Ah, sí? -inquirió Mr. Crepsley, asustado. 
  -Carezco de esa clara visión del futuro que posee Desmond -dijo ella-, pero veo algo de lo que va a ocurrir... o que podría ocurrir. Sabía que surgirían tres cazadores que se enfrentarían al Lord Vampanez, pero no sabía quiénes eran. 
  -¿Sabes si tendremos éxito? -preguntó Vancha, mirándola intensamente. 
  -Creo que ni siquiera Desmond lo sabe -dijo ella-. Hay dos futuros definidos esperando, cada uno tan posible como el otro. No es frecuente que el destino se reduzca a dos conclusiones tan igualadas. Normalmente el futuro discurre por muchos cauces. Cuando sólo hay dos, como en este caso, sólo el azar decide por cuál de ellos se encaminará el mundo. 
  -¿Y qué hay del Lord Vampanez? -preguntó Mr. Crepsley-. ¿Tienes alguna idea de dónde está? 
  -Sí -sonrió Evanna. 
  Mr. Crepsley contuvo la respiración. 
  -Pero no nos lo dirás, ¿verdad? -bufó Vancha, disgustado. 
  -No -dijo ella, ensanchando su sonrisa. Tenía los dientes largos, afilados y amarillos, como un lobo. 
  -¿Nos dirás cómo vamos a encontrarlo? -preguntó Mr. Crepsley- ¿Y cuándo? 
  -No puedo -dijo Evanna-. Si os lo dijera, cambiaría el curso del destino, y eso no está permitido. Debéis encontrarlo solos. Os acompañaré en la próxima etapa de vuestro viaje, pero no puedo... 
  -¿Vas a venir con nosotros? -tronó Vancha, asombrado. 
  -Sí. Pero sólo como compañera de viaje. No tomaré parte en la búsqueda del Lord Vampanez. 
  Vancha y Mr. Crepsley intercambiaron miradas de preocupación. 
  -Nunca habías viajado con vampiros, Señora -dijo Mr. Crepsley. 
  Evanna se echó a reír. 
  -Sé lo importante que soy para tu gente, y por esa razón he evitado tener demasiado contacto con los hijos de la noche: estoy harta de vampiros suplicándome que sea su pareja y tenga hijos con ellos. 
  -Entonces, ¿por qué vienes con nosotros ahora? -preguntó Vancha con rudeza. 
  -Hay alguien con quien deseo encontrarme -respondió ella-. Podría ir sola en su busca, pero prefiero no hacerlo así. Desvelaré mis razones a su debido tiempo. 
  -Las brujas sois tan jodidamente reservadas... -rezongó Vancha, pero Evanna no mordió el anzuelo. 
  -Si preferís viajar sin mí, podéis hacerlo -dijo-. No os voy a imponer mi presencia. 
  -Nos sentiremos muy honrados de tener tu compañía, Lady Evanna -le aseguró Mr. Crepsley-. Y te ruego no te ofendas si nos mostramos suspicaces o inoportunos. Corren tiempos revueltos y confusos, y a veces ladramos cuando deberíamos susurrar. 
  -Lo has expresado bien, Larten -sonrió ella-. Si está decidido, empaquetaré mis cosas y emprenderemos el camino. 
  -¿Tan pronto? -parpadeó Mr. Crepsley. 
  -Cuanto antes, mejor. 
  -Espero que no vengan las ranas -resopló Vancha. 
  -No iba a llevarlas -dijo Evanna-, pero ahora que lo dices... -Se echó a reír al ver su expresión-. No te preocupes. Mis ranas se quedarán y mantendrán el orden hasta mi regreso. 
  Se dispuso a incorporarse, se detuvo, se volvió lentamente y se sentó en cuclillas. 
  -Una cosa más -dijo, y ante la seriedad de su expresión supimos que se trataba de algo malo-. Desmond debería habéroslo dicho, pero es obvio que decidió no... sugestionaros, sin duda. 
  -¿De qué se trata, Señora? -preguntó Vancha, al hacer ella una pausa. 
  -Es sobre la búsqueda del Lord Vampanez. No sé si triunfaréis o fracasaréis, pero he visto el resultado de cada uno de los posibles futuros y deducido parte de lo que os depara el destino. 
  "No os hablaré del futuro en el que triunfáis (no me corresponde revelarlo), pero si fracasáis... -Se entretuvo de nuevo. Alargó las manos, tomando las de Vancha con la izquierda (parecían haber crecido de un modo increíble) y las de Mr. Crepsley con la derecha. Mientras les cogía las manos, clavó sus ojos en los míos y habló-: Os digo esto porque creo que debéis saberlo. No lo digo para asustaros, sino para que estéis preparados para lo peor. 
  "El destino hará que vuestro camino se cruce cuatro veces con el del Lord Vampanez. Y en cada una de esas ocasiones tendréis la posibilidad de acabar con él. Si fracasáis, el destino dará a los vampanezes la victoria en la Guerra de las Cicatrices. Eso ya lo sabíais. 
  "Pero lo que Desmond no os dijo es que... al final de la búsqueda, si os enfrentáis las cuatro veces al Lord Vampanez y no conseguís matarle, sólo uno de vosotros sobrevivirá para presenciar la caída del clan de los vampiros. -Bajando los ojos y soltando las manos de Mr. Crepsley y Vancha, añadió en poco menos que un susurro-: Los otros dos morirán. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Salimos solemnemente de la cueva de Evanna y rodeamos el estanque, absortos en la profecía de la bruja. Sabíamos desde el principio que sería una búsqueda llena de peligros, con la muerte siempre pisándonos los talones. Pero una cosa es anticipar tu posible fin, y otra que te digan con certeza lo que ocurrirá si fracasas. 
  La primera noche no seguimos ninguna dirección en particular, sólo caminamos sin rumbo fijo en la oscuridad, sin decir nada, sin fijarnos apenas en los alrededores. Harkat no había sido incluido en la profecía de Evanna, ya que no era uno de los cazadores, pero estaba tan trastornado como el resto de nosotros. 
  Hacia el amanecer, mientras acampábamos, Vancha estalló repentinamente en carcajadas. 
  -¡Miradnos! -vociferó, mientras lo mirábamos, indecisos-. ¡Hemos estado toda la noche deprimidos como cuatro almas en pena en un funeral! ¡Qué idiota hemos sido! 
  -¿Te parece divertido que haya una sentencia de muerte pendiendo sobre nosotros, Alteza? -inquirió envaradamente Mr. Crepsley. 
  -¡Por las entrañas de Charna! -maldijo Vancha-. ¡Esa sentencia ha estado ahí desde el comienzo! ¡Lo único que ha cambiado es que ahora lo sabemos! 
  -Incluso un mínimo conocimiento puede ser... perjudicial -murmuró Harkat. 
  -Así es como piensan los seres humanos -le reprendió Vancha-. Yo prefiero saber qué es lo que me espera, sea bueno o malo. Evanna nos ha hecho un favor al contárnoslo. 
  -¿Cómo puedes decir eso? -pregunté. 
  -Ella nos confirmó que tendremos cuatro oportunidades para acabar con el Lord Vampanez. Pensadlo: cuatro ocasiones para quitarle la vida. Cuatro veces para enfrentarlo y luchar. Puede que nos venza una vez. Tal vez dos. ¿Pero de verdad pensáis que podrá escapársenos cuatro veces seguidas? 
  -No estará solo -dijo Mr. Crepsley-. Viaja con guardianes, y todos los vampanezes de la zona vendrán corriendo en su ayuda. 
  -¿Qué te hace pensar eso? -le cuestionó Vancha. 
  -Él es su Señor. Sacrificarán sus vidas para protegerle. 
  -¿Vendrían a apoyarnos nuestros compañeros vampiros si nosotros tuviéramos problemas? -repuso Vancha. 
  -No, pero eso es porque... -Mr. Crepsley se detuvo. 
  -...Mr. Tiny les dijo que no lo hicieran -dijo Vancha, con una amplia sonrisa-. Y si ha escogido sólo a tres vampiros para ir a medirse con el Lord Vampanez, quizá... 
  -...¡haya escogido sólo a tres vampanezes para ayudar a su Señor! -concluyó Mr. Crepsley, excitado. 
  -¡Correcto! -dijo Vancha, radiante-. Así que nuestras posibilidades de vencerle son, desde mi punto de vista, aún mayores. ¿No estáis de acuerdo? -Los otros tres asentimos pensativamente-. Ahora -prosiguió-, imaginemos esto: nos enfrentamos a él las cuatro veces, la fastidiamos y perdemos la oportunidad de vencerle. ¿Qué ocurrirá entonces? 
  -Que conducirá a los vampanezes a la guerra contra los vampiros y ganarán -dije. 
  -Exactamente. -La sonrisa de Vancha se ensombreció-. Y por cierto, eso yo no me lo creo. Me da igual lo poderoso que sea ese Lord Vampanez o lo que diga Des Tiny: en una guerra contra los vampanezes, estoy seguro de que ganaríamos nosotros. Pero si no fuera así, prefiero morir antes, luchando por nuestro futuro, que quedarme mirando cómo se desmorona nuestro mundo. 
  -Valientes palabras -rezongué amargamente. 
  -Es la verdad -insistió Vancha-. ¿Preferirías morir a manos del Lord Vampanez, cuando la esperanza aún está de nuestro lado, o sobrevivir y ser testigo de la caída del clan? -No respondí, así que Vancha prosiguió-: Si las predicciones son ciertas, y fracasamos, no quiero estar aquí para ver el fin. Sería una tragedia espantosa, que enloquecería a quien la viera. 
  "Créeme -dijo Vancha-, los dos que mueran al final serán afortunados. No debería preocuparnos morir. ¡Es vivir lo que debemos temer si fallamos! 
  
  ***
  
  No dormí mucho ese día, pensando en lo que había dicho Vancha. Dudaba que alguno de nosotros hubiera podido dormir mucho, excepto Evanna, que roncaba aún más alto que el Príncipe. 
  Vancha tenía razón. Si fracasábamos, el que sobreviviera sería el que peor lo iba a pasar. Tendría que ver perecer a los vampiros y cargar con los remordimientos. Si teníamos que fracasar, morir en el camino era lo mejor que cualquiera de nosotros podía esperar. 
  Estábamos más animados cuando nos levantamos aquella tarde. Ya no teníamos miedo de lo que nos esperaba, y en lugar de hablar de cosas negativas, discutimos nuestra ruta. 
  -Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón -nos recordó Mr. Crepsley-. Dijo que el destino nos guiaría si nos confiábamos a él. 
  -¿No crees que deberíamos tratar de localizar al Lord Vampanez? -preguntó Vancha. 
  -Nuestra gente ha pasado seis años tratando de localizarlo, sin éxito -dijo Mr. Crepsley-. Debemos mantener los ojos abiertos, por supuesto, pero por lo demás, creo que deberíamos ir a lo nuestro, como si él no existiera. 
  -No me gusta -refunfuñó Vancha-. El destino es una amante cruel. ¿Y si no nos lleva hasta él? ¿Quieres acabar diciendo dentro de un año "Lo siento, no encontramos al sinvergüenza, mala suerte, ¿y qué?"? 
  -Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón -repitió Mr. Crepsley obstinadamente. 
  Vancha elevó las manos al cielo. 
  -¡Está bien! Lo haremos a tu manera. Pero la ruta tendréis que decidirla vosotros dos. Como muchas mujeres han atestiguado, yo soy un inconmensurable sinvergüenza que no tiene corazón. 
  Mr. Crepsley sonrió ligeramente. 
  -Darren, ¿por dónde quieres ir? 
  Empecé a decir que no me importaba, pero me detuve cuando una imagen fugaz cruzó por mi mente: la de un niño-serpiente tocándose la nariz con una lengua súper larga. 
  -Me gustaría ver lo que está haciendo Evra -dije. 
  Mr. Crepsley asintió con aprobación. 
  -Bien. Justo anoche me estaba preguntando cómo le irá a mi viejo amigo Hibernius Tall. ¿Harkat? 
  -Por mí, de acuerdo -acordó Harkat. 
  -Que así sea. -Y encarando a Vancha, Mr. Crepsley dijo en el tono más imperioso que pudo-: Alteza, nos dirigiremos al Cirque du Freak. 
  Y así se decidió nuestra dirección y se lanzaron los dados del destino. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Mr. Crepsley logró servirse de los pensamientos de Mr. Tall para ubicar la posición del Cirque du Freak. El circo ambulante se encontraba relativamente cerca, y sólo tardaríamos tres semanas en alcanzarlo si apretábamos el paso. 
  Al cabo de una semana, volvimos a toparnos con la civilización. Una noche, al pasar por un pequeño pueblo, le pregunté a Mr. Crepsley por qué no cogíamos el autobús o el tren, que nos llevarían al Cirque du Freak mucho más rápido. 
  -Vancha no aprueba los medios de transporte humanos -dijo-. Nunca ha ido en coche ni en tren. 
  -¿Nunca? -le pregunté al Príncipe descalzo. 
  -Para mí, un coche no merece ni un escupitajo -dijo él-. Son cosas horribles. La forma, el ruido, el olor... -Se estremeció. 
  -¿Y los aviones? 
  -Si los dioses de los vampiros hubieran querido que voláramos -dijo-, nos habrían dado alas. 
  -¿Y usted, Evanna? -preguntó Harkat-. ¿Nunca ha volado? 
  -Sólo en escoba -respondió ella, y no supe si bromeaba o no. 
  -¿Y tú, Larten? -inquirió Harkat. 
  -Una vez, hace tiempo, cuando los hermanos Wright empezaban a lograrlo. -Hizo una pausa-. Se estrelló. Afortunadamente, no volaba muy alto, así que no resulté gravemente herido. Pero estos nuevos artilugios, que planean por encima de las nubes... Creo que no. 
  -¿Le dan miedo? -dije, con una sonrisa de suficiencia. 
  -El gato escaldado del agua fría huye -replicó. 
  Éramos un grupo extraño, sin duda. No teníamos casi nada en común con los seres humanos. Estos eran criaturas de la era tecnológica, mientras que nosotros pertenecíamos al pasado: los vampiros no saben nada de computadoras, antenas parabólicas, hornos de microondas, ni ninguna otra de esas comodidades modernas; viajábamos a pie la mayor parte del tiempo, teníamos gustos y placeres sencillos, y cazábamos como los animales. Mientras los humanos enviaban aeroplanos a librar sus guerras y peleaban oprimiendo botones, nosotros combatíamos con espadas o con nuestras propias manos. Los vampiros y los humanos podíamos compartir el mismo planeta, pero vivíamos en mundos distintos. 
  
  ***
  
  Desperté una tarde al escuchar los gemidos de Harkat. Tenía otra pesadilla y se agitaba febrilmente sobre la orilla cubierta de hierba donde se había quedado dormido. Me incliné hacia él para despertarle. 
  -Quieto -dijo Evanna. 
  La bruja se hallaba en las ramas más bajas de un árbol, observando a Harkat con indecoroso interés. Una ardilla exploraba su larga cabellera, y otra mordisqueaba las cuerdas que utilizaba como vestimenta. 
  -Está sufriendo una pesadilla -dije. 
  -¿Las tiene a menudo? 
  -Casi cada vez que duerme. Se supone que debo despertarle cuando oigo que tiene alguna. -Me incliné dispuesto a sacudirlo. 
  -Quieto -repitió Evanna, saltando al suelo. Se acercó arrastrando los pies y tocó la frente de Harkat con los tres dedos centrales de la mano derecha. Cerró los ojos y permaneció así un minuto. Luego los abrió y apartó la mano. -Dragones -dijo-. Malos sueños. Se acerca la hora de que lo comprenda todo. ¿Desmond no dijo le dijo a Harkat que podía revelarle quién fue en su vida anterior? 
  -Sí, pero Harkat prefirió venir con nosotros, en busca del Lord Vampanez. 
  -Noble, pero estúpido -murmuró. 
  -Si usted le dijera quién fue, ¿cesarían las pesadillas? 
  -No. Debe descubrir la verdad por sí mismo. Empeoraría las cosas si me entrometo. Pero hay una forma de hacer que deje de sufrir temporalmente. 
  -¿Cómo? -pregunté. 
  -Podría ayudarle alguien que hable el lenguaje de los dragones. 
  -¿Dónde encontraremos a alguien así? -resoplé. Y entonces me detuve-. ¿Usted puede...? -Dejé la pregunta en suspenso. 
  -No -dijo-. Puedo hablar con muchos animales, pero no con los dragones. Sólo aquellos que poseen vínculos con los reptiles alados pueden hablar su lenguaje. -Hizo una pausa-. Tú podrías ayudarle. 
  -¿Yo? -Fruncí el ceño-. Yo no tengo vínculos con ningún dragón. Ni siquiera he visto uno. Pensaba que eran seres imaginarios. 
  -En este momento y en este lugar, sí -admitió Evanna-. Pero hay otros momentos y otros lugares, y pueden crearse lazos inconscientemente. 
  Aquello no tenía sentido, pero si yo podía ayudar a Harkat de algún modo, lo haría. 
  -Dígame qué tengo que hacer -dije. 
  Evanna sonrió con aprobación, y entonces me dijo que colocara las manos sobre la cabeza de Harkat y cerrara los ojos. 
  -Concéntrate -dijo-. Necesitamos encontrar una imagen a la que puedas aferrarte. ¿Qué te parece la Piedra de Sangre? ¿Puedes imaginarla, roja, palpitante, con la sangre de los vampiros circulando por sus misteriosas venas? 
  -Sí -dije, trayendo sin esfuerzo la imagen de la piedra a mi mente. 
  -No dejes de pensar en ella. En pocos minutos experimentarás sensaciones desagradables, y puede que alcances a entrever las pesadillas de Harkat. Ignóralas y mantente concentrado en la Piedra. Yo haré el resto. 
  Hice lo que me dijo. Al principio fue fácil, pero luego empecé a sentirme raro. El aire a mi alrededor parecía haberse vuelto más caliente y se hacía más difícil respirar. Oí el batir de unas inmensas alas, y luego vislumbré algo que caía desde un cielo rojo como la sangre. Me encogí, y estuve a punto de soltar a Harkat, pero recordé la advertencia de Evanna y me obligué a concentrarme en la imagen de la Piedra de Sangre. 
  Sentí que algo enorme aterrizaba detrás de mí, y noté que unos ojos ardientes perforaban mi espalda, pero no me di la vuelta ni me aparté. Me recordé que era un sueño, una ilusión, y pensé en la Piedra. 
  Harkat apareció ante mí en la visión, tendido sobre una cama de estacas, que lo traspasaban por todas partes. Estaba vivo, pero sufría indeciblemente. No podía verme: las puntas de dos estacas asomaban por las cuencas donde deberían haber estado sus ojos. 
  -Su dolor no es nada comparado con el que sentirás tú -dijo alguien, y al alzar la vista vi una figura hecha de sombras, huidiza y oscura, suspendida en el aire a poca distancia. 
  -¿Quién eres? -pregunté con voz ahogada, olvidándome momentáneamente de la Piedra. 
  -Soy el Señor de la Noche Carmesí -respondió burlonamente. 
  -¿El Señor de los Vampanezes? -pregunté. 
  -De ellos y de todos los demás -se mofó el hombre sombrío-. Te estaba esperando, Príncipe de los Condenados. Ahora que te tengo... ¡no te dejaré escapar! 
  El hombre sombrío se abalanzó como una flecha, sus dedos como diez largas zarpas de oscura amenaza. Sus ojos rojos refulgían en el pozo negro que era su rostro. Durante un instante aterrador pensé que iba a cogerme y a devorarme. Entonces, una voz diminuta (la de Evanna) susurró: 
  -Sólo es un sueño. No puede hacerte daño, aún no, si te concentras en la Piedra. 
  Cerré los ojos en el sueño, ignorando la acometida del hombre sombrío, y me concentré en la palpitante Piedra de Sangre. Se oyó un grito sibilante y sentí como si una ola de espumeante locura se estrellara sobre mí. Luego la pesadilla se desvaneció y me encontré de regreso en el mundo real. 
  -Ya puedes abrir los ojos -dijo Evanna. 
  Abrí los ojos bruscamente. Solté a Harkat y me pasé las manos por la cara, reaccionando como si me hubiera tocado algo sucio. 
  -Lo has hecho bien -me felicitó Evanna. 
  -Esa... cosa -jadeé-, ¿qué era? 
  -El Señor de la Destrucción -dijo ella-. El Amo de las Sombras. El posible regidor de la noche eterna. 
  -Era tan poderoso, tan maligno... 
  Ella asintió. 
  -Lo será. 
  -¿Lo será? -repetí. 
  -Lo que viste fue una sombra del futuro. El Señor de las Sombras aún no se ha revelado como tal, pero al final lo hará. Es inevitable, así que no deberías preocuparte por eso. Ahora lo que importa es que tu amigo podrá dormir tranquilo. 
  Le eché un vistazo a Harkat, que descansaba plácidamente. 
  -¿Está bien? 
  -Lo estará durante un tiempo -dijo Evanna-. Las pesadillas volverán, y cuando eso ocurra tendrá que enfrentarse a su pasado y descubrir quién era, o sucumbir a la locura. Pero por ahora puede dormir profundamente, sin miedo. 
  Y regresó a su árbol. 
  -Evanna -la detuve llamándola en voz baja-. Ese Señor de las Sombras... Había algo familiar en él. No pude verle la cara, pero sentí que lo conocía. 
  -Deberías hacerlo -susurró en respuesta. Vaciló, considerando cuánto debía contarme-. Lo que voy a decirte debe quedar entre tú y yo -me advirtió-. No debe salir de aquí. No puedes decírselo a nadie, ni siquiera a Larten ni a Vancha. 
  -No lo haré -prometí. 
  Sin dejar de darme la espalda, dijo: 
  -El futuro es oscuro, Darren. Hay dos sendas, y ambas son sinuosas y turbulentas, empedradas con las almas de los muertos. En uno de esos posibles futuros, el Lord Vampanez se ha convertido en el Amo de las Sombras y regidor de la oscuridad. En el otro... 
  Hizo una pausa y levantó la cabeza, como si mirara el cielo buscando una respuesta. 
  -En el otro, el Señor de las Sombras eres tú. 
  Y se alejó, dejándome confundido y tembloroso, y deseando fervientemente que los gemidos de Harkat no me hubieran despertado. 
  
  ***
  
  Un par de noches después, encontramos el Cirque du Freak. 
  Mr. Tall y su banda de artistas mágicos estaban actuando en las afueras de una pequeña villa, en una iglesia abandonada. El espectáculo estaba acabando cuando llegamos, así que nos colamos furtivamente y presenciamos el final desde el fondo. Sive y Seersa (los gemelos contorsionistas) estaban en el escenario, retorciéndose el uno alrededor de la otra y llevando a cabo increíbles hazañas acrobáticas. Después de ellos vino Mr. Tall, vistiendo un traje oscuro, su habitual sombrero rojo y sus guantes, y dijo que el espectáculo había terminado. La gente ya empezaba a marcharse, muchos murmurando acerca de aquel final tan flojo, cuando dos serpientes bajaron deslizándose por las vigas, enviando oleadas de  crispado terror entre la muchedumbre. 
  Sonreí ampliamente al ver las serpientes. Así era como terminaban la mayoría de las funciones. Se hacía creer a la gente que el espectáculo había acabado, y entonces aparecían las serpientes, dándole un último susto a la multitud. Antes de que las serpientes pudieran hacer algún daño, Evra Von (su amo) intervenía y las tranquilizaba. 
  Efectivamente, cuando las serpientes estaban a punto de empezar a deslizarse por el suelo, Evra salió a escena. Pero no venía solo: con él había un niño pequeño, que fue a por una de las serpientes y la dominó, mientras Evra controlaba a la otra. El crío era una nueva adquisición. Supuse que Mr. Tall lo habría recogido en el transcurso de sus viajes. 
  Después de que Evra y el chico se hubieran enrollado las serpientes en torno a sí mismos, Mr. Tall salió de nuevo y anunció que la función había terminado de verdad. Nos mantuvimos en las sombras mientras la muchedumbre salía en tropel, parloteando con excitación. Entonces, mientras Evra y el niño se desenrollaban las serpientes y se sacudían, me adelanté. 
  -¡Evra Von! -rugí. 
  Evra se giró en redondo, asustado. 
  -¿Quién anda ahí? 
  No respondí, sino que avancé enérgicamente. Sus ojos se ensancharon con gozoso asombro. 
  -¿Darren? -chilló, rodeándome con sus brazos. Lo abracé con fuerza, sin hacer caso de sus resbaladizas escamas, encantado de verlo después de tantos años-. ¿Dónde has estado? -gritó cuando nos separamos. En sus ojos había lágrimas de felicidad... y los míos también estaban húmedos.
  -En la Montaña de los Vampiros -repuse despreocupadamente-. ¿Y tú? 
  -En todo el mundo. -Me estudió con curiosidad-. Has crecido. 
  -Sólo recientemente. Y no tanto como tú. 
  Ahora Evra era un hombre. Sólo era unos años mayor que yo, y aparentábamos la misma edad cuando me uní al Cirque du Freak, pero ahora podría pasar por mi padre. 
  -Buenas tardes, Evra Von -dijo Mr. Crepsley, acercándose a estrecharle la mano. 
  -Larten. -Evra lo saludó con la cabeza-. Ha pasado mucho tiempo. Me alegro de verte. 
  Mr. Crepsley se hizo a un lado y presentó a nuestros compañeros. 
  -Me gustaría presentarte a Vancha March, Lady Evanna y Harkat Mulds, al que creo que ya conoces. 
  -Hola -gruñó Vancha. 
  -Saludos -sonrió Evanna. 
  -Hola, Evra -dijo Harkat. 
  Evra parpadeó. 
  -¡Ha hablado! -exclamó con voz ahogada. 
  -Harkat habla mucho últimamente -sonreí. 
  -¿Eso tiene nombre? 
  -Lo tiene -dijo Harkat-. Y a "eso" le gustaría mucho... que le dijeran "él". 
  Evra no supo qué decir. Cuando yo vivía con él, pasábamos mucho tiempo buscando comida para las Personitas, y ninguna había dicho nunca una palabra. Creíamos que no podían hablar. Y ahora, aquí estaba yo con una Personita (la que cojeaba, y a la que habíamos apodado Lefty), actuando como si el hecho de que hablara no tuviera ninguna importancia. 
  -Bienvenido de nuevo al Cirque du Freak, Darren -dijo alguien, y al alzar la vista me encontré ante el ombligo de Mr. Tall. Había olvidado lo rápida y silenciosamente que podía moverse el dueño del Cirque. 
  -Mr. Tall -respondí, saludándole cortésmente con la cabeza (a él no le gustaba estrechar manos). 
  Saludó a los demás diciendo sus nombres, incluyendo a Harkat. Cuando este le devolvió el saludo, Mr. Tall no pareció sorprenderse en lo más mínimo.  
  -¿Os apetece comer algo? -nos preguntó. 
  -Eso sería estupendo -respondió Evanna-. Y más tarde me gustaría hablar contigo de un par de cosas, Hibernius. Hay asuntos que debemos discutir. 
  -Sí -admitió él sin un pestañeo-. Los hay. 
  Mientras salíamos de la iglesia, me puse a hablar con Evra de los viejos tiempos. Él llevaba la serpiente sobre los hombros. El chico que había actuado con Evra nos alcanzó cuando salíamos, arrastrando a la otra serpiente detrás de él, como un juguete. 
  -Darren -dijo Evra-, me gustaría presentarte a Shancus. 
  -Hola, Shancus -dije, estrechándole la mano al chico. 
  -`La -respondió. Tenía el mismo cabello verdiamarillo, los ojos rasgados y las escamas multicolores de Evra-. ¿Tú eres el Darren Shan por el que me llaman así? -preguntó. 
  Miré a Evra de reojo. 
  -¿Lo soy? 
  -Sí -dijo riendo-. Shancus es mi primer hijo. Pensé que sería... 
  -¿Primer hijo? -le interrumpí-. ¿Es tuyo? ¿Tú eres su padre? 
  -Desde luego, eso espero -sonrió Evra. 
  -¡Pero es tan grande...! ¡Tan mayor...! 
  Shancus se hinchó con orgullo ante la observación. 
  -Pronto cumplirá los cinco -dijo Evra-. Es grande para su edad. Empecé a enseñarle el número hace un par de meses. Tiene un talento natural. 
  ¡Qué extraño resultaba! Claro que Evra era ya lo suficientemente mayor para estar casado y tener hijos, y no había motivo para que aquella noticia me sorprendiera... pero parecía que sólo hubieran pasado unos meses desde que salíamos juntos como adolescentes, preguntándonos cómo sería nuestra vida cuando creciéramos. 
  -¿Tienes más hijos? -pregunté. 
  -Una parejita -dijo-. Urcha, de tres años, y Lilia, que cumplirá dos el mes que viene. 
  -¿Son todos niños-serpiente? 
  -Urcha no. Está disgustado (también quiere tener escamas), pero nosotros intentamos hacer que se sienta tan querido y extraordinario como los otros. 
  -¿Y "nosotros" sois...? 
  -Merla y yo. No la conoces. Se unió al espectáculo poco después de tu partida... Lo nuestro fue un flechazo. Puede quitarse las orejas y usarlas como mini-bumeranes. Te gustará. 
  Riendo, le respondí que no tenía la menor duda, y seguí caminando con Evra y Shancus detrás de los otros, para ir a comer. 
  Era maravilloso estar de regreso en el Cirque du Freak. Había estado nervioso y taciturno durante la última semana y media, pensando en lo que Evanna había dicho, pero mis temores se desvanecieron una hora después de haber vuelto al circo ambulante. Encontré a muchos viejos amigos: Hans el Manos, Rhamus Dostripas, Sive y Seersa, Cormac el Trozos y Gerta la Dientes. También vi al hombre-lobo, pero él no se alegró tanto de verme como los demás, así que me mantuve lo más lejos posible de él. 
  Truska (que podía hacer que le creciera una barba a voluntad, y luego hacer que el pelo regresara al interior de su cara) también estaba allí, y le encantó verme. Me saludó en un inglés chapurreado. No era capaz de hablar nuestro idioma seis años atrás, pero Evra la había estado enseñando y había hecho grandes progresos. 
  -Es difícil -dijo mientras nos mezclábamos con los demás en la gran y destartalada escuela que servía de base al Cirque-. Yo no buena en idiomas. Pero Evra es paciente y yo aprendiendo poco a poco. Todavía cometo errores, pero... 
  -Todos cometemos errores, preciosa -la interrumpió Vancha, apareciendo entre nosotros-. ¡Y el tuyo fue no convertirme en un vampiro decente cuando tuviste ocasión! 
  Sus brazos rodearon la cintura de Truska, y la besó. Ella se echó a reír cuando la soltó, y meneó un dedo ante él. 
  -¡Atrevido! -dijo, con una risita tonta. 
  -Por lo que veo, ya se conocen -observé secamente. 
  -Oh, sí -respondió Vancha, con una mirada lasciva-. Somos viejos amigos. Cuántas noches habremos ido a nadar desnudos en esos océanos profundos y azules, ¿eh, Truska?  
  -¡Vancha! -protestó ella-. ¡Tú prometer no hablar de eso! 
  -Y no lo he hecho -dijo él, riendo entre dientes, y comenzó a hablar con ella en su lengua nativa. Sonaban como un par de focas ladrándose una a otra. 
  Evra me presentó a Merla, que era muy agradable y bonita. La hizo enseñarme sus orejas de quita y pon. Admití que eran fabulosas, pero decliné su ofrecimiento de permitirme lanzarlas. 
  Mr. Crepsley estaba tan contento como yo de haber vuelto. Como vampiro entregado a su deber, había dedicado la mayor parte de su vida a los Generales y a su causa, pero yo sospechaba que su corazón pertenecía en secreto al Cirque du Freak. Adoraba actuar, y yo pensaba que echaba de menos el escenario. Mucha gente le preguntó si había vuelto para quedarse, y manifestaron su decepción cuando respondió que no. Aunque no parecía importarle, yo pensaba que estaba sinceramente emocionado ante su interés, y que se habría quedado de haber podido. 
  Había Personitas en el Cirque du Freak, como siempre, pero Harkat se mantuvo alejado de ellas. Intenté hacerle participar en las conversaciones con los demás, pero la gente se ponía nerviosa ante su presencia: no estaban acostumbrados a ver una Personita capaz de hablar. Pasó la mayor parte de la noche solo, o en un rincón con Shancus, que estaba fascinado por él y no paraba de hacerle preguntas impertinentes (la mayoría relacionadas con la cuestión de si era hombre o mujer: de hecho, como todas las Personitas, no era ni una cosa ni otra). 
  Evanna era conocida por mucha gente en el Cirque du Freak, aunque muy pocos la habían visto antes: sus padres, abuelos o bisabuelos les habían hablado de ella. Pasó algunas horas relacionándose con la gente y rememorando el pasado (tenía una memoria impresionante para los nombres y las caras), y luego se despidió por aquella noche y se fue con Mr. Tall a hablar de asuntos extraños, portentosos y arcanos (¡además de charlar sobre ranas y trucos mágicos!). 
  Nos retiramos con la llegada del amanecer. Les dimos las buenas noches a aquellos que aún estaban despiertos, y luego Evra nos condujo a nuestras tiendas. Mr. Tall había mantenido el ataúd de Mr. Crepsley preparado para él, y el vampiro se metió dentro con una expresión de absoluta satisfacción: los vampiros adoraban sus ataúdes de una forma que un ser humano jamás podría comprender. 
  Harkat y yo colgamos un par de hamacas y dormimos en una tienda próxima a la de Evra y Merla. Evanna se quedó en una caravana contigua a la de Mr. Tall. Y Vancha... Bueno, cuando lo encontramos aquella tarde, juró y perjuró que se había quedado con Truska y se jactó del éxito que tenía entre las damas. Pero a juzgar por la cantidad de hojas y hierba que tenía pegadas al pelo y a sus pieles, pensé que lo más probable era que hubiera pasado el día debajo de algún matorral. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Harkat y yo nos levantamos aproximadamente una hora antes del ocaso y recorrimos el campamento con Evra y Shancus. Yo estaba encantado de que Evra le hubiera puesto mi nombre a su primer hijo, y me prometí que, en el futuro, le enviaría regalos al chico en sus cumpleaños, si podía. Él quería que le regalara una araña (Evra se lo había contado todo sobre Madam Octa), pero yo no tenía la menor intención de enviarle ninguno de los venenosos arácnidos de la Montaña de los Vampiros: ¡ya sabía, por dolorosa experiencia, los problemas que una tarántula podía causar! 
  El Cirque du Freak estaba igual que siempre. Se habían añadido algunos actos nuevos, y uno o dos habían sido eliminados del espectáculo, pero por lo demás, todo seguía igual. Pero aunque el circo no hubiera cambiado, yo sí. Me di cuenta al cabo de un tiempo, mientras nos paseábamos entre las caravanas y las tiendas, deteniéndonos a charlar con los artistas y los tramoyistas. Cuando vivía en el Cirque, yo era joven (al menos en apariencia) y la gente me trataba como a un niño. Ya no. Aunque no pareciera mucho mayor, debía de haber algo diferente en mí, porque ya no me hablaban en tono condescendiente. 
  Aunque había estado actuando como un adulto durante años, esta era la primera vez que pensaba realmente en lo mucho que había cambiado y en que nunca podría volver a los días luminosos de mi juventud. Mr. Crepsley me había repetido hasta la saciedad (generalmente, cuando me quejaba de lo lento que era mi crecimiento) que llegaría la noche en que desearía volver a ser joven. Ahora comprendía que tenía razón. Mi infancia había sido un largo y extenso acontecimiento, pero en uno o dos años la purga me libraría tanto de mi sangre humana como de mi juventud, y después de eso ya no habría vuelta atrás. 
  -Pareces pensativo -observó Evra. 
  -Estaba pensando en cuánto han cambiado las cosas -suspiré-. Tú, casado y con hijos. Yo, con mis propias preocupaciones. La vida solía ser mucho más simple. 
  -Siempre es así para los jóvenes -coincidió Evra-. Se lo digo a Shancus todo el tiempo, pero no me hace más caso que el que hacíamos nosotros cuando estábamos creciendo. 
  -Nos estamos haciendo viejos, Evra. 
  -No -dijo-. Nos estamos haciendo mayores. Pasarán décadas antes de que me encuentre en la tercera edad... y para ti, siglos. 
  Eso era cierto, pero no podía librarme de la sensación de que, de algún modo, me había hecho viejo de la noche a la mañana. Durante más de veinticinco años había estado viviendo y pensando como un niño (¡Darren Shan, el Príncipe niño!), pero ahora ya no me sentía así. 
  Mr. Crepsley nos localizó mientras devorábamos unas salchichas calientes alrededor de una fogata. Truska las preparaba y las repartía. El vampiro cogió una, le dio las gracias, y la engulló en dos rápidos bocados. 
  -Deliciosa -dijo, relamiéndose los labios, y luego se volvió hacia mí con ojos chispeantes-. ¿Te importaría salir a escena esta noche? Hibernius ha dicho que podemos actuar. 
  -¿Y qué vamos a hacer? -pregunté-. Ya no tenemos a Madam Octa. 
  -Yo puedo hacer trucos de magia, que es lo que hacía cuando me uní al Cirque du Freak la primera vez, y tú puedes ser mi ayudante. Con nuestra velocidad y nuestra fuerza de vampiros, podemos lograr algunas proezas verdaderamente notables. 
  -No sé -dije-. Ha pasado mucho tiempo. Podría entrarme el miedo escénico. 
  -Tonterías. Vas a hacerlo. No aceptaré un no por respuesta. 
  -Si lo pone de esa manera... -sonreí. 
  -Necesitarás arreglarte un poco si vamos a presentarnos ante el público -dijo Mr. Crepsley, observándome con ojo crítico-. Se imponen un corte de pelo y manicura. 
  -Yo encargo de eso -dijo Truska-. Yo, además, tengo el viejo disfraz de pirata de Darren. Podría arreglarlo para quedarle bien otra vez. 
  -¿Aún conservas esa antigualla? -pregunté, recordando lo genial que me había sentido cuando Truska me equipó como un pirata al poco tiempo de haberme unido al Cirque du Freak. Tuve que dejar atrás aquellas extravagantes ropas al emprender el viaje a la Montaña de los Vampiros. 
  -Yo buena guardadora de cosas -sonrió ella-. Lo busco y te mido. Puede que no tenga traje preparado esta noche, pero lo tengo a punto mañana. Venir a mí en una hora, para medir. 
  Vancha se puso celoso cuando oyó que íbamos a actuar. 
  -¿Y yo, qué? -rezongó-. Sé hacer un poco de magia. ¿Por qué no puedo participar también? 
  Mr. Crepsley se quedó mirando al Príncipe de cabellos verdes, con sus pies descalzos, sus brazos y piernas llenos de barro, sus pieles de animales y sus shuriken. Olfateó el aire (Vancha se había duchado bajo una cascada seis noches antes, pero no se había lavado desde entonces) y arrugó la nariz. 
  -No eres precisamente la esencia de la presentabilidad, Alteza -señaló cautelosamente. 
  -¿Qué tengo yo de malo? -preguntó Vancha, mirándose, sin ver nada raro. 
  -Uno debe estar elegante cuando sube a un escenario -dijo Mr. Crepsley-. Y tú careces de un cierto je ne sais quoi [En francés en el original. Je ne sais quoi, o un no sé qué, como diríamos en español, suele referirse a una característica indefinible de algo o de alguien que nos cuesta expresar con palabras]. 
  -No sé qué es eso -dije yo-. Pero creo que podría haber una parte perfecta para él en la función. 
  -¿Lo ves? -dijo Vancha, con una sonrisa radiante-. El chico tiene buen ojo. 
  -Podría salir al principio, con el hombre-lobo -dije, arreglándomelas para contener la risa a duras penas-. Podríamos hacerlos pasar por hermanos. 
  Vancha me fulminó con la mirada mientras Mr. Crepsley, Harkat, Evra y Shancus se tronchaban de risa. 
  -¡Te estás volviendo demasiado listillo! -exclamó, y se marchó furioso, en busca de alguien con quien desahogarse. 
  A la hora fijada, fui a ver a Truska para que me tomara las medidas y me cortara el pelo. Evra y Shancus también se fueron a prepararse para la función, mientras Harkat ayudaba a Mr. Crepsley a buscar accesorios para su actuación. 
  -¿Tratándote bien la vida? -preguntó Truska, recortándome el flequillo, nuevamente crecido. 
  -Podría ser peor -dije. 
  -Vancha me dijo que ahora tú estás siendo Príncipe. 
  -Se suponía que no iba a decírselo a nadie -protesté. 
  -No temer. Yo guardo noticias para mí. Vancha y yo viejos amigos. Él sabe que yo puedo guardar un secreto. -Bajó las tijeras y me miró de un modo extraño-. ¿No has visto a Mr. Tiny desde que irte? -preguntó. 
  -Es una pregunta extraña -respondí con recelo. 
  -Él aquí estuvo, hace muchos meses. Venir a ver a Hibernius. 
  -¿Eh? -Aquello tuvo que haber sido antes de su viaje a la Montaña de los Vampiros. 
  -Hibernius estaba preocupado después de visita. Él me dijo que esperarnos tiempos oscuros. Él dijo que yo podía pensar en querer ir hogar de mi gente. Decir que yo podría estar más segura allí. 
  -¿Dijo algo sobre... -Bajé la voz-...el Señor de los Vampanezes o el Amo de las Sombras? 
  Ella meneó la cabeza. 
  -Él dijo solamente que todos nosotros estábamos en noches duras, y que sería mucha lucha y muerte antes de acabar. 
  Empezó a cortar de nuevo, y luego me tomó las medidas para el traje. 
  No dejaba de pensar en nuestra conversación cuando salí de la caravana de Truska y fui en busca de Mr. Crepsley. Podría ser que, a consecuencia de mis preocupaciones, ya fuera a propósito o por casualidad, mis pies acabaran llevándome hasta la caravana de Mr. Tall. En cualquier caso, me encontré merodeando por allí minutos después, reflexionando sobre la situación y sobre si debería preguntarle algo al respecto. 
  Mientras estaba allí, deliberando, se abrió la puerta y surgieron Mr. Tall y Evanna. La bruja iba envuelta en una capa negra, casi invisible en la oscuridad de la noche nublada. 
  -Desearía que no hicieras eso -dijo Mr. Tall-. Los vampiros han sido buenos amigos nuestros. Deberíamos ayudarles. 
  -No podemos tomar partido, Hibernius -respondió Evanna-. No nos corresponde a nosotros decidir el curso del destino. 
  -Aun así -murmuró él, arrugando su larga cara-, incluir a los otros y parlamentar con ellos... No me gusta. 
  -Debemos permanecer neutrales -insistió ella-. No tenemos ni aliados ni enemigos entre las criaturas de la noche. Si tú o yo tomáramos partido, podríamos destruirlo todo. Por lo que a nosotros respecta, ambos bandos deberían ser iguales, ni buenos ni malos. 
  -Tienes razón -suspiró él-. He pasado demasiado tiempo con Larten. Estoy dejando que nuestra amistad enturbie mi juicio. 
  -No hay nada de malo en ser amigo de esos seres -dijo Evanna-. Pero no debemos involucrarnos personalmente, hasta que hayamos desentrañado el futuro. 
  Dicho esto, besó a Mr. Tall en la mejilla (no sé cómo alguien tan pequeño pudo llegar hasta alguien tan alto, pero lo hizo), y salió furtivamente del campamento. Mr. Tall la vio marchar, con una triste expresión en el rostro, y luego cerró la puerta y siguió con sus asuntos. 
  Me quedé donde estaba durante un momento, repasando la extraña conversación. No estaba completamente seguro de lo que estaba ocurriendo, pero deducía que Evanna iba a hacer algo que a Mr. Tall no le gustaba... Algo que no parecía presagiar nada bueno para los vampiros. 
  Como Príncipe, debería haber esperado a que Evanna volviera y preguntarle abiertamente sobre aquella conversación. No era propio de alguien de mi categoría escuchar a escondidas, y sería una absoluta grosería salir furtivamente del campamento para ir tras ella. Pero la cortesía y los buenos modales nunca habían ocupado el primer puesto en mi lista de prioridades. Prefería que Evanna se formara una mala opinión de mí (o incluso que me castigara por mi insolencia) y descubrir qué se proponía, a dejarla escabullirse y enfrentarse a alguna desagradable sorpresa más adelante. 
  Me quité los zapatos y salí corriendo del campamento, descubriendo la cima de su cabeza encapuchada cuando desaparecía tras un árbol en la distancia (se movía deprisa), y salí tras ella tan rápida y silenciosamente como pude. 
  
  ***
  
  Era difícil seguir el ritmo de Evanna. Su paso era raudo y seguro, y sus pisadas apenas dejaban huellas. Si la persecución hubiera durado más, la habría perdido, pero hizo un alto al cabo de tres o cuatro kilómetros, se quedó parada durante un momento olfateando el aire, y entonces se dirigió hacia un pequeño bosquecillo, silbando en alto, y penetró en él. 
  Esperé unos minutos para ver si salía. Como no lo hizo, la seguí hasta el borde de la arboleda y me detuve a escuchar. Como no oía nada, me deslicé entre los árboles y avancé cautelosamente. El terreno era húmedo y amortiguaba el sonido de mis pasos, pero no me confié: el sentido del oído de Evanna era, al menos, tan agudo como el de un vampiro. Una ramita rota bastaría para alertarla de mi presencia. 
  Mientras avanzaba, el sonido de una tenue conversación llegó hasta mí. Había varias personas más adelante, pero hablaban en un tono apagado y yo estaba demasiado lejos para escuchar lo que decían. Sintiendo una inquietud cada vez mayor, me acerqué con sigilo, y finalmente me encontré lo bastante cerca para identificar a un grupo de figuras oscuras en el corazón del bosquecillo. 
  No me acerqué más, por temor a delatarme, así que me acuclillé, observando y escuchando. Sus voces sonaban amortiguadas y sólo alcanzaba a entender ocasionalmente alguna palabra suelta o la mitad de una frase. De vez en cuando, levantaban la voz al reír, pero incluso entonces procuraban no hacerlo demasiado alto. 
  Mis ojos se adaptaron gradualmente a la oscuridad, y fui capaz de empezar a distinguir las formas. Aparte de Evanna (cuya silueta era imposible de  confundir), conté ocho personas más, sentadas, en cuclillas o tumbadas. Siete eran grandes y musculosas. La octava era menuda, llevaba una toga con capucha, y servía bebida y comida a los demás. Todos parecían ser hombres. 
  No podía estar totalmente seguro, dada la distancia y la oscuridad. Habría tenido que acercarme mucho más para averiguar más sobre ellos, o esperar a que brillara la Luna. Echando un vistazo al cielo nublado a través de las tupidas ramas de los árboles, supuse que no había muchas posibilidades de que eso ocurriera. Me incorporé silenciosamente y empecé a retroceder. 
  En ese momento, el sirviente de la toga encendió una vela. 
  -¡Apaga eso, estúpido! -ladró uno de los otros, y una fuerte mano arrojó la vela al suelo, donde unos pies la apagaron con brusquedad. 
  -Lo siento -dijo el sirviente con voz aguda-. Pensé que estábamos a salvo con Lady Evanna. 
  -¡Nunca estamos a salvo! -exclamó el hombre corpulento-. Recuerda eso, y no vuelvas a cometer un error así. 
  Los hombres siguieron conversando con Evanna, en voz baja e impenetrable, pero a mí ya no me interesaba lo que tuvieran que decir. Durante los escasos segundos que brilló la luz de la vela, había alcanzado a ver pieles púrpura y cabellos y ojos rojos, y supe quiénes y qué eran aquellos hombres, y por qué Evanna se había mostrado tan reservada: ¡había venido a encontrarse con un grupo de vampanezes! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Retirándome a hurtadillas, abandoné el bosquecillo. Al no ver guardias, volví al Cirque du Freak a todo correr, sin detenerme a tomar aliento ni a pensar. Llegué al campamento diez minutos después, tras haber corrido tan deprisa como mis poderes lo permitían. 
  La función ya había comenzado, y Mr. Crepsley estaba de pie en lo que solía ser la sacristía de la iglesia, viendo a Rhamus Dostripas comerse un neumático. Estaba muy elegante con su traje rojo, y se había frotado con sangre la cicatriz que surcaba el lado izquierdo de su rostro para atraer la atención sobre ella, haciéndole parecer más misterioso de lo habitual. 
  -¿Dónde has estado? -exclamó cuando entré, jadeando-. Te he buscado por todas partes. Pensaba que tendría que actuar solo. Truska ya tiene listo tu traje de pirata. Si nos damos prisa, podremos... 
  -¿Dónde está Vancha? -pregunté con voz ahogada. 
  -Andará enfurruñado en alguna parte -respondió, riendo entre dientes-. Aún no ha... 
  -¡Larten! -le interrumpí. Él se detuvo, alarmado, porque raramente le llamaba por su nombre-. Olvide la función. Tenemos que encontrar a Vancha. ¡Ya! 
  No hizo preguntas. Le dijo a un tramoyista que informara a Mr. Tall de su retirada del programa, y me condujo fuera para ir en busca de Vancha. Lo encontramos con Harkat en la tienda que la Personita compartía conmigo. Le estaba enseñando a Harkat a lanzar los shuriken. A Harkat le resultaba difícil: sus dedos eran demasiado grandes para coger con facilidad las pequeñas estrellas. 
  -Mira quién está aquí -se mofó Vancha cuando entramos-. El rey de los payasos y su ayudante favorito. ¿Cómo va la función, chicos? 
  Bajé el faldón de la tienda y me senté en cuclillas. Vancha vio la seria expresión de mis ojos y recogió sus shuriken. Rápida y calmadamente, les conté lo que había ocurrido. Hubo una pausa cuando acabé, rota por Vancha al prorrumpir en una cáustica retahíla de maldiciones. 
  -¡No deberíamos haber confiado en ella! -gruñó Vancha-. Las brujas son traicioneras por naturaleza. Probablemente esté vendiéndonos a los vampanezes mientras hablamos. 
  -Lo dudo -dijo Mr. Crepsley-. A Evanna no le haría falta la ayuda de los vampanezes si pretendiera hacernos daño. 
  -¿Te crees que ella fue allí a hablar con las ranas? -ladró Vancha. 
  -No sé de qué estarían hablando, pero no creo que nos esté traicionando -dijo Mr. Crepsley obstinadamente. 
  -Tal vez deberíamos preguntarle a Mr. Tall -sugirió Harkat-. Por lo que dijo Darren, él sabía lo que Evanna... se proponía. Quizá nos lo diga. 
  Vancha miró a Mr. Crepsley. 
  -Es tu amigo. ¿Lo intentamos? 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza. 
  -Si Hibernius supiera que estamos en peligro, y estuviera en su mano avisarnos o ayudarnos, lo habría hecho. 
  -Muy bien -dijo Vancha, sonriendo lúgubremente-. Tendremos que encargarnos nosotros de ellos. -Y se levantó, comprobando su reserva de shuriken. 
  -¿Vamos a ir a luchar con ellos? -pregunté, sintiendo un retortijón en las tripas. 
  -¡No vamos a quedarnos aquí sentados, esperando que vengan a atacarnos! -respondió Vancha-. El elemento sorpresa es vital. Mientras lo tengamos a nuestro favor, debemos aprovecharlo. 
  Mr. Crepsley parecía preocupado. 
  -Quizá no pretenden atacarnos -dijo-. Llegamos anoche. Ellos no podían saber que veníamos. Puede que su presencia aquí no tenga nada que ver con nosotros. 
  -¡Tonterías! -aulló Vancha-. ¡Están aquí para matarnos, y si no atacamos primero, caerán sobre nosotros antes...! 
  -Yo no estoy tan seguro -murmuré-. Ahora que lo pienso, no estaban en guardia, ni nerviosos, como lo habrían estado si se estuvieran preparando para luchar. 
  Vancha maldijo un poco más, y volvió a sentarse. 
  -De acuerdo. Digamos que no vienen a por nosotros. Quizá sea una coincidencia y no sepan que estamos aquí. -Se inclinó hacia delante-. ¡Pero lo sabrán en cuanto Evanna haya terminado de ponerlos al corriente! 
  -¿Crees que ella les hablaría de nosotros? -pregunté. 
  -Tendríamos que ser idiotas para arriesgarnos. -Se aclaró la garganta-. Por si lo has olvidado, estamos en guerra. No tengo nada personal contra nuestros hermanos de sangre, pero son nuestros enemigos y no debemos mostrarles compasión. Digamos que esos vampanezes y su sirviente no tienen nada que ver con nuestra presencia aquí. ¿Y qué? Nuestro deber es entablar batalla con ellos y eliminarlos. 
  -Eso es asesinato, no autodefensa -dijo Harkat en voz baja. 
  -Sí -reconoció Vancha-. ¿Pero preferirías que les permitiéramos seguir matando a los nuestros? Nuestra búsqueda del Lord Vampanez tiene prioridad sobre todo lo demás, pero si se nos presenta la oportunidad de cargarnos a unos cuantos vampanezes vagabundos por el camino, seríamos unos estúpidos (¡unos traidores!) si no la aprovecháramos. 
  Mr. Crepsley lanzó un suspiro. 
  -¿Y Evanna? ¿Y si se pone de parte de los vampanezes? 
  -Entonces lucharemos con ella también -suspiró Vancha. 
  -¿Crees que tendríamos alguna oportunidad contra ella? -respondió Mr. Crepsley, sonriendo levemente. 
  -No. Pero sé cuál es mi deber. -Vancha se levantó, y esta vez mantuvo su postura-. Voy a ir a matar vampanezes. Si queréis, podéis venir. Si no... -Se encogió de hombros. 
  Mr. Crepsley me miró. 
  -¿Tú qué opinas, Darren? 
  -Vancha tiene razón -dije despacio-. Si los dejamos ir, y más tarde matan vampiros, será culpa nuestra. Además, hay algo que estamos pasando por alto: el Señor de los Vampanezes. -Mr. Crepsley y Vancha me miraron fijamente-. Nuestros caminos están destinados a cruzarse, pero creo que tenemos que ir a buscar ese destino. Tal vez esos vampanezes sepan dónde está, o dónde estará. Dudo que sea una coincidencia que estemos aquí al mismo tiempo que ellos. Esta puede ser la forma en que el destino nos conduzca a él. 
  -Un sólido argumento -dijo Vancha. 
  -Quizás. -Mr. Crepsley no parecía muy convencido. 
  -¿Recuerda las palabras de Mr. Tiny? -dije-. Seguir a nuestro corazón. Y mi corazón me dice que debemos enfrentarnos a esos vampanezes. 
  -El mío también -dijo Harkat tras un momento de vacilación. 
  -Y el mío -añadió Vancha. 
  -Creí que no tenías corazón -murmuró Mr. Crepsley, y se levantó-. Pero el mío también pide esa confrontación, aunque mi cabeza no esté de acuerdo. Iremos. 
  Vancha esbozó una amplia sonrisa sedienta de sangre y palmeó la espalda de Mr. Crepsley, y sin más que añadir, nos alejamos furtivamente en la noche. 
  
  ***
  
  En el bosquecillo trazamos nuestros planes. 
  -Nos acercaremos a ellos desde cuatro ángulos diferentes -dijo Vancha, poniéndose al mando-. De esa forma, les haremos creer que somos más. 
  -Son nueve en total -señaló Mr. Crepsley-, incluyendo a Evanna. ¿Cómo nos los repartimos? 
  -Dos vampanezes para ti, dos para mí, dos para Harkat, y para Darren, el séptimo y el sirviente... que probablemente es un semi-vampanez o un vampcota, así que no le causará demasiados problemas. 
  -¿Y Evanna? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Podemos ir todos a por ella al final -sugirió Vancha. 
  -No -decidió Mr. Crepsley-. Yo me ocuparé de ella. 
  -¿Estás seguro? 
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Entonces, sólo nos queda separarnos y tomar posiciones. Situaros lo más cerca que podáis. Yo os daré la señal, lanzando un par de shuriken. Apuntaré a los brazos y las piernas. En cuanto oigáis gritos y maldiciones... dadles duro. 
  -Las cosas serían mucho más sencillas si apuntaras a sus gargantas o a sus cabezas -comenté. 
  -Yo no lucho de esa manera -gruñó Vancha-. Sólo los cobardes matan a sus adversarios sin enfrentarse a ellos cara a cara. Si tengo que hacerlo (como cuando maté al vampcota que tenía una granada), lo haré, pero prefiero luchar limpiamente. 
  Los cuatro nos separamos y rodeamos los árboles, penetrando en el bosquecillo desde cuatro puntos diferentes. Me sentí vulnerable y pequeño al encontrarme solo en el bosque, pero deseché rápidamente esa sensación y me concentré en mi misión. 
  -Que los dioses de los vampiros nos guíen y nos protejan -murmuré en voz baja antes de avanzar, desenvainando la espada. 
  Los vampanezes y Evanna aún estaban en el claro del corazón de la arboleda, hablando en voz baja. La Luna se había abierto paso a través de las nubes, y aunque las ramas impedían que entrara la mayor parte de su luz, la zona estaba ahora más iluminada que cuando había estado yo momentos antes. 
  Avanzando con cuidado, llegué tan cerca de los vampanezes como me atreví, me detuve detrás de un grueso tronco y esperé. Todo estaba silencioso a mi alrededor. Había pensado que Harkat podría alertarles de nuestra presencia, ya que no podía moverse tan silenciosamente como un vampiro, pero la Personita tuvo mucho cuidado y no hizo ruido. 
  Empecé a contar mentalmente, en silencio. Iba por noventa y seis cuando se oyó un agudo silbido a lo lejos, a mi izquierda, seguido de un chillido asustado. Menos de un segundo después, otro silbido y otro grito. Empuñando con fuerza mi espada, rodeé el árbol y me lancé hacia delante, rugiendo como un salvaje. 
  Los vampanezes reaccionaron velozmente, y ya estaban de pie, armas en mano, cuando llegué hasta ellos. Aunque era rápidos, Mr. Crepsley y Vancha lo fueron más, y mientras yo cruzaba mi espada con la de un vampanez alto y musculoso, con un shuriken plateado clavado en la espinilla, vi a Mr. Crepsley abrir de un tajo el estómago y el pecho de uno de nuestros oponentes, matándole instantáneamente, mientras el pulgar de Vancha se hundía en el ojo de otro, que cayó al suelo, aullando. 
  Tuve tiempo suficiente para fijarme en que el hombre del suelo no tenía la piel púrpura como los demás (¡un vampcota!), y luego me concentré en el vampanez que tenía frente a mí. Me sacaba por lo menos dos cabezas de altura, y era más corpulento y más fuerte que yo. Pero el tamaño, como me habían enseñado en la Montaña de los Vampiros, no lo era todo, y mientras él arremetía contra mí dando golpes salvajes, yo lanzaba estocadas y fintaba, cortándole por aquí, pinchándole por allá, haciéndole sangrar, enfureciéndole, socavando su precisión y su ritmo, haciéndole dar vueltas erráticamente. 
  Mientras esquivaba uno de sus golpes, alguien tropezó conmigo por detrás y me hizo caer al suelo. Giré velozmente sobre mí mismo, me incorporé de un salto y vi caer a un vampanez con el rostro ensangrentado, jadeando sin aliento. Harkat Mulds lo contemplaba, con un hacha teñida de rojo en la mano izquierda y el brazo derecho herido, colgando inerte sobre el costado. 
  El vampanez que me había estado atacando centró ahora su atención en Harkat. Con un rugido, intentó golpear la cabeza de la Personita. Harkat levantó el hacha justo a tiempo, interceptando la trayectoria de la espada por encima de su objetivo, y luego retrocedió, instando al vampanez a que avanzara. 
  Miré rápidamente a mi alrededor, tomando nota de la situación. Tres de nuestros cuatro adversarios habían caído, aunque el vampcota que había perdido el ojo pugnaba por conseguir una espada y parecía dispuesto a entrar nuevamente en acción. Mr. Crepsley se batía con un vampanez partidario de los cuchillos, y los dos giraban asestándose cuchilladas el uno al otro como un par de vertiginosos bailarines. Vancha estaba muy ocupado con un bruto enorme que esgrimía un hacha. El hacha era dos veces más grande que la de Harkat, pero la balanceaba entre sus inmensos dedos como si no pesara nada. Vancha sudaba y sangraba por un corte en la cintura, pero no cedía terreno. 
  Frente a mí, el séptimo vampanez (alto, esbelto, de rostro afable, cabello largo atado en una coleta, y vestido con un traje de color verde claro) y el sirviente encapuchado observaban la pelea. Ambos empuñaban largas espadas y estaban preparados para huir si les parecía que la batalla estaba perdida, o, en caso contrario, tomar parte en ella para terminarla. Tácticas tan cínicas me repugnaban, y, sacando un cuchillo, lo envié con un zumbido a la cabeza del sirviente, que no era mucho mayor que yo. 
  El hombre bajito de la toga vio el cuchillo y apartó la cabeza de su trayectoria. Por su velocidad, supe que debía ser una criatura de la noche: ningún ser humano podría haberse movido con tanta rapidez. 
  El vampanez que estaba junto al sirviente frunció el ceño cuando me vio sacar otro cuchillo, se quedó quieto un instante y luego se lanzó a través del claro antes de que yo tuviera tiempo de apuntar. Dejé caer el cuchillo y levanté mi espada, desviando su ataque, pero a duras penas conseguí alzarla a tiempo de desviar el segundo. Era rápido y estaba bien entrenado en las técnicas de combate. Y yo estaba en problemas. 
  Me alejé del vampanez, protegiéndome lo mejor que pude. La punta de su espada se convirtió en una mancha borrosa mientras atacaba, y aunque yo me defendía hábilmente, su hoja no tardó en alcanzarme. Sentí cómo me abría una herida en lo alto del brazo izquierdo... Un profundo corte en el muslo derecho... Un arañazo irregular sobre mi pecho... 
  Me apoyé contra un árbol y la manga del brazo derecho se enganchó de una rama. El vampanez me lanzó una estocada a la cara. Pensé que había llegado el fin, pero entonces mi brazo quedó libre, y mi espada bloqueó a la suya y la dirigió hacia el suelo. Empujé hacia abajo con mi espada, esperando conseguir que mi adversario soltara su arma, pero era demasiado fuerte e hizo subir su espada con un suave movimiento inverso. Su hoja se deslizó a lo largo de la mía, provocando una lluvia de chispas. La movió tan rápido y con tanta fuerza, que en lugar de desviarse al llegar a la empuñadura de mi espada, cortó limpiamente la carcasa dorada... ¡y la carne y el hueso de mi sobresaliente pulgar! 
  Lancé un chillido mientras mi pulgar salía disparado hacia la oscuridad. Mis dedos soltaron la espada y caí, indefenso. El vampanez miró a su alrededor con indiferencia, descartándome como amenaza. Mr. Crepsley estaba ganando la guerra de los cuchillos: la cara de su oponente estaba hecha jirones. Harkat había superado la desventaja de tener un brazo herido y hundió profundamente el hacha en el estómago de su vampanez... que aunque rugió y siguió luchando con valor, estaba irremediablemente perdido. Vancha forcejeaba con su oponente, pero se se defendía, y cuando Mr. Crepsley o Harkat acudieran en su ayuda, su fuerza combinada sería suficiente para acabar con el gigante. El vampcota que había perdido un ojo estaba de pie, espada en mano, pero no lograba mantenerse firme y no supondría ninguna amenaza. 
  Mientras todo esto ocurría, Evanna permanecía sentada en el suelo, con una expresión neutral en su rostro, sin tomar parte en la pelea. 
  Estábamos ganando, y el vampanez del traje verde lo sabía. Gruñendo, apuntó una vez más a mi cabeza (planeando cortármela de un limpio tajo en el cuello), pero rodé fuera de su alcance, hacia un montón de hojas. En lugar de seguirme para acabar conmigo, dio media vuelta y echó a correr hacia donde esperaba el sirviente de la toga, cogió una espada caída en el suelo y huyó velozmente entre los árboles, empujando al sirviente delante de él. 
  Me incorporé, gimiendo de dolor, y, rechinando los dientes, recogí el cuchillo que había dejado caer, y fui a ayudar a Harkat a terminar con su vampanez. No era noble clavarle un cuchillo en la espalda a un guerrero, pero sólo pensaba en poner fin a la batalla, y no sentí compasión por el vampanez cuando se quedó rígido y se derrumbó, con mi acero profundamente hundido entre los omóplatos. 
  Mr. Crepsley ya había despachado al vampanez de los cuchillos, y tras encargarse del vampcota tuerto (un rápido corte en la garganta), se dispuso a ir en ayuda de Vancha. Fue entonces cuando Evanna se levantó y lo llamó. 
  -¿También vas a levantar tus cuchillos contra mí, Larten? 
  Mr. Crepsley vaciló, con los cuchillos en alto. Entonces abandonó su actitud agresiva y dobló una rodilla ante ella. 
  -No, Señora -suspiró-. No lo haré. 
  -Entonces, yo no levantaré mi mano contra ti -dijo ella, y empezó a ir de un vampanez muerto a otro, arrodillándose junto a ellos, haciendo el signo del toque de la muerte, susurrando: 
  -Hasta en la muerte saldrás triunfante. 
  Mr. Crepsley se puso en pie y observó a Vancha mientras este se batía con el más grande de los vampanezes. 
  -Por los pelos, Alteza -observó secamente, cuando la enorme hacha de guerra del gigante estuvo a punto de arrancarle el cuero cabelludo a Vancha. En respuesta, Vancha honró a Mr. Crepsley con una de sus palabrotas más groseras-. ¿Te sentirías ofendido si te ofreciera mi ayuda, Alteza? -preguntó Mr. Crepsley cortésmente. 
  -¡No os quedéis ahí, daos prisa! -gruñó Vancha-. ¡Esos dos se escapan! ¡Tenemos que...! ¡Por las entrañas de Charna! -gritó, evitando nuevamente por los pelos que el hacha alcanzara su cabeza. 
  -Harkat, quédate conmigo -dijo Mr. Crepsley, avanzando para interceptar al gigante-. Darren, ve con Vancha a por los otros. 
  -De acuerdo -respondí. No mencioné el hecho de haber perdido un pulgar. Tales consideraciones no tenían relevancia en el calor de una batalla a vida o muerte. 
  Mientras Mr. Crepsley y Harkat distraían al gigante, Vancha se dio la vuelta, haciendo una pausa para recuperar el aliento. Luego me indicó con la cabeza que lo siguiera mientras echaba a correr tras el vampanez y el sirviente. Me mantuve cerca de él, chupándome el ensangrentado muñón donde había estado mi pulgar, y sacando un cuchillo de mi cinturón con la mano izquierda. Al salir de la arboleda, vimos a la pareja más adelante. El sirviente iba subido a la espalda del vampanez: era evidente que se disponían a cometear. 
  -¡No, no lo haréis! -rugió Vancha, y arrojó un oscuro shuriken.
   Alcanzó al sirviente por encima del omóplato derecho. Este chilló y cayó de la espalda del vampanez. El vampanez se volvió, se detuvo para recoger a su camarada caído, y al ver a Vancha acercarse, se puso en pie de un salto, desenvainó la espada y fue a su encuentro. Yo me quedé atrás, sin querer interponerme en el camino de Vancha, vigilando al sirviente caído, a la espera de ver cómo se desarrollaba el combate. 
  Vancha estaba casi en el radio de alcance del vampanez cuando se detuvo en seco, como si le hubieran herido. Pensé que le habían alcanzado con algo (un cuchillo o una flecha), pero no parecía estar herido. Sólo estaba quieto, con los brazos extendidos, mirando fijamente al vampanez. Este también se había quedado inmóvil, con los ojos rojos muy abiertos y una expresión incrédula en su rostro de oscuro color púrpura. Entonces bajó la espada, la devolvió a su vaina, se dio la vuelta y recogió al sirviente. 
  Vancha no hizo nada para detenerle. 
  Detrás de mí, oí a Mr. Crepsley y Harkat salir de la arboleda. Corrieron hacia nosotros y se detuvieron junto a mí al ver cómo escapaba el vampanez, mientras Vancha permanecía inmóvil, mirándolo. 
  -¿Pero qué...? -empezó a decir Mr. Crepsley, pero entonces el vampanez alcanzó la velocidad del cometeo y desapareció. 
  Vancha se volvió hacia nosotros, y se dejó caer al suelo. Mr. Crepsley soltó una palabrota (no tan grosera como el anterior exabrupto de Vancha, pero casi) y enfundó sus cuchillos con disgusto. 
  -¡Los has dejado escapar! -exclamó. Avanzó a zancadas y se detuvo junto a Vancha, mirándole con abierto desprecio-. ¿Por qué? -gruñó, cerrando los puños. 
  -No pude detenerle -susurró Vancha, bajando los ojos. 
  -¡Ni siquiera lo intentaste! -rugió Mr. Crepsley. 
  -No podía luchar con él -dijo Vancha-. Siempre he temido que llegara esta noche. Rezaba para que no ocurriera, pero una parte de mí sabía que sucedería. 
  -¡Dices cosas sin sentido! -exclamó Mr. Crepsley-. ¿Quién era ese vampanez? ¿Por qué le dejaste escapar? 
  -Su nombre es Gannen Harst -dijo Vancha en voz baja y quebrada. Y cuando alzó la mirada,  había lágrimas brillando en sus ojos-. Es mi hermano. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Durante un largo rato nadie dijo nada. Harkat, Mr. Crepsley y yo mirábamos fijamente a Vancha, que mantenía la vista clavada en el suelo. Sobre nuestras cabezas, la Luna había desaparecido tras un espeso banco de nubes. Cuando finalmente se alejaron, Vancha empezó a hablar, como incitado por los rayos de la Luna. 
  -Mi verdadero nombre es Vancha Harst -dijo-. Me lo cambié cuando me convertí en vampiro. Gannen es uno o dos años más joven que yo... ¿o es al revés? Ha pasado tanto tiempo que no puedo recordarlo. Crecimos muy unidos. Lo hacíamos todo juntos..., incluso lo de unirnos a los vampanezes. 
  "El vampanez que nos convirtió era un hombre honesto y un buen maestro. Nos dijo exactamente cómo iba a ser nuestra vida. Nos explicó sus costumbres y creencias, cómo sé consideraban a sí mismos guardianes de la historia al mantener viva la memoria de aquellos de los que bebían. 
  Si un vampiro o un vampanez bebe toda la sangre de una persona, absorbe parte de su espíritu y sus recuerdos. 
  -Nos dijo que los vampanezes mataban cuando bebían, pero lo hacían rápido y sin dolor. 
  -¿Y eso hace que esté bien? -resoplé. 
  -Para los vampanezes, sí -respondió Vancha. 
  -¿Cómo puedes...? -dije, a punto de estallar. 
  Mr. Crepsley me detuvo con un suave gesto de la mano. 
  -No es momento para debates morales. Deja hablar a Vancha. 
  -No hay mucho más que contar -dijo Vancha-. Gannen y yo fuimos convertidos en semi-vampanezes. Servimos juntos durante unos años como asistentes. Yo no podía acostumbrarme a matar. Así que lo dejé. 
  -¿Así de sencillo? -inquirió Mr. Crepsley con escepticismo. 
  -No -repuso Vancha-. Los vampanezes normalmente no permiten que sus asistentes sigan vivos si deciden apartarse del clan. Ningún vampanez mataría a uno de los suyos, pero esa ley no se aplica a un semi-vampanez. Mi maestro debería haberme matado cuando le dije que quería irme. 
  "Gannen me salvó. Suplicó por mi vida. Como eso no dio resultado, le dijo a nuestro maestro que tendría que matarlo a él también. Al final me perdonó la vida, pero me advirtió que evitara encontrarme con cualquier vampanez en el futuro, incluyendo a Gannen, a quien nunca he vuelto a ver hasta esta noche. 
  "Viví miserablemente durante varios años. Intenté alimentarme a la manera de los vampiros, sin matar a aquellos de los que me nutría, pero la sangre de vampanez ejerce un poderoso influjo. Perdía el control cuando me alimentaba, y mataba a mi pesar. Al final, decidí no seguir alimentándome, y dejarme morir. Fue entonces cuando conocí a Paris Skyle, y me tomó como discípulo. 
  -¿Paris te convirtió? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Sí. 
  -¿Aun sabiendo lo que eras? 
  Vancha asintió. 
  -¿Pero cómo puede alguien convertirse en vampiro si ya ha sido convertido en vampanez? -pregunté yo. 
  -Es posible si no te han convertido por completo -dijo Mr. Crepsley-. Un semi-vampiro puede convertirse en vampanez, y viceversa, pero es peligroso y rara vez se intenta. Sólo sé de otros tres casos... y dos acabaron con la muerte, tanto la del donante como la del receptor. 
  -Paris conocía el riesgo -dijo Vancha-, pero no me dijo nada hasta después. Yo no hubiera accedido a ello si hubiera sabido que su vida correría peligro. 
  -¿Qué tenía que hacer? -preguntó Harkat. 
  -Tomar mi sangre y darme la suya, como en cualquier conversión corriente -respondió Vancha-.  La única diferencia fue que la mitad de mi sangre era de vampanez, y por lo tanto, venenosa para los vampiros. Paris tomó mi sangre contaminada, y las defensas naturales de su cuerpo la anularon y la volvieron inofensiva. Aunque podría haberle matado fácilmente, como su sangre podría haberme matado a mí. Pero nos acompañó la suerte de los vampiros... Ambos sobrevivimos, aunque sufrimos una gran agonía. 
  "Con mi sangre de vampanez transformada por la sangre de Paris, fui capaz de controlar mis impulsos alimenticios. Aprendí bajo la supervisión de Paris, y cuando llegó el momento, me entrené para convertirme en General. Mi vinculación con los vampanezes no fue revelada a nadie, excepto a los otros Príncipes. 
  -¿Ellos aprobaron tu conversión? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -Después de haberme probado a mí mismo muchas veces..., sí. Les preocupaba Gannen. Temían que mi lealtad se dividiera si volvía a encontrarme con él, como ha ocurrido esta noche... Pero me aceptaron, y prometieron mantener en secreto mi verdadera historia. 
  -¿Y a mí por qué no me contaron nada de ti? -pregunté. 
  -De haber ido yo a la Montaña de los Vampiros mientras tú estabas allí, te lo habrían contado. Pero es de mala educación hablar de alguien que no está presente. 
  -Esto es condenadamente frustrante -gruñó Mr. Crepsley-. Comprendo que no nos hayas hablado de esto antes, pero si lo hubiéramos sabido, habría ido yo a por tu hermano, dejando que te ocuparas de aquel gigante en el bosque. 
  -¿Cómo iba a saberlo? -Vancha sonrió débilmente-. No le vi la cara hasta que me acerqué a él para matarlo. Era la última persona que esperaba encontrarme. 
  Detrás de nosotros, Evanna surgió de entre los árboles. Sus manos estaban rojas por la sangre de los vampanezes muertos. Llevaba algo. Cuando se acercó más, me di cuenta de que era mi pulgar perdido. 
  -Encontré esto -dijo, lanzándomelo-. Pensé que querrías recuperarlo. 
  Cogí el pulgar y miré el muñón de donde había sido cortado. No había sido consciente del dolor mientras escuchaba hablar a Vancha, pero ahora el latido se intensificó. 
  -¿Podemos coserlo? -pregunté, con una mueca de dolor. 
  -Es posible -dijo Mr. Crepsley, examinando el muñón y el pulgar-. Lady Evanna, tú tienes poder para juntárselo inmediatamente y sin sufrimiento, ¿verdad? 
  -Así es -reconoció Evanna-, pero no pienso hacerlo. Los fisgones no merecen favores especiales. -Meneó un dedo ante mí-. Deberías haber sido espía, Darren. -Era difícil discernir si estaba enfadada o de broma. 
  Vancha tenía hilo y una aguja hecha con una espina de pez, y mientras Mr. Crepsley me sostenía el pulgar en su sitio, el Príncipe lo cosió, aunque su pensamiento estuviera en otra parte. El dolor era tremendo, pero me limité a mirar a otro lado y a apretar los dientes. Cuando estuvo cosido, los vampiros frotaron la juntura con su saliva para acelerar el proceso de cicatrización, atando prietamente el pulgar a mis dedos con una correa, para que el hueso pudiera soldarse, y me dejaron así. 
  -No podemos hacer más -dijo Mr. Crepsley-. Si se infecta, volveremos a cortarlo y tendrás que pasarte sin él. 
  -Está derecho -gruñí-. Hay que verle el lado bueno. 
  -Es culpa mía que te lo hayan cortado -dijo Vancha amargamente-. Debería haber antepuesto el deber a la familia. No merezco vivir. 
  -¡Tonterías! -refunfuñó Mr. Crepsley-. Un hombre que golpea a un hermano no es un hombre. Hiciste lo que habría hecho cualquiera de nosotros. Fue mala suerte que te encontraras con él, pero tu error no ha traído consecuencias, y pienso que... 
  El repentino estallido de risa de Evanna lo cortó en seco. La bruja reía salvajemente, como si él acabara de contar un chiste genial. 
  -¿He dicho algo gracioso? -inquirió Mr. Crepsley, perplejo. 
  -¡Oh, Larten, si tú supieras...! -respondió ella entre chillidos. 
  Él alzó una ceja mirándonos a Vancha, Harkat y a mí. 
  -¿De qué se ríe? 
  Ninguno de nosotros lo sabía. 
  -No importa de qué se ríe -dijo Vancha, avanzando hacia la bruja para enfrentarla-. Lo que yo quiero saber es qué estaba haciendo aquí, en primer lugar, y por qué conspiraba con el enemigo mientras fingía ser nuestra aliada. 
  Evanna dejó de reír y se encaró con Vancha. Creció mágicamente hasta alzarse sobre él como una cobra enroscada, pero el Príncipe no se arredró. La actitud amenazadora fue cediendo gradualmente en ella, y regresó a su forma habitual. 
  -Nunca afirmé ser vuestra aliada, Vancha -dijo-. Viajé y partí el pan con vosotros... pero nunca dije que estuviera de vuestra parte. 
  -¡Eso significa que estás de la suya! -gruñó él. 
  -No estoy de parte de nadie -replicó ella fríamente-. No me interesa la división entre vampiros y vampanezes. Para mí sois sólo unos chiquillos tontos y pendencieros, que una noche entrarán por fin en razón y dejarán de escupirse furiosamente unos a otros. 
  -Interesante perspectiva -comentó Mr. Crepsley con ironía. 
  -No lo entiendo -dije yo-. Si no está de su parte, ¿qué hacía con ellos? 
  -Conversar -respondió-. Valorar sus puntos de vista, como hice con vosotros. Me senté con los cazadores y les escuché. Ahora he hecho lo mismo con la presa. Acabe como acabe la Guerra de las Cicatrices, tendré que tratar con los vencedores. Es bueno conocer de antemano el calibre de aquellos a los que estará ligado tu futuro. 
  -¿Alguien puede encontrarle un sentido a todo esto? -preguntó Vancha. 
  Evanna sonrió con satisfacción, disfrutando con nuestra confusión. 
  -¿Está bien visto que unos combativos caballeros lean novelas de misterio? -preguntó. Nos quedamos mirándola inexpresivamente-. Pues si lo habéis hecho, ya deberías imaginaros qué está pasando. 
  -¿Alguna vez has golpeado a una mujer? -le preguntó Vancha a Mr. Crepsley. 
  -No -dijo este. 
  -Yo voy a hacerlo -gruñó Vancha. 
  -Calma. -La bruja emitió una risita tonta y luego se puso seria-. Si tenéis algo valioso, y otros lo están buscando, ¿cuál sería el mejor lugar para ocultarlo? 
  -Si esta tontería continúa... -advirtió Vancha. 
  -No es una tontería -dijo Evanna-. Hasta los humanos conocen la respuesta. 
  Pensamos en ello en silencio. Entonces, yo levanté la mano, como en el colegio, y dije: 
  -¿En el exterior, a la vista de todos? 
  -Exactamente -aplaudió Evanna-. La gente que busca (o que caza) raramente encuentra lo que está buscando si se halla justamente frente a ellos. Es habitual pasar por alto lo más obvio. 
  -¿Qué tiene eso que ver con...? -empezó Mr. Crepsley. 
  -El hombre de la toga... no era un sirviente -lo interrumpió Harkat con voz lúgubre. Volvimos la cabeza, inquisitivamente-. Eso fue lo que pasamos por alto..., ¿verdad? 
  -Precisamente -dijo la bruja, y ahora, en su voz había un deje de simpatía-. Al vestirle y tratarle como a un sirviente (como han estado haciendo desde que emprendieron el camino), los vampanezes sabían que sería el último objetivo a por quien alguien iría en caso de ser atacados. -Evanna levantó cuatro dedos, dobló lentamente el índice y dijo: -Tu hermano no huyó porque tuviera miedo, Vancha. Huyó para salvar la vida del hombre al que estaba protegiendo... El falso sirviente... ¡El Señor de los Vampanezes! 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  Siguiendo las órdenes de Evanna (que amenazó con dejarnos ciegos y sordos si no obedecíamos), enterramos a los vampanezes muertos y al vampcota en el bosquecillo, cavando unas profundas tumbas y colocándolos de espaldas en ellas, mirando al cielo y al Paraíso, antes de cubrirlos. 
  Vancha estaba inconsolable. A nuestro regreso al Cirque du Freak, pidió una botella de brandy, se encerró en un pequeño remolque y se negó a responder a nuestras llamadas. Se culpaba por la huída del Lord Vampanez. Si se hubiera enfrentado a su hermano, habríamos tenido al Lord Vampanez a nuestra merced. Esta había sido la primera de las cuatro oportunidades de matarle que nos habían prometido, y sería difícil que se nos volviera a presentar una más simple. 
  Mr. Tall ya sabía lo que había ocurrido. Había estado esperando la confrontación y nos dijo que los vampanezes habían estado siguiendo al Cirque du Freak durante más de un mes. 
  -¿Sabían que íbamos a venir? -pregunté. 
  -No -respondió-. Nos seguían por otras razones. 
  -Pero usted sí sabía que vendríamos... ¿verdad? -le retó Harkat. 
  Mr. Tall asintió tristemente. 
  -Os habría advertido, pero hacerlo habría tenido graves consecuencias. A aquellos que pueden ver el futuro les está prohibido influir en él. Sólo Desmond Tiny puede intervenir directamente en los asuntos del tiempo. 
  -¿Sabes a dónde han ido -le preguntó Mr. Crepsley-, o cuándo volveremos a enfrentarnos con ellos? 
  -No -dijo Mr. Tall-. Podría averiguarlo, pero procuro leer en el futuro lo menos posible. Lo que puedo deciros es que Gannen Harst es el principal protector del Señor de los Vampanezes. Los seis que matasteis eran guardianes que pueden ser reemplazados. Harst es el guardián que importa. A donde vaya el Lord, irá él. De haberlo matado, las posibilidades de un futuro favorable se habrían inclinado en gran medida a vuestro favor. 
  -Si hubiera ido yo tras Harst en lugar de Vancha... -suspiró Mr. Crepsley. 
  Evanna, que no había dicho nada desde nuestro regreso, sacudió la cabeza. 
  -No perdáis el tiempo lamentándoos por una oportunidad perdida -dijo-. Estabais destinados a enfrentaros a Gannen Harst en esta etapa de la búsqueda. Vancha lo estaba. Es el destino. 
  -Seamos positivos -dije yo-. Sabemos con quién viaja el Lord Vampanez. Podemos hacer circular la descripción de Gannen Harst y decirles a los nuestros que estén pendientes de él. Y ese disfraz de sirviente ya no les servirá de nada. La próxima vez estaremos preparados, porque ya sabemos a quién buscar. 
  -Eso es verdad -convino Mr. Crepsley-. Además, no hemos sufrido bajas. Seguimos siendo tan fuertes como al principio de nuestra búsqueda, somos más sabios y aún nos quedan tres oportunidades para matarle. 
  -Entonces, ¿por qué nos sentimos... tan mal? -inquirió Harkat sombríamente. 
  -El fracaso siempre es una píldora amarga de tragar -dijo Mr. Crepsley. 
  Después de eso nos ocupamos de nuestras heridas. El brazo de Harkat presentaba un feo corte, pero ningún hueso roto. Le pusimos un cabestrillo y Mr. Crepsley le dijo que estaría bien en un par de noches. Mi pulgar derecho estaba adquiriendo un feo color, pero Mr. Tall dijo que no estaba infectado, y que evolucionaría bien si no lo movía. 
  Nos disponíamos a acostarnos cuando escuchamos unos furiosos rugidos. Atravesamos el campamento a la carrera (Mr. Crepsley con una pesada capa sobre su cabeza para protegerse del Sol matutino) y encontramos a Vancha en los alrededores, arrancándose la ropa, con una botella de brandy vacía en el suelo junto a él, gritándole al Sol. 
  -¡Ásame! -lo retaba-. ¡No me importa! ¡Haz lo que quieras! ¡Veremos si acabo dándote una...! 
  -¡Vancha! -dijo Mr. Crepsley bruscamente-. ¿Qué estás haciendo? 
  Vancha se giró, agarró la botella y apuntó con ella a Mr. Crepsley como si fuera un cuchillo. 
  -¡Atrás! -siseó-. ¡Si intentas detenerme, te mataré! 
  Mr. Crepsley se detuvo. Sabía cómo lidiar mejor con un vampiro borracho, especialmente con uno con el poder de Vancha. 
  -Esto es absurdo, Alteza -dijo-. Entremos. Conseguiremos otra botella de brandy y brindaré contigo por... 
  -...¡la salud del Lord Vampanez! -concluyó Vancha, con un chillido demente. 
  -Alteza, esto es una locura -dijo Mr. Crepsley. 
  -Sí -admitió Vancha con un tono más triste y sobrio-. Pero este mundo está loco, Larten. Por haberle perdonado la vida a mi hermano... que una vez salvó la mía... ha escapado nuestro mayor enemigo y nuestro pueblo se enfrenta a la derrota. ¿Qué clase de mundo es este, donde la maldad surge de un acto de bondad? 
  Mr. Crepsley no tenía una respuesta para eso. 
  -Morir no servirá de nada, Vancha -dijo Harkat-. Yo lo sé bien. 
  -No sirve -admitió Vancha-, pero sería un castigo, y yo merezco ser castigado. ¿Cómo podría mirar a la cara a los otros Príncipes y a los Generales después de esto? Dejé pasar mi oportunidad de matar al Lord Vampanez. Es mejor desaparecer con ella que continuar aquí, avergonzándoos a todos. 
  -¿Así que piensas quedarse aquí y dejar que te mate el Sol? -pregunté. 
  -Sí. -Soltó una risita. 
  -Eres un cobarde -le dije con desprecio. 
  Su expresión se endureció. 
  -Ten cuidado, Darren Shan... ¡Mira que estoy de humor para romper unos cuantos cráneos antes de morir! 
  -Y un idiota -insistí, sin hacer caso. Pasé como una furia junto a Mr. Crepsley y señalé acusatoriamente a Vancha con mi sana mano izquierda-. ¿Quién te ha dado permiso para renunciar? ¿Qué te hace pensar que puedes abandonar la búsqueda y condenarnos a todos? 
  -¿De qué estás hablando? -titubeó, confundido-. Yo ya no formo parte de la búsqueda. Ahora depende de ti y de Larten. 
  -¿Ah, sí? -Me di la vuelta, buscando a Evanna y a Mr. Tall. Los descubrí juntos, detrás de la multitud de artistas y ayudantes del circo atraídos por los aullidos del Príncipe-. Lady Evanna, Mr. Tall. Respondan si pueden... ¿aún le queda a Vancha algún papel que jugar en la búsqueda del Lord Vampanez? 
  Mr. Tall intercambió una incómoda mirada con Evanna. Ella vaciló, y luego respondió de mala gana: 
  -Él tiene poder para influir en la búsqueda. 
  -Pero fracasé -dijo Vancha, desconcertado. 
  -Una vez -admití-. ¿Pero quién dice que no se te presentará otra oportunidad? Nadie ha dicho que sólo tendríamos una oportunidad para cada uno. ¡Según eso, las cuatro oportunidades podrían estar destinadas a ti! 
  Vancha parpadeó y abrió la boca lentamente. 
  -Y aunque haya oportunidades para todos -añadió Mr. Crepsley-, aún quedas tres, y Darren y yo sólo somos dos. Por lo tanto, uno de nosotros debe estar destinado a enfrentarse dos veces al Lord Vampanez cuando tenga lugar el encuentro final. 
  Vancha se meció sobre sus pies, considerando nuestras palabras, y luego dejó caer la botella y avanzó hacia mí a trompicones. Lo sujeté y lo puse derecho. 
  -Me he portado como un idiota, ¿verdad? -gimoteó. 
  -Sí -convine, sonriendo, y le conduje de regreso a la sombra, donde durmió con nosotros hasta que la noche trajo la oscuridad. 
  
  ***
  
  Nos levantamos al ponerse el Sol y nos reunimos en la caravana de Mr. Tall. Mientras se extendía el crepúsculo y Vancha bebía una taza tras otra de humeante café caliente para quitarse la resaca, discutimos sobre nuestro siguiente paso y decidimos que lo mejor sería abandonar el Cirque du Freak. Me habría gustado quedarme más tiempo, al igual que a Mr. Crepsley, pero nuestro destino se hallaba en otro lugar. Además, Gannen Harst podría volver con un ejército de vampanezes, y no queríamos acabar acorralados ni atraer la cólera de nuestros enemigos sobre la gente del circo. 
  Evanna no viajaría con nosotros. La bruja nos dijo que regresaría a su cueva, con sus ranas, a prepararse para la tragedia que se avecinaba. 
  -Y habrá tragedia -dijo, con un destello en sus ojos verde y marrón-. Para los vampiros o los vampanezes, aún no lo sé. Pero acabará en lágrimas para uno de los bandos, eso seguro. 
  No puedo decir que echara de menos a la pequeña, peluda y fea bruja cuando se marchó: sus oscuras predicciones no habían traído más que sombra a nuestras vidas, y en mi opinión, sería mejor seguir sin ella. 
  Vancha también se marcharía solo. Habíamos acordado que él debía regresar a la Montaña de los Vampiros y les contara a los demás nuestro encuentro con el Señor de los Vampanezes. Tenían que saber lo de Gannen Harst. Vancha se reuniría con nosotros más tarde, rastreando las ondas mentales de Mr. Crepsley. 
  Nos despedimos brevemente de nuestros amigos del Cirque du Freak. Evra lamentaba que tuviera que irme tan pronto, pero sabía lo complicada que era mi vida. Shancus lo lamentaba aún más: pronto sería su cumpleaños y había estado esperando un regalo maravilloso. Le dije al niño-serpiente que encontraría algo apasionante en el camino y se lo enviaría (aunque no podía garantizarle que le llegara a tiempo para su cumpleaños) y eso lo consoló. 
  Truska me preguntó si quería llevarme mi disfraz de pirata, nuevamente arreglado. Le dije que se quedara con él: si me lo llevase, acabaría manchándolo y rompiéndolo durante el viaje. Le prometí que volvería para probármelo. Ella dijo que más me valía hacerlo, y luego me obsequió con un largo beso de despedida que hizo hervir de celos a Vancha. 
  Mr. Tall se encontró con nosotros en los límites del campamento cuando nos disponíamos a partir. 
  -Siento no haber podido venir antes -dijo-. Tenía asuntos que atender. El espectáculo debe continuar. 
  -Cuídate, Hibernius -dijo Mr. Crepsley, estrechándole la mano al hombre alto. Por una vez, Mr. Tall no rehuyó el contacto. 
  -Tú también, Larten -respondió, con una grave expresión en el rostro. Nos miró a todos y dijo-: Se avecinan tiempos oscuros, sea cual sea el resultado de vuestra búsqueda. Quiero que sepáis que aquí, en el Cirque du Freak, siempre tendréis vuestro hogar (todos vosotros). No puedo tomar una parte tan activa como desearía para decidir el futuro, pero sí puedo ofreceros refugio. 
  Le agradecimos su ofrecimiento, y nos quedamos mirándolo mientras se alejaba y se lo tragaban las sombras de su querido campamento circense. 
  Nos miramos unos a otros, vacilantes, reacios a partir. 
  -¡Bueno! -retumbó finalmente Vancha-. Ya es hora de que me vaya. Me espera un largo trecho hasta la Montaña de los Vampiros, aunque vaya cometeando. -Se suponía que los vampiros no pueden cometear durante el camino hacia la fortaleza montañosa, pero las normas se habían vuelto más flexibles durante aquel periodo de guerra para permitir una comunicación más rápida entre los Generales y los Príncipes. 
  Cada uno de nosotros le estrechó la mano a Vancha. Sentí tristeza ante la idea de separarnos del Príncipe de piel rojiza que desafiaba al Sol. 
  -¡Anímate! -dijo, riendo ante mi lúgubre expresión-.Volveré a tiempo para encabezar el segundo ataque contra el Lord Vampanez. Tenéis mi palabra, y Vancha March nunca falta a su... -Se detuvo-. ¿March o Harst? -reflexionó en voz alta, y entonces escupió entre sus sucios pies-. ¡Por las entrañas de Charna! He llegado hasta aquí siendo Vancha March... y así seguiré. 
  Saludó, se dio la vuelta bruscamente y se alejó trotando. Pronto estuvo corriendo. Luego, como un flash, alcanzó la velocidad del cometeo y se perdió de vista. 
  -Y aquí estamos los tres -murmuró Mr. Crepsley, mirándonos fijamente a Harkat y a mí. 
  -De regreso al lugar donde empezamos hace seis años -dije yo. 
  -Pero entonces teníamos un destino -observó Harkat-. ¿A dónde iremos... esta vez? 
  Miré a Mr. Crepsley en busca de una respuesta. 
  Se encogió de hombros. 
  -Podemos decidirlo más tarde. Por ahora, limitémonos a caminar. 
  Cargándonos las mochilas a la espalda, le dedicamos un último y detenido vistazo al Cirque du Freak, y luego nos enfrentamos a la fría y hostil oscuridad y nos pusimos en marcha, entregándonos a las fuerzas del destino y a los futuros terrores de la noche. 
  
  
  CONTINUARÁ... 
  
ÚNETE A LOS CAZADORES EN LA BÚSQUEDA DE SU ENEMIGO 
  
  ALIADOS DE LA NOCHE 
  
  Algo me golpeó la cabeza con fuerza desde atrás, y me derrumbé entre la inmundicia. Lancé un grito al caer, y rodé en actitud defensiva, apretándome la nuca con las manos. Mientras rodaba, un objeto plateado se estrelló contra el suelo, donde había estado mi cabeza, haciendo saltar chispas. 
  Ignorando la herida de mi cabeza, avancé sobre mis rodillas buscando algo con lo que defenderme. Había una tapa de plástico de un cubo de basura en el suelo, a mi alcance. No era gran cosa, pero fue lo único que pude encontrar. Me agaché velozmente, lo agarré y, sosteniéndolo frente a mí como un escudo, me volví para hacer frente a la acometida de mi atacante, que venía corriendo hacia mí a una velocidad que ningún ser humano hubiera podido alcanzar. 
  Algo dorado centelleó y descendió en arco hacia mi improvisado escudo, cortando la tapa por la mitad. Alguien soltó una risita, que sonó a pura e insensata maldad. 
  -¡Te voy a cortar en pedazos! -fanfarroneó mi atacante, rodeándome cautelosamente. Había algo familiar en su voz, pero aunque lo intenté, no conseguí determinarlo. 
  Estudié su figura mientras daba vueltas a mi alrededor. Llevaba ropas oscuras y el rostro ocultó tras un pasamontañas. Por debajo sobresalía el borde de una barba. Era grande y fornido, y pude ver dos ojos rojos refulgiendo por encima de sus dientes al descubierto. No tenía manos, sino dos accesorios metálicos (uno de oro, el otro de plata) acoplados a los extremos de sus brazos. Había tres garfios en cada uno, agudos, curvados, mortales. 
  El vampanez (sus ojos y su velocidad lo delataban) atacó. Era rápido, pero esquivé los garfios asesinos, que se clavaron en la pared que había a mi espalda, produciendo un cráter considerable cuando tiró de ellos. Mi atacante tardó menos de un segundo en liberar la mano, pero yo aproveché ese tiempo para golpear, dándole una patada en el pecho. Sin embargo, él esperaba algo así, y bajó el otro brazo hacia mi espinilla, apartándome la pierna con un golpe cruel. 
  Solté un chillido cuando el dolor se extendió por mi pierna. Le arrojé furiosamente las dos mitades de la tapa del cubo de basura al vampanez. Las esquivó, riendo. Intenté correr... pero no pude. No podía apoyarme sobre mi pierna herida, y tras un par de zancadas caí al suelo, indefenso. 
  Giré sobre mi espalda y me quedé mirando fijamente al vampanez de los garfios, que se acercaba sin prisa. Balanceaba los brazos de un lado a otro mientras avanzaba, y sus garfios producían horribles chirridos al rozarse unos con otros. 
  -Voy a descuartizarte -siseó el vampanez-. Lenta y dolorosamente. Empezaré por los dedos. Te los cortaré uno por uno. Luego las manos. Luego los dedos de los pies. Luego... 
  Se oyó un estampido apagado, seguido del silbido del aire al dividirse. Algo pasó junto a la cabeza del vampanez, fallando por poco. Le dio a la pared y se clavó en ella: era una flecha, corta, gruesa y con punta de acero. El vampanez soltó una maldición y se agachó, ocultándose en las sombras del callejón. 
  Sentí el paso del tiempo como arañas correteando por mi espinazo. La furiosa respiración del vampanez y mis ahogados sollozos llenaban el aire. No se veía ni oía a la persona que había disparado la flecha. Mientras retrocedía arrastrándose, el vampanez clavó sus ojos en los míos y me enseñó los dientes. 
  -Ya te cogeré -juró-. Morirás lentamente, con gran agonía. Te descuartizaré. Primero los dedos. Uno por uno. 
  Luego se dio la vuelta y echó a correr. Una segunda flecha partió tras él, pero él se agachó y volvió a errar el blanco, enterrándose en una gran bolsa de basura. El vampanez alcanzó el final del callejón y desapareció rápidamente en la noche. 
  Hubo una larga pausa. Luego, pasos. Un hombre de estatura mediana surgió de la penumbra. Iba vestido de negro, con una larga bufanda alrededor del cuello, y unos guantes cubriendo sus manos. Tenía el pelo gris (aunque no era viejo) y una inflexible severidad en sus rasgos. Sostenía un arma en forma de pistola, en cuyo extremo sobresalía una flecha con punta de acero. Del hombro izquierdo le colgaba otra de aquellas armas que disparaban flechas. 
  Me senté con un gruñido, y me froté la pierna derecha, intentando devolverle algo de vida. 
  -Gracias -dije mientras el hombre se acercaba. No respondió, sino que siguió hasta el final del callejón, donde escudriñó el área, en busca de algún rastro del vampanez. 
  Volviéndose, el hombre del pelo gris regresó y se detuvo a un par de metros. Sostenía la pistola de las flechas con la mano derecha, pero no apuntaba inofensivamente al suelo: me estaba apuntando a mí. 
  -¿Le importaría bajar eso? -inquirí, obligándome a esbozar una avergonzada sonrisa-. Me acaba de salvar la vida. Sería una pena que eso se le disparara por accidente y me matara. 
  No respondió inmediatamente. Ni bajó el arma. No había la menor calidez en su expresión. 
  -¿No te sorprende que te haya perdonado la vida? -preguntó. Y al igual que me había ocurrido con el vampanez, la voz de aquel hombre me resultó familiar, pero tampoco esta vez supe por qué. 
  -Yo... supongo... -dije con voz débil, mirando nerviosamente el arma que lanzaba flechas. 
  -¿Sabes por qué te he salvado? 
  Tragué saliva. 
  -¿Porque tiene buen corazón? 
  -Quizás. -Avanzó un paso. El extremo de su arma apuntaba ahora directamente a mi corazón. Si disparaba, haría un agujero del tamaño de una pelota de fútbol en mi pecho-. ¡O quizás te haya salvado para mí! -siseó.
