Dan Brown
EL SÍMBOLO PERDIDO


Traducción de
Claudia Conde, M.a José Díez y Aleix Montoto


Ésta es una obra de ficción. Los nombres, personajes, empresas, organizaciones, lugares,
acontecimientos y hechos que aparecen en la misma son producto de la imaginación del autor
o bien se usan en el marco de la ficción. Cualquier parecido con personas (vivas o muertas) o
hechos reales es pura coincidencia.
Título original: The Lost Symbol

© Dan Brown, 2009
© por la traducción, Claudia Conde, M..ª José Díez y Aleix Montoto, 2009
© de la edición electrónica, Zilog, 2009
© Editorial Planeta, S. A., 2009
Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España)
Primera edición: octubre de 2009
Depósito Legal: M. 41.664-2009
ISBN 978-84-08-08925-4
ISBN 978-0-385-50422-5, editor Doubleday, una división de Random House, Inc.,
Nueva York, y en Canadá, Random House of Canada Limited, Toronto

Revisión del texto: Lourdes Martínez López Composición: Víctor Igual,

S. L. Impresión y encuademación: Dédalo Offset, S. L.



Para Blythe


Vivir en el mundo sin percatarse del significado del mismo es
como deambular por una gran biblioteca sin tocar sus libros.
The Secret Teachings of All Age
(Las enseñanzas secretas de todas las épocas)




Los hechos
En 1991, el director de la CIA ocultó un documento en su caja fuerte.
Hoy en día el documento todavía permanece allí dentro. En su críptico
texto hay referencias a un antiguo portal y a una desconocida ubicación
subterránea. El documento también contiene la frase «Está enterrado ahí
fuera, en algún lugar».
Todas las organizaciones que se mencionan en esta novela existen,
incluidos los francmasones, el Colegio Invisible, la Oficina de Seguridad,
el SMSC y el Instituto de Ciencias Noéticas.
Todos los rituales, la ciencia, el material gráfico y los monumentos que
aparecen son también reales.
Prólogo
Casa del Templo
20.33 horas
«El secreto es cómo morir.»
Desde el principio de los tiempos, el secreto había sido siempre cómo
morir.
El iniciado de treinta y cuatro años bajó la mirada hacia el cráneo
humano que sostenía en las palmas de sus manos. Era un cráneo hueco,
como un cuenco, lleno de un vino rojo sangre.
«Bébetelo -se dijo-. No tienes nada que temer.»
Tal y como era tradición, había comenzado ese viaje ataviado con la
vestimenta ritual de los herejes medievales que conducían al cadalso: la
camisa abierta para dejar el pálido pecho al desnudo, la pernera izquierda
del pantalón enrollada hasta la rodilla y la manga derecha remangada
hasta el codo. Además, una gruesa soga alrededor del cuello: el «cable de
remolque», lo llamaban los hermanos. Esa noche, sin embargo, al igual
que los demás hermanos presentes, iba vestido de maestro.
Los hermanos que lo rodeaban iban todos ataviados con el atuendo
completo: delantal de piel de cordero, banda y guantes blancos. Alrededor
de sus cuellos colgaban joyas ceremoniales que brillaban cual ojos
fantasmales en la tenue luz. La mayoría de esos hombres ocupaban posiciones
de gran poder en la vida real, y sin embargo el iniciado sabía que
sus rangos mundanos nada significaban dentro de esas paredes. Allí todos
los hombres eran iguales, hermanos jurados que compartían un lazo
místico.
Mientras contemplaba la intimidante asamblea, el iniciado se preguntó
quién en el mundo exterior se podría imaginar a ese grupo de hombres
congregado en un mismo lugar... O que lo hicieran en ese lugar. La sala se
asemejaba a un santuario sagrado de la antigüedad.
La verdad, sin embargo, era mucho más extraña.
«Estoy tan sólo a unas manzanas de la Casa Blanca.»
Ese colosal edificio, situado en el número 1733 de Sixteenth Street de
Washington, era una réplica de un templo precristiano: el templo del rey
Mausolo; el mausoleo original..., un lugar en el que descansar al morir. En
la entrada principal, dos esfinges de diecisiete toneladas vigilaban las
puertas de bronce. El interior era un ornamentado laberinto de cámaras
rituales, pasillos, criptas selladas, bibliotecas e incluso un muro hueco en
el que se ocultaban los restos de dos seres humanos. Al iniciado le habían
contado que todas y cada una de las salas de ese edificio escondían un
secreto, aunque él sabía que ninguna sala contenía secretos más profundos
que la gigantesca cámara en la que ahora estaba arrodillado con un
cráneo humano en las palmas de las manos.
«La Sala del Templo.»
Esa sala era un cuadrado perfecto. Y cavernoso. El techo se encontraba
a unos espectaculares treinta metros de altura y lo sostenían una serie
de monolíticas columnas de granito verde. Rodeaba la sala una gradería
de asientos de oscuro nogal ruso con piel de cerdo curtida a mano. Un
sitial de diez metros de altura dominaba el muro occidental y, en el otro
extremo, oculto a la vista, había un órgano de tubos. Los muros eran
como un caleidoscopio de símbolos antiguos: egipcios, hebraicos, astronómicos,
químicos, y otros todavía desconocidos.
Esa noche, la Sala del Templo estaba iluminada por una serie de cirios
cuidadosamente dispuestos. Su tenue resplandor estaba únicamente
acompañado por los pálidos rayos de luz de luna que se filtraban por el
amplio óculo del techo y que iluminaban la pieza más extraordinaria de la
sala: un enorme altar hecho de un sólido bloque de mármol belga, pulido
y de color negro, que estaba situado en el centro mismo de la cámara de
planta cuadrada.
«El secreto es cómo morir», se recordó el iniciado.
-Ha llegado el momento -susurró una voz.
El iniciado dejó que su mirada se posara sobre la distinguida figura
ataviada con una túnica blanca que tenía ante sí. «El venerable maestro.»
Ese hombre, de casi sesenta años, era todo un icono norteamericano, muy
querido, robusto e incalculablemente rico. Su cabello, antaño oscuro, ya
estaba encaneciendo, y su famoso rostro reflejaba una vida de poder y un
vigoroso intelecto.
-Haz el juramento -dijo el venerable maestro con una voz suave como
la nieve al caer- Completa tu viaje.
El viaje del iniciado, como el de todos los demás, había comenzado en
el primer grado. Aquella noche, en un ritual parecido a ése, el venerable
maestro le había tapado los ojos con una venda de terciopelo y, tras colocarle
una daga ceremonial sobre el pecho desnudo, le había preguntado:
-¿Juras solemnemente por tu honor, sin estar influenciado por motivo
mercenario o indigno alguno, que libre y voluntariamente te presentas
candidato a los misterios y privilegios de la hermandad?
-Lo juro -había mentido el iniciado.
-Que te remuerda, pues, la conciencia -le advirtió el maestro-, y te
sobrevenga una muerte inmediata si traicionas alguna vez los secretos que
te serán revelados.
En aquel momento, el iniciado no sintió miedo alguno. «Nunca descubrirán
cuál es mi auténtico propósito aquí.»
Esa noche, sin embargo, le había parecido notar una aprensiva solemnidad
en la Sala del Templo, y su mente comenzó a repasar todas las
advertencias que había recibido durante ese viaje, todas las amenazas de
las terribles consecuencias que sufriría si se le ocurriera compartir alguna
vez los antiguos secretos que estaba a punto de conocer: «Me rajarán el
cuello de oreja a oreja..., me arrancarán de cuajo la lengua..., extraerán e
incinerarán mis entrañas..., las esparcirán a los cuatro vientos..., me extirparán
el corazón y lo arrojarán al suelo para que sirva de alimento a las
bestias famélicas...»
-Hermano -dijo el maestro de ojos grises mientras colocaba su mano
derecha sobre el hombro del iniciado-. Haz el juramento final.
Armándose de valor para dar el último paso de su viaje, el iniciado
movió su musculosa constitución y volvió su atención al cráneo que sostenía
entre las palmas de las manos. El vino carmesí se veía casi negro a la
tenue luz de los cirios. En la cámara se hizo un silencio mortal, y pudo
sentir la mirada de todos los testigos que permanecían a la espera de que
tomara su último juramento y se uniera a sus filas de élite.

«Esta noche -pensó-, dentro de estas paredes está teniendo lugar algo
que nunca antes había ocurrido en la historia de esta hermandad. Ni una
sola vez, en siglos.»
Él sabía que sería el detonante... y que le otorgaría un poder inconmensurable.
Revigorizado, suspiró y dijo en voz alta las mismas palabras
que incontables hombres habían pronunciado antes que él en países de
todo el mundo.
-«Que este vino que ahora bebo se torne veneno mortífero en mis
labios si alguna vez, consciente e intencionadamente, quebranto mi juramento.
»
Sus palabras resonaron en la oquedad del espacio.
Luego todo quedó en silencio.
Con manos firmes, el iniciado se llevó el cráneo a la boca y sintió el
seco hueso en los labios. Cerró los ojos e, inclinándola, bebió el vino a
tragos largos y profundos. Cuando se hubo terminado hasta la última gota,
la volvió a bajar.
Por un instante creyó sentir que se le agarrotaban los pulmones y se le
aceleraba el pulso. «¡Dios mío, me han descubierto!» Luego, tan rápidamente
como le había sobrevenido, esa sensación desapareció.
Una agradable calidez le recorrió el cuerpo. El iniciado soltó un suspiro,
sonriendo interiormente mientras levantaba la mirada hacia el hombre
de ojos grises que ingenuamente lo había admitido en las filas más
secretas de esa hermandad.
«Pronto perderéis todo lo que más apreciáis.»
Capítulo 1
El ascensor Otis que sube por el pilar sur de la Torre Eiffel va repleto de
turistas. Dentro de la atestada cabina, un austero hombre de negocios
vestido con un traje perfectamente planchado baja la mirada hacia el chico
que tiene al lado.
-Se te ve pálido, hijo. Deberías haberte quedado en la planta baja.
-Estoy bien... -contesta el chico, esforzándose por controlar su ansiedad-.
Me bajaré en el siguiente piso.
«No puedo respirar.»
El hombre se inclina sobre el chico.
-Creía que a estas alturas ya lo habrías superado -y le acaricia afectuosamente
la mejilla.
El chico se siente avergonzado por haber decepcionado a su padre,
pero apenas puede oír nada por culpa del pitido en los oídos. «No puedo
respirar. ¡He de salir de esta caja!»
El operador hace algún comentario reconfortante sobre los pistones
articulados y el hierro pudelado del ascensor. A lo lejos, las calles de París
se extienden en todas direcciones.
«Ya casi hemos llegado -se dice el chico mientras estira el cuello y
levanta la mirada hacia la plataforma de salida-. Aguanta un poco más.»
A medida que el ascensor se va acercando al observatorio superior, el
hueco empieza a estrecharse y sus enormes puntales a contraerse, formando
un estrecho túnel vertical.
-Papá, no creo...
De repente resuena un estallido en staccato. La cabina da una sacudida
y se balancea hacia un lado de un modo extraño. Los deshilachados
cables comienzan a restallar sobre la cabina, golpeándola como si de serpientes
se tratara. El muchacho se coge de la mano de su padre.
-¡Papá!
Ambos se quedan mirando mutuamente durante un aterrador
segundo.
Y de repente el suelo del ascensor desaparece bajo sus pies.
Robert Langdon se incorporó de golpe en su sillón de piel, todavía
aturdido por la semiconsciente ensoñación. Iba sentado a solas en la
enorme cabina de un avión privado Falcon 2000EX que en esos momentos
atravesaba una turbulencia. De fondo se podía oír el zumbido uniforme
de los motores duales Pratt & Whitney.
-¿Señor Langdon? -crepitó el intercomunicador- Estamos a punto de
aterrizar.
Langdon se irguió en su asiento y volvió a meter las notas de la conferencia
en su bolsa de piel. Estaba repasando la simbología masónica
cuando su mente había comenzado a divagar. La ensoñación sobre su
fallecido padre, sospechaba Langdon, debía de estar provocada por la
inesperada invitación que esa misma mañana había recibido de su antiguo
mentor, Peter Solomon.
«El otro hombre a quien nunca he querido decepcionar.»
El filántropo, historiador y científico de cincuenta y ocho años había
tomado a Langdon bajo su protección casi treinta años atrás, ocupando en
muchos sentidos el vacío que había dejado en éste la muerte de su padre.
A pesar de la influyente dinastía familiar y de la enorme fortuna de
Solomon, Langdon no había encontrado más que humildad y cordialidad
en sus delicados ojos grises.
Por la ventanilla, Langdon advirtió que el sol ya se había puesto, pero
todavía pudo distinguir la esbelta silueta del obelisco más grande del
mundo, alzándose en el horizonte como la aguja de un ancestral gnomon.
Los ciento setenta metros de altura del obelisco de mármol señalaban el
corazón de esa nación. Alrededor de la aguja se extendía concéntricamente
la meticulosa geometría de calles y monumentos.
Incluso desde el aire, Washington emanaba un poder casi místico.
A Langdon le encantaba esa ciudad y, en cuanto el avión aterrizó,
sintió una creciente excitación por lo que le esperaba esa noche. El avión
se dirigió hacia una terminal privada que había en algún lugar de la vasta
extensión del Aeropuerto Internacional Dulles y finalmente se detuvo.
Langdon recogió sus cosas, dio las gracias a los pilotos y abandonó el
lujoso interior del avión por la escalera desplegable. El frío aire de enero
le resultó liberador.
«Respira, Robert», pensó mientras contemplaba los espacios abiertos.
Una sábana de blanca niebla cubría la pista, y al descender hacia el
neblinoso asfalto, Langdon tuvo la sensación de sumergirse en un
pantano.
-iHola! ¡Hola! -oyó que gritaba una cantarína voz con acento británico
desde el otro lado de la pista-. ¿Profesor Langdon?
Levantó la mirada y vio que una mujer de mediana edad con una insignia
y un portapapeles se dirigía apresuradamente hacia él, saludándolo
alegremente mientras se acercaba. Unos cuantos rizos rubios sobresalían
por debajo de un estiloso gorro de lana.
-¡Bien venido a Washington, señor!
Langdon sonrió.
-Gracias.
-Soy Pam, del servicio de pasajeros -la mujer hablaba con un entusiasmo
que resultaba casi inquietante-. Si tiene la amabilidad de acompañarme,
señor, su coche le está esperando.
Langdon la siguió por la pista en dirección a la terminal Signature,
que estaba rodeada de relucientes aviones privados. «Una parada de taxis
para los ricos y famosos.»
-No quiero avergonzarle, profesor -dijo la mujer con timidez-, pero
usted es el Robert Langdon que escribe libros sobre símbolos y religión,
¿verdad?
Langdon vaciló y luego asintió.
-¡Lo sabía! -dijo ella, radiante-. ¡En mi grupo de lectura leímos su libro
sobre lo sagrado femenino y la Iglesia! ¡Menudo escándalo! ¡Está claro
que a usted le gusta alborotar el gallinero!
Él sonrió.
-Bueno, en realidad mi intención no era escandalizar.
La mujer pareció advertir que Langdon no tenía muchas ganas de
hablar sobre su obra.
-Lo siento. Parloteo demasiado. Supongo que debe de estar harto de
que lo reconozcan..., aunque en realidad es culpa suya -dijo mientras
señalaba alegremente la ropa que él llevaba puesta-. Su uniforme lo ha
delatado.
«¿Mi uniforme?» Langdon miró la ropa que llevaba puesta. Iba con
su habitual jersey de cuello alto, una americana Harris de tweed, unos
chinos y unos mocasines colegiales de cordobán... La indumentaria estándar
para las clases, el circuito de conferencias, las fotografías de autor
y los eventos sociales.
La mujer se rió.
-Esos jerséis de cuello alto que lleva están muy pasados de moda.
¡Estaría más elegante con una corbata!
«Ni hablar -pensó él-. Son pequeñas sogas.»
Langdon se había visto obligado a llevar corbata seis días a la semana
cuando estudiaba en la Academia Phillips Exeter, y a pesar de que el
romántico director aseguraba que su origen se remontaba a la fascalia de
seda que llevaban los oradores romanos para calentar sus cuerdas vocales,
Langdon sabía que, etimológicamente, el término «corbata» en realidad
derivaba de una despiadada banda de mercenarios «croatas» que se
ponían pañuelos en el cuello antes de la batalla. Hoy en día, ese antiguo
atuendo de guerra lo seguían llevando los modernos guerreros de las oficinas
con la esperanza de intimidar a sus enemigos en las batallas diarias
del salón de juntas.
-Gracias por el consejo -dijo Langdon tras soltar una risa ahogada-.
Lo tendré en cuenta en futuras ocasiones.
Afortunadamente, un hombre de aspecto profesional y vestido con un
traje oscuro salió de un elegante Lincoln Town que estaba aparcado junto
a la terminal y le hizo una seña.
-¿Señor Langdon? Soy Charles, del servicio de limusinas Beltway -
dijo, y le abrió la puerta del asiento de pasajeros-. Buenas tardes, señor.
Bien venido a Washington.
Langdon le dio una propina a Pam por su hospitalidad y luego se
metió en el lujoso interior del Lincoln Town. El chófer le enseñó dónde
estaban el control de temperatura, el agua embotellada y la cesta con
magdalenas calientes. Unos segundos después, Langdon avanzaba a toda
velocidad por una carretera de acceso restringido. «De modo que así es
como vive la otra mitad.»
Mientras el chófer conducía el coche en dirección a Windsock Drive,
consultó su lista de pasajeros e hizo una rápida llamada.
-Servicio de limusinas Beltway -dijo el chófer con eficiencia profesional-.
Me han indicado que confirmara el aterrizaje de mi pasajero. -
Hizo una pausa-. Sí, señor. Su invitado, el señor Langdon, acaba de llegar.
A las siete de la tarde estará en el edificio del Capitolio. Gracias, señor -y
colgó.
Langdon no pudo evitar sonreír. «No ha dejado piedra por mover.» El
detallismo de Peter Solomon era una de sus más potentes bazas, y le
permitía gestionar su considerable poder con aparente facilidad. «Unos
pocos miles de millones de dólares en el banco tampoco hacen ningún
daño, claro está.»
Langdon se acomodó en el lujoso asiento de piel y cerró los ojos
mientras el ruido del aeropuerto quedaba cada vez más lejos. El Capitolio
estaba a media hora, así que aprovechó el tiempo a solas para poner en
orden sus pensamientos. Todo había pasado tan de prisa que hasta ahora
no se había parado a pensar seriamente en la increíble noche que le esperaba.
«Cuánto secretismo el de mi llegada», pensó Langdon, a quien la idea
no dejaba de hacerle gracia.
A dieciséis kilómetros del edificio del Capitolio, una figura solitaria
aguardaba con impaciencia la llegada de Robert Langdon.
Capítulo 2
Aquel que se llamaba a sí mismo Mal'akh presionó la punta de la aguja
sobre su cabeza afeitada, suspirando de placer cada vez que la afilada
herramienta entraba y salía de su carne. El suave zumbido del aparato
eléctrico resultaba adictivo...
«Soy una obra maestra.»
La finalidad de los tatuajes nunca había sido la belleza. La finalidad
era cambiar. De los escarificados sacerdotes nubios del año 2000 a. J.C. a
los tatuados acólitos del culto de la Cibeles en la antigua Roma, pasando
por las cicatrices moko de los modernos maoríes, los humanos siempre se
han tatuado a sí mismos con la intención de ofrecer sus cuerpos en parcial
sacrificio, soportando el dolor físico del embellecimiento y sufriendo
un proceso de cambio.
A pesar de las aciagas admoniciones del Levítico 19, 28, que prohibían
la mutilación de la propia carne, en la actualidad los tatuajes se
habían convertido en un rito de paso que compartían millones de personas:
de aseados adolescentes a drogadictos empedernidos o esposas
suburbanas.
El acto de tatuarse la propia piel era una transformativa declaración
de poder, un anuncio al mundo: «Tengo el control de mi propia carne.»
El embriagador sentimiento de control derivado de la transformación
física había provocado que millones de personas se volvieran adictas a
múltiples prácticas para alterar la carne: cirugía cosmética, piercings,
culturismo, esteroides..., incluso la bulimia y el transgenerismo. «El
espíritu humano anhela el dominio de su revestimiento carnal.»
Una única campanada sonó en el reloj del abuelo de Mal'akh y éste
levantó la mirada. Las seis de la tarde. Tras dejar las herramientas a un
lado, envolvió su desnudo cuerpo de metro noventa con una bata de seda
de Kiryu y recorrió el pasillo a grandes zancadas. El aire de la amplia
mansión estaba cargado con la fragancia de sus tintes para la piel y el
humo de las velas de cera de abeja que utilizaba para esterilizar las agujas.
El imponente joven pasó por delante de las antigüedades italianas de
incalculable valor que decoraban el pasillo: un grabado de Piranesi, una
silla Savonarola, una lámpara de aceite Bugarini.
Cuando llegó al ventanal no pudo evitar echar un vistazo y admirar
desde la distancia el perfil clásico de los edificios de la ciudad. La luminosa
cúpula del Capitolio resplandecía con solemne poder contra el oscuro
cielo invernal.
«Aquí es donde está escondido -pensó-. Está enterrado ahí fuera, en
algún lugar.»
Pocos hombres conocían su existencia... Y todavía menos conocían su
impresionante poder o la ingeniosa forma mediante la que había sido
escondido. Hasta el día de hoy seguía siendo el mayor secreto de ese país.
Los pocos que conocían la verdad la mantenían oculta bajo un velo de
símbolos, leyendas y alegorías.
«Y ahora me han abierto sus puertas», pensó Mal'akh.
Tres semanas atrás, en un oscuro ritual que contó con la presencia de
los hombres más influyentes de Norteamérica, Mal'akh había ascendido al
trigésimo tercer grado, el escalón más elevado de la hermandad en activo
más antigua del mundo. A pesar de su nuevo rango, los otros hermanos
no le habían contado nada. «Ni lo harán», lo sabía. No era así como
funcionaba la cosa. Había círculos dentro de círculos..., hermandades
dentro de hermandades. Aunque se pasara años esperando, puede que
Mal'akh nunca llegara a ganarse del todo su confianza.
Afortunadamente no necesitaba su confianza para obtener su secreto
más profundo.
«Mi iniciación ha servido a su propósito.»
Ahora, revigorizado por lo que le esperaba esa noche, se dirigió a
grandes zancadas a su habitación. Por toda la casa se oía la inquietante
música que emitían los altavoces: una rara grabación de un castrato
cantando el Lux aeterna del Réquiem de Verdi, recordatorio de una vida
anterior. Mal'akh cogió el mando a distancia y puso el atronador Dies
irae. Luego, mientras de fondo retumbaban los timbales y las quintas paralelas,
subió por la escalera de mármol, haciendo que la bata ondeara
con el movimiento de sus fibrosas piernas.
El estómago vacío de Mal'akh gruñó a modo de protesta. Llevaba dos
días en ayunas, consumiendo únicamente agua, preparando su cuerpo tal
y como se hacía antiguamente. «Satisfarás tu hambre al amanecer -se
recordó a sí mismo-. A la vez que tu dolor.»
Mal'akh entró con reverencia en el santuario de su habitación y cerró
la puerta tras de sí. De camino al vestidor se detuvo un momento, sintiéndose
atraído por el enorme espejo dorado. Incapaz de resistirse, se volvió
y miró su propio reflejo. Lentamente, como si desenvolviera un regalo de
incalculable valor, Mal'akh abrió la bata, revelando su desnudez. La
imagen lo sobrecogió.
«Soy una obra maestra.»
Su corpulento cuerpo estaba completamente afeitado. Mal'akh bajó la
mirada primero a sus pies, que llevaba tatuados con las escamas y las
garras de un halcón. Más arriba, sus musculosas piernas estaban tatuadas
como si fueran dos pilares grabados (la izquierda en espiral, la derecha
con estrías verticales). «Boaz y Jachin.» Caderas y abdomen formaban un
decorado arco y, por encima de éste, adornaba su poderoso pecho un
fénix bicéfalo..., con ambas cabezas de perfil y el ojo visible de éstas formado
por cada uno de los pezones de Mal'akh. Los hombros, el cuello, la
cara y el cuero cabelludo estaban completamente cubiertos con un intrincado
tapiz de símbolos y sellos ancestrales.
«Soy una obra de arte..., un icono en evolución.»
Dieciocho horas antes, un hombre mortal había visto desnudo a
Mal'akh. Aterrorizado, el hombre había exclamado:
-¡Oh, Dios mío, eres un demonio!
-Si así es cómo me percibes... -había contestado Mal'akh, quien, como
los antiguos, consideraba ángeles y demonios la misma cosa, arquetipos
intercambiables, una simple cuestión de polaridad: el ángel guardián que
vencía la batalla a tu enemigo éste lo percibía como un demonio
destructor.
Mal'akh bajó la cabeza y contempló el reflejo oblicuo del centro de su
cuero cabelludo. Ahí, dentro de la aureola que lo coronaba, relucía un
pequeño círculo de carne pálida sin tatuar. Ese lienzo cuidadosamente
protegido era la única piel virgen que le quedaba. El espacio secreto había
esperado pacientemente... y esa noche sería por fin completado. Aunque
todavía no poseía lo que necesitaba para ultimar su obra maestra, Mal'akh
sabía que quedaba muy poco para el gran momento.
Excitado ante esa idea, le pareció sentir que ya crecía su poder. Se
volvió a abrochar la bata y se dirigió hacia el ventanal para volver a mirar
la mística ciudad que tenía ante sí. «Está enterrado ahí fuera, en algún
lugar.»
Centrándose de nuevo en la tarea que tenía entre manos, Mal'akh se
acercó al tocador y se aplicó cuidadosamente una base de maquillaje
corrector en cara, cuero cabelludo y cuello, hasta que sus tatuajes fueron
completamente invisibles. Luego se puso las prendas de ropa y los demás
objetos que había preparado meticulosamente para esa noche. Cuando
hubo terminado comprobó su aspecto en el espejo. Satisfecho, se pasó la
palma por el suave cuero cabelludo y sonrió.
«Está ahí fuera -pensó-. Y esta noche, un hombre me ayudará a encontrarlo.
»
Mientras salía de casa, Mal'akh se preparó para el acontecimiento que
pronto haría temblar el Capitolio. Había pasado por muchas cosas hasta
conseguir que esa noche todas las piezas estuvieran en su lugar.
Y ahora, por fin, el último peón había entrado en juego.
Capítulo 3
Robert Langdon estaba ocupado revisando sus notas cuando advirtió que
el murmullo que los neumáticos del Town Car hacían sobre la carretera
cambiaba de tono. Langdon levantó la mirada, sorprendido al ver dónde
estaban.
«¿Ya vamos por el puente Memorial?»
Dejó a un lado sus notas y echó un vistazo a las tranquilas aguas del
Potomac. Una espesa niebla se cernía sobre la superficie. Foggy Bottom,
un nombre ciertamente adecuado, siempre le había parecido un emplazamiento
de lo más peculiar para construir la capital de la nación. De todos
los lugares del Nuevo Mundo, los padres fundadores habían escogido una
ribera pantanosa para colocar la piedra angular de su utópica sociedad.
Langdon miró a la izquierda, al otro lado del Tidal Basin, en
dirección a la elegante silueta redondeada del Jefferson Memorial, al que
muchos llamaban Panteón de América. Directamente enfrente del coche,
el Lincoln Memorial se alzaba con rígida austeridad, con sus líneas
ortogonales reminiscentes del antiguo Partenón de Atenas. Pero fue un
poco más lejos donde Langdon vio la obra central de la ciudad: la misma
aguja que había visto desde el aire. Su inspiración arquitectónica era
mucho, mucho más antigua que los romanos o los griegos.
«El obelisco egipcio de Norteamérica.»
La monolítica aguja del Monumento a Washington se erguía ante
Langdon, su iluminada silueta se recortaba contra el cielo como si del
majestuoso mástil de un barco se tratara. Desde el oblicuo ángulo desde el
que lo veía parecía que el obelisco no tuviera base... y estuviera balanceándose
en el sombrío cielo como si flotara sobre un agitado mar. Langdon
también se sentía como descuajado. Su visita a Washington había
sido absolutamente inesperada. «Me he despertado esta mañana anticipando
un tranquilo domingo en casa... y ahora estoy a punto de llegar al
Capitolio de Estados Unidos.»
Esa mañana, a las cuatro cuarenta y cinco, Langdon había comenzado
el día como siempre lo hacía, nadando cincuenta largos en la desierta
piscina de Harvard. Ya no tenía el físico de su época de miembro de la
selección norteamericana de waterpolo amateur, pero todavía estaba
delgado y tonificado; su aspecto era más que respetable para un hombre
de cuarenta y tantos años. La única diferencia era el esfuezo que debía
invertir para mantenerlo así.
Al llegar a casa, sobre las seis, Langdon se había entregado a su ritual
matutino de moler a mano granos de café de Sumatra y saborear la exótica
fragancia que inundaba la cocina. Esa mañana, sin embargo, se vio
sorprendido por la parpadeante luz roja de su contestador automático.
«¿Quién puede llamar a las seis de la mañana de un domingo?» Presionó
el botón y escuchó el mensaje.
-«Buenas noches, profesor Langdon, lamento mucho esta llamada tan
temprana. -Se podía advertir cierta vacilación en la educada voz, así como
un leve acento sureño-. Me llamo Anthony Jelbart, soy el asistente
ejecutivo de Peter Solomon. El señor Solomon me ha dicho que suele
despertarse usted muy temprano... Lleva toda la mañana intentando ponerse
en contacto con usted. En cuanto reciba este mensaje, ¿sería tan
amable de llamar directamente a Peter? Seguramente ya tiene su nuevo
número privado, pero por si acaso, es el 202-329-5746.»
Langdon sintió una repentina punzada de preocupación por su viejo
amigo. Peter Solomon era alguien de una educación y cortesía impecables,
y desde luego no se trataba del tipo de persona que llama un domingo al
amanecer a no ser que pase algo malo.
Langdon dejó su café a medio hacer y corrió a su estudio para devolver
la llamada.
«Espero que esté bien.»
Peter Solomon había sido un amigo, un mentor y, aunque sólo tenía
doce años más que Langdon, una suerte de figura paternal para éste desde
que se conocieron en la Universidad de Princeton. En su segundo año,
Langdon tuvo que atender una conferencia vespertina que daba el célebre
joven historiador y filántropo. La pasión de Solomon era contagiosa, y su
deslumbrante visión de la semiótica y la historia arquetípica despertó en
Langdon lo que más adelante pasaría a ser la pasión de éste por los símbolos.
Sin embargo, no fue la brillantez de Peter Solomon, sino la humildad
de sus delicados ojos grises lo que motivó que Langdon se atreviera a
escribirle una carta de agradecimiento. El joven estudiante de segundo
año no contaba con que Peter Solomon, uno de los jóvenes intelectuales
más ricos y fascinantes de Estados Unidos, le contestara. Pero lo hizo. Y
ése fue el principio de una amistad verdaderamente gratificante.
Peter Solomon, un prominente académico cuyas tranquilas maneras
disimulaban su poderoso linaje, descendía de la increíblemente rica
familia Solomon, cuyos nombres aparecían en edificios y universidades de
toda la nación. Al igual que los Rothschild en Europa, en Norteamérica el
apellido Solomon poseía la mística de la realeza y del éxito. Peter había
heredado el manto en su juventud, tras la muerte de su padre, y había
desempeñado numerosos cargos de poder en la vida. Actualmente, con
cincuenta y ocho años, ejercía de secretario de la institución Smithsonian.
De vez en cuando, Langdon bromeaba con Peter diciéndole que la única
mancha de su excelente pedigrí era el diploma de una universidad de
segunda como Yale.
Ahora, mientras entraba en su estudio, a Langdon le sorprendió ver
que también había recibido un fax suyo.
Peter Solomon
OFICINA DEL SECRETARIO
DE LA INSTITUCIÓN SMITHSONIAN
Buenos días, Robert:
Necesito hablar contigo inmediatamente.
Por favor, llámame cuanto antes
al 202-329-5746.
PETER
Langdon marcó el número de inmediato y se sentó frente a su escritorio
de roble tallado a mano a esperar que le cogieran el teléfono.
-Oficina de Peter Solomon -contestó la familiar voz del asistente-. Soy
Anthony. ¿En qué puedo ayudarlo?
-Hola, soy Robert Langdon. Antes me ha dejado usted un mensaje...
-¡Sí, profesor Langdon! -exclamó el joven, aliviado-. Gracias por
devolverme tan rápidamente la llamada. El señor Solomon desea hablar
con usted. Déjeme avisarle de que está usted al teléfono. ¿Puedo ponerlo
un momento en espera?
-Por supuesto.
Mientras Langdon esperaba que Solomon se pusiera al teléfono, le
echó un vistazo al nombre de Peter en el membrete del fax de la Smithsonian
y no pudo evitar sonreír. «No hay muchos gandules en el clan de los
Solomon.» El árbol genealógico de Peter estaba repleto de nombres de
ricos magnates de los negocios, influyentes políticos y una gran cantidad
de distinguidos científicos, algunos incluso miembros de la Royal Society
de Londres. El único pariente vivo de Peter, su hermana Katherine, había
heredado el gen científico y ahora era una destacada figura en una nueva
e innovadora disciplina llamada ciencia noética.
«Algo que a mí me suena a chino», pensó Langdon al recordar la vez
que Katherine intentó explicarle, infructuosamente, en qué consistía la
ciencia noética. Fue durante una fiesta celebrada hacía un año en casa de
su hermano. Langdon la estuvo escuchando atentamente y luego le
contestó: «Parece más magia que ciencia.»
Katherine le guiñó juguetonamente un ojo. «Están más cerca de lo
que piensas, Robert», repuso.
El asistente de Solomon se volvió a poner al teléfono.
-Lo siento, el señor Solomon está en plena teleconferencia. Las cosas
son un poco caóticas esta mañana.
-No pasa nada. Puedo volver a llamar más tarde.
-En realidad me ha pedido que sea yo quien le comente el motivo de
nuestra llamada. Si a usted no le importa, claro está.
-Por supuesto que no.
El asistente dio un profundo suspiro.
-Como seguramente ya sabe, profesor, cada año el consejo de la
Smithsonian celebra aquí en Washington una gala privada como
agradecimiento a nuestros generosos donantes. A ella asiste una gran
parte de la élite cultural del país.
Langdon sabía que en su cuenta corriente no había ceros suficientes
para ser considerado parte de la élite cultural, pero aun así se preguntó si
Solomon no tendría la intención de invitarlo de todos modos.
-Este año, como es costumbre -prosiguió el asistente-, la cena estará
precedida por un discurso de apertura. Hemos tenido la suerte de poder
contar con el Salón Estatuario para la celebración de ese discurso.
«La mejor sala de todo Washington», pensó Langdon, recordando
una conferencia sobre política que había tenido lugar en el espectacular
salón semicircular. Era difícil de olvidar quinientas sillas plegables dispuestas
en un arco perfecto, rodeadas por treinta y ocho estatuas de tamaño
natural, en una sala que antaño había alojado la original Cámara de
Representantes.
-El problema es el siguiente -dijo el hombre-. Nuestra oradora se ha
puesto enferma y nos acaba de informar de que no podrá dar el discurso. -
El asistente hizo una incómoda pausa-. Esto significa que necesitamos
desesperadamente que alguien la reemplace. Y al señor Solomon le gustaría
que usted lo considerara.
Langdon tardó un segundo en reaccionar.
-¿Yo? -Eso no se lo esperaba para nada-. Estoy seguro de que Peter
puede encontrar un sustituto mejor.
-Es usted la primera elección del señor Solomon, profesor, no sea tan
modesto. Los invitados de la institución estarán encantados de escucharlo.
El señor Solomon ha pensado que quizá podría usted pronunciar
la misma conferencia que dio en el canal de televisión Bookspan hace
unos años. Así no tendría que preparar nada. Me ha dicho que la charla
versaba sobre el simbolismo arquitectónico de la capital de la nación.
Parece algo absolutamente perfecto, teniendo en cuenta el lugar en el que
se celebra.
Langdon no estaba tan seguro.
-Si no recuerdo mal, esa conferencia tenía más que ver con la historia
masónica del edificio que con...
-¡Exactamente! Como sabe, el señor Solomon es masón. Y también lo
son muchos de los profesionales que asistirán a la gala. Estoy seguro de
que les encantará oírlo hablar sobre ese tema.
«He de reconocer que sería fácil.» Langdon guardaba las notas de
todas las charlas que había dado.
-Supongo que podría considerarlo... ¿Cuándo se celebra el evento?
El asistente se aclaró la garganta, y con cierta incomodidad dijo:
-Bueno... El caso, señor, es que se celebra esta noche.
Langdon dejó escapar una carcajada.
-¿Esta noche?
-A eso se debe la agitación de esta mañana. La Smithsonian se
encuentra en una situación francamente difícil... -Ahora el asistente hablaba
con mayor premura-. El señor Solomon le enviaría un avión privado a
Boston. El vuelo sólo dura una hora, y usted estaría de vuelta en casa
antes de medianoche. ¿Conoce la terminal de vuelos privados del aeropuerto
Logan de Boston?
-Sí, la conozco -admitió Langdon a regañadientes. «No es de extrañar
que Peter siempre se salga con la suya.»
-¡Fantástico! ¿Podría usted coger el vuelo a las, digamos..., cinco en
punto?
-No me deja usted muchas opciones, ¿no? -dijo Langdon tras soltar
una risa ahogada.
-Sólo quiero hacer feliz al señor Solomon, señor.
«Peter tiene ese efecto en las personas.» Langdon lo consideró un
momento, pero no veía otra opción.
-Está bien. Dígale que puedo hacerlo.
-¡Extraordinario! -exclamó el asistente, profundamente aliviado.
Luego le dio a Langdon el número de matrícula del avión y demás información
básica.
Cuando finalmente colgó, Langdon se preguntó si alguna vez alguien
le había dicho que no a Peter Solomon.
Al retomar la preparación de su café, metió algunos granos más en el
molinillo. «Un poco de cafeína extra para esta mañana -pensó-. Hoy va a
ser un día muy largo.»
Capítulo 4
El edificio del Capitolio se yergue regiamente en el extremo oriental del
National Mall, sobre una meseta elevada que el diseñador de la ciudad
Pierre l'Enfant describió como «un pedestal a la espera de monumento».
La gigantesca planta del edificio mide más de doscientos treinta metros de
ancho por ciento seis de profundidad. Ocupa más de seis hectáreas de
tierra, y contiene la sorprendente cantidad de 541 habitaciones. La arquitectura
neoclásica está meticulosamente diseñada para rememorar la
grandeza de la antigua Roma, cuyos ideales fueron la inspiración para los
fundadores de Norteamérica a la hora de establecer las leyes y la cultura
de la nueva república.
El nuevo puesto de control para turistas está situado en el interior del
recientemente finalizado centro de visitantes subterráneo, bajo una
espléndida claraboya de cristal que enmarca la cúpula del Capitolio. El
guardia de seguridad Alfonso Núñez, contratado hacía poco, estudió
atentamente al hombre que se acercaba al punto de control. Era un tipo
con la cabeza afeitada que hacía rato que deambulaba por el vestíbulo,
finalizando una llamada telefónica antes de entrar al edificio. Llevaba el
brazo izquierdo en cabestrillo y andaba con una ligera cojera. Vestía un
maltrecho abrigo del ejército, cosa que, junto con la cabeza afeitada, le
hizo suponer a Núñez que se trataba de un militar. Los ex miembros de
las Fuerzas Armadas de Estados Unidos se encontraban entre los visitantes
más habituales de Washington.
-Buenas tardes, señor -dijo Núñez siguiendo el protocolo de seguridad,
según el cual debía dirigirse verbalmente a cualquier visitante masculino
que entrara solo.
-Hola -dijo el hombre, echando un vistazo alrededor. La entrada estaba
prácticamente desierta-. Una noche tranquila.
-Es por las eliminatorias de la liga de fútbol americano -contestó
Núñez-. Esta noche todo el mundo está viendo a los Redskins. -A Núñez
también le hubiera gustado verlos, pero era su primer mes en ese trabajo y
le había tocado la pajita más corta-. Deposite los objetos metálicos en la
bandeja, por favor.
Mientras el visitante vaciaba torpemente los bolsillos del abrigo con
su única mano hábil, Núñez aprovechó para observarlo con atención. El
instinto humano solía mostrar especial indulgencia con los heridos y los
minusválidos, pero Núñez había sido entrenado para hacer caso omiso de
ese instinto.
Esperó hasta que el visitante hubo extraído de sus bolsillos la habitual
colección de monedas, llaves y un par de teléfonos móviles.
-¿Un esguince? -preguntó Núñez con la vista puesta en la mano
herida del visitante, que parecía estar envuelta en una serie de gruesas
vendas elásticas.
El hombre calvo asintió.
-Resbalé en el hielo hace una semana. Todavía me duele muchísimo.
-Lo lamento. Pase, por favor.
Cojeando, el visitante pasó por debajo del detector y la máquina emitió
un pitido.
El visitante frunció el ceño.
-Me lo temía. Bajo las vendas llevo un anillo. Tenía el dedo demasiado
hinchado para poder sacármelo, así que los médicos me vendaron con él.
-No hay problema -dijo Núñez-. Utilizaré el detector manual.
Núñez pasó el detector de metales por la mano vendada del visitante.
Tal y como esperaba, el único metal que encontró fue una gran protuberancia
en su herido dedo anular. Núñez estuvo un buen rato pasando el
detector de metales por cada centímetro del cabestrillo y el dedo del visitante.
Sabía que seguramente su supervisor lo estaba monitorizando por el
circuito cerrado del centro de seguridad del edificio, y Núñez necesitaba
ese trabajo. «Siempre es mejor ser precavido.» Con cuidado, deslizó el
detector manual por debajo del cabestrillo.
El visitante hizo una mueca de dolor.
-Lo siento.
-No pasa nada -dijo el hombre-. Hoy en día nunca se es suficientemente
prudente.
-Y que lo diga.
A Núñez le gustaba ese tipo. Curiosamente, eso era algo que importaba
mucho allí. El instinto humano era la primera línea de defensa contra
el terrorismo en Norteamérica. Estaba demostrado que la intuición humana
era un detector de peligro más preciso que todos los artilugios electrónicos
del mundo: el «regalo del miedo», lo llamaba uno de sus libros de
referencia sobre seguridad.
En ese caso, los instintos de Núñez no advirtieron nada que le causara
miedo alguno. Lo único raro que había visto, ahora que estaban tan cerca,
era que ese tipo de aspecto tan duro parecía usar una especie de
maquillaje bronceador o corrector en la cara. «Pero bueno. Todo el mundo
odia estar pálido en invierno.»
-Todo en orden -dijo Núñez al completar la revisión, y apartó el detector.
-Gracias -el hombre comenzó a recoger sus pertenencias de la bandeja.
Mientras lo hacía, Núñez se dio cuenta de que los dos dedos que sobresalían
del vendaje estaban tatuados; en la punta del dedo índice tenía
la imagen de una corona, y en la del pulgar, una estrella. «Parece que hoy
en día todo el mundo va tatuado», pensó, si bien a él la almohadilla de los
dedos le parecía un lugar demasiado doloroso.
-¿Esos tatuajes no le dolieron?
El hombre bajó la mirada hacia las puntas de sus dedos y se rió entre
dientes.
-Menos de lo que se imagina.
-Qué suerte -respondió Núñez-. El mío me dolió un montón. Me hice
una sirena en la espalda cuando estaba en el campamento militar.
-¿Una sirena? -El hombre calvo se rió entre dientes.
-Sí -dijo Núñez, algo avergonzado-. Un error de juventud.
-Sé a lo que se refiere -repuso el hombre calvo-. Yo también cometí
un gran error en mi juventud. Ahora me despierto cada mañana con él.
Ambos se rieron mientras el visitante se alejaba.
«Un juego de niños», pensó Mal'akh mientras se distanciaba de
Núñez en dirección a la escalera mecánica que lo llevaría al edificio del
Capitolio. Entrar había sido todavía más fácil de lo que había previsto. La
postura encorvada y la barriga acolchada habían ocultado su auténtica
constitución, y el maquillaje de cara y manos, los tatuajes que cubrían su
cuerpo. La verdadera genialidad, sin embargo, había sido el cabestrillo,
que camuflaba el poderoso objeto que acababa de introducir en el edificio.
«Un regalo para el único hombre en la Tierra que me puede ayudar a
obtener lo que busco.»
Capítulo 5
El museo más grande y tecnológicamente avanzado del mundo es también
uno de sus secretos mejor guardados. Alberga más obras que el Hermitage,
los Museos Vaticanos y el Metropolitano de Nueva York... juntos.
Y a pesar de esa espléndida colección, poca gente es invitada a cruzar sus
extremadamente vigilados muros.
Situado en el 4210 de Silver Hill Road, justo en las afueras de
Washington, el museo es un gigantesco edificio con forma de zigzag que
consta de cinco naves interconectadas, cada una de las cuales es más
grande que un campo de fútbol. El exterior azul metálico apenas insinúa
su extraño interior: un mundo alienígena que contiene una «zona
muerta», una «nave húmeda», y más de ciento ochenta mil metros
cuadrados de armarios de almacenaje.
Esa noche, la científica Katherine Solomon no podía evitar sentir una
gran inquietud mientras conducía su Volvo blanco hacia la puerta principal
del edificio.
El guardia sonrió.
-¿No le gusta el fútbol americano, señora Solomon? -Bajó el volumen
del programa de televisión previo a la eliminatoria de los Redskins.
Katherine forzó una tensa sonrisa.
-Es domingo por la noche.
-Oh, es cierto. Su reunión.
-¿Ha llegado ya? -preguntó con ansiedad.
El guardia echó un vistazo a sus papeles.
-No veo su nombre en el registro.
-Llego temprano -dijo ella y, tras hacerle un amistoso gesto con la
mano, Katherine siguió avanzando por el serpenteante camino de acceso
hasta llegar al lugar en el que solía aparcar, al fondo del pequeño parking
de dos niveles. Empezó a recoger sus cosas y, más por costumbre que por
vanidad, se echó un rápido vistazo en el espejo retrovisor.
Katherine Solomon había sido bendecida con la piel mediterránea de
sus antepasados, e incluso con cincuenta años seguía teniendo una suave
tez aceitunada. Apenas se ponía maquillaje, y solía llevar su espesa cabellera
negra suelta y natural. Al igual que su hermano mayor, Peter, tenía
los ojos grises y una elegancia esbelta y patricia. «Podríais ser gemelos»,
solía decirles la gente.
Su padre había sucumbido a un cáncer cuando Katherine apenas tenía
siete años, y ella casi no lo recordaba. Su hermano, ocho años mayor, y
que contaba con quince cuando el padre de ambos murió, se vio obligado
a comenzar el viaje para convertirse en el patriarca Solomon mucho antes
de lo que nadie hubiera esperado. Aun así, Peter asumió el papel con la
dignidad y la fortaleza correspondientes al nombre de su familia. Y
todavía hoy protegía a Katherine como cuando eran niños.
A pesar de la ocasional insistencia de su hermano, y de haber tenido
no pocos pretendientes, Katherine nunca se había casado. La ciencia se
había convertido en su pareja, y finalmente su trabajo había demostrado
ser más satisfactorio y excitante de lo que ningún hombre podría haber
llegado a ser. No se arrepentía de nada.
El campo que había escogido -la ciencia noética- era prácticamente
desconocido la primera vez que oyó hablar de él, pero en los últimos años
había comenzado a abrir nuevas puertas para comprender el poder de la
mente humana.
«El potencial todavía sin explorar es verdaderamente sorprendente.»
Los dos libros de Katherine sobre ciencia noética la habían situado
como la principal figura de ese oscuro campo. Sus más recientes descubrimientos,
cuando se publicaran, prometían convertir la materia en un
tema de conversación corriente en todo el mundo.
Esa noche, sin embargo, la ciencia era la última cosa que tenía en la
cabeza. Unas horas antes había recibido una noticia verdaderamente inquietante
en relación con su hermano. «Todavía no me puedo creer que
sea verdad.» No había podido pensar en otra cosa en toda la tarde.
El leve golpeteo de la suave lluvia sobre el parabrisas hizo que Katherine
volviera en sí, y se apresuró a recoger todas sus cosas para entrar de
una vez en el edificio. Estaba a punto de salir del coche cuando sonó su
teléfono móvil.
Katherine miró el número que la llamaba y dejó escapar un profundo
suspiro.
Luego se colocó el pelo por detrás de las orejas y aceptó la llamada.
A diez kilómetros de allí, Mal'akh deambulaba por los pasillos del
edificio del Capitolio con un teléfono móvil en la oreja. Esperó pacientemente
a que descolgaran.
Finalmente una voz de mujer contestó.
-¿Sí?
-Tenemos que volver a vernos -dijo Mal'akh.
Hubo una larga pausa.
-¿Va todo bien?
-Tengo nueva información -añadió él.
-Dígame.
Mal'akh respiró profundamente.
-Lo que su hermano cree que está escondido en Washington...
-¿Sí?
-Puede ser encontrado.
Katherine se quedó anonadada.
-¿Me está diciendo que es... real?
Mal'akh sonrió para sus adentros.
-A veces una leyenda que perdura durante siglos... lo hace por una
razón.
Capítulo 6
-¿Esto es lo más cerca que puede aparcar? -Robert Langdon sintió una
repentina oleada de ansiedad mientras su chófer estacionaba el coche en
First Street, a casi medio kilómetro del edificio del Capitolio.
-Me temo que sí -dijo el chófer-. Seguridad nacional. Los vehículos ya
no pueden acercarse a los edificios emblemáticos. Lo siento, señor.
Langdon miró la hora y dio un respingo al ver que ya eran las 18.50.
Una zona de obras alrededor del National Mall los había ralentizado, y
ahora sólo quedaban diez minutos para el inicio de la conferencia.
-Está a punto de llover -dijo el chófer mientras salía del coche para
abrirle la puerta a Langdon-. Será mejor que se dé prisa. -Langdon buscó
su cartera para darle una propina al chófer, pero el hombre la declinó
haciendo un gesto con la mano-. Su anfitrión ya ha añadido una propina
muy generosa a mis honorarios.
«Típico de Peter», pensó Langdon mientras recogía sus cosas.
-Muy bien, gracias por la carrera.
Las primeras gotas de lluvia empezaron a caer en cuanto Langdon
llegó a lo alto de la explanada que descendía suavemente hasta la nueva
entrada «subterránea» para visitantes.
El centro de visitantes del Capitolio había sido un proyecto costoso y
controvertido. Descrito como una ciudad subterránea que no se alejaba
demasiado de ciertas partes de Disneylandia, ese espacio subterráneo
contaba con más de ciento cincuenta mil metros cuadrados llenos de exposiciones,
restaurantes y auditorios.
Langdon tenía ganas de verlo, si bien no esperaba una caminata tan
larga Se pondría a llover en cualquier momento, así que finalmente echó
a correr, a pesar de que sus mocasines apenas ofrecían tracción sobre el
cemento mojado. «¡Me he vestido para una conferencia, no para una carrera
de cuatrocientos metros en pendiente y bajo la lluvia!»
Llegó a la entrada sin aliento y jadeante. Tras pasar por la puerta giratoria,
Langdon se detuvo un momento en el vestíbulo para recobrar el
aliento y secarse un poco. Mientras lo hacía, levantó la mirada para ver el
recién finalizado espacio que tenía ante sí.
«Vaya, reconozco que estoy impresionado.»
El centro de visitantes del Capitolio no era para nada lo que había
esperado. Como se encontraba bajo tierra, a Langdon le provocaba cierta
aprensión la idea de pasar por él. De niño había tenido un accidente que
le había dejado toda una noche en el fondo de un profundo pozo, y ahora
sentía una casi incapacitante aversión a los espacios cerrados. Sin
embargo, ese espacio subterráneo era... espacioso. «Es luminoso. Y está
bien ventilado.»
El techo era una vasta extensión de cristal, con una serie de luces
teatralmente dispuestas que emitían su apagado resplandor por todos los
nacarados acabados del interior.
En circunstancias normales, Langdon se habría tomado una buena
hora para admirar la arquitectura, pero apenas quedaban cinco minutos
para el inicio de la conferencia, así que bajó la mirada y recorrió a toda
prisa el vestíbulo principal en dirección al puesto de control y la escalera
mecánica. «Relájate -se dijo-. Peter sabe que estás de camino. El evento
no comenzará sin ti.»
En el puesto de control, un joven guardia hispano charló con él mientras
vaciaba sus bolsillos y se quitaba su antiguo reloj.
-¿Mickey Mouse? -dijo el guardia en un tono ligeramente burlón.
Langdon asintió, acostumbrado a los comentarios sobre su reloj de
Mickey Mouse. Esa edición de coleccionista había sido un regalo de sus
padres por su noveno cumpleaños.
-Lo llevo como recordatorio de que hay que relajarse y no tomarse la
vida tan en serio.
-Pues creo que no funciona -dijo el guardia con una sonrisa-. Parece
tener usted mucha prisa.
Langdon sonrió y dejó su bolsa en la máquina de rayos X.
-¿Por dónde se va al Salón Estatuario?
El guardia le señaló la escalera mecánica.
-Ya verá los letreros.
-Gracias. -Langdon recogió su bolsa de la cinta transportadora y se
dirigió hacia allí a toda prisa.
Mientras subía por la escalera mecánica respiró profundamente e intentó
poner en orden sus pensamientos. A través del cristal, echó un vistazo
a la montañosa forma de la iluminada cúpula del Capitolio, que quedaba
justo encima de él. Era un edificio verdaderamente asombroso. En lo
alto, a casi cien metros de altura, la estatua de la Libertad escudriñaba la
neblinosa oscuridad cual fantasmal centinela. A Langdon siempre le había
parecido irónico que los trabajadores que habían transportado hasta su
pedestal cada una de las piezas de la estatua de bronce de seis metros de
altura fueran esclavos (un secreto del Capitolio que rara vez incluían los
programas de historia de enseñanza secundaria).
De hecho, todo el edificio era un tesoro oculto repleto de extraños
misterios, entre los cuales se encontraba una «bañera asesina» responsable
del neumónico asesinato del vicepresidente Henry Wilson, una escalera
con una mancha de sangre permanente sobre la cual una exorbitante
cantidad de visitantes parecía tropezar, o una cámara subterránea secreta
en la que en 1930 unos trabajadores descubrieron el caballo disecado del
general John Alexander Logan.
La leyenda más perdurable, sin embargo, era la de los trece fantasmas
que pululaban por el edificio. Con frecuencia, se decía que el espíritu del
diseñador Pierre l'Enfant deambulaba por los salones en busca de alguien
que le pagara la factura, vencida hacía ya doscientos años. También solía
verse el fantasma de un trabajador que se había caído de la cúpula del
Capitolio durante su construcción vagando por los pasillos y cargando
herramientas. Y, claro está, la aparición más famosa de todas, avistada en
numerosas ocasiones en el sótano del Capitolio: un efímero gato negro
que merodeaba por la laberíntica e inquietante subestructura de estrechos
pasillos y cubículos.
Langdon bajó de la escalera mecánica y volvió a mirar la hora. «Tres
minutos.» Recorrió a toda prisa el pasillo, siguiendo los letreros que le
indicaban la dirección del Salón Estatuario, y repasando mentalmente los
comentarios iniciales de su charla. Langdon tenía que admitir que el
asistente de Peter estaba en lo cierto: el tema de la conferencia era ideal
para un evento que organizaba en Washington un prominente masón.
No era ningún secreto que Washington poseía una rica historia masónica.
La piedra angular de ese mismo edificio había sido colocada en un
ritual masónico por George Washington en persona. De hecho, la ciudad
había sido concebida y diseñada por maestros masones -George Washington,
Ben Franklin y Pierre l’Enfant-, mentes poderosas que adornaron
su nueva capital con simbolismo, arquitectura y arte masónicos.
«Como no podía ser de otro modo, la gente ve en esos símbolos todo
tipo de majaderías.»
Muchos teóricos de las conspiraciones aseguraban que los padres
fundadores masones habían escondido poderosos secretos por todo Washington
junto con simbólicos mensajes ocultos en el trazado de sus
calles. Langdon no les prestaba la menor atención. La desinformación
sobre los masones era tan corriente que incluso muchos cultos
estudiantes de Harvard parecían tener una concepción
sorprendentemente deformada sobre la hermandad.
El año anterior, un estudiante de primer año llegó a clase muy alterado
con una hoja que había sacado de Internet. Era un mapa de Washington
en el que habían destacado ciertas calles para elaborar así diversas
formas -pentáculos satánicos, un compás y una escuadra masónicos, la
cabeza de Baphomet-, hecho que al parecer demostraba que los masones
que habían diseñado Washington estaban involucrados en una especie de
oscura conspiración mística.
-Divertido -dijo Langdon-, pero no demasiado convincente. Si uno se
pone a dibujar suficientes líneas e intersecciones en un mapa, lo más
probable es que termine encontrando formas de todo tipo.
-¡Pero esto no puede ser una coincidencia! -exclamó el joven.
Con paciencia, Langdon le demostró al estudiante que las mismas formas
se podían encontrar en un mapa de Detroit.
El chico pareció quedar profundamente decepcionado.
-No se desaliente -dijo Langdon-. En Washington se esconden muchos
secretos increíbles..., pero ninguno en su mapa.
El joven se animó.
-¿Secretos? ¿Como cuáles?
-Todas las primaveras doy un curso llamado Símbolos Ocultistas. En
él hablo mucho de Washington. Debería apuntarse.
-¡Símbolos ocultistas! -El estudiante de primer año pareció entusiasmado
de nuevo-. ¡Entonces, en Washington sí hay símbolos diabólicos!
Langdon sonrió.
-Lo siento, pero por mucho que evoque imágenes de cultos satánicos,
la palabra «ocultista» en realidad significa «oculto» u «oscurecido». En
tiempos de opresión religiosa, el saber contradoctrinal se tenía que
mantener escondido u «oculto», y como la Iglesia se sentía amenazada,
redefinió «oculto» como algo maligno, un prejuicio que ha sobrevivido
hasta nuestros días.
-Oh -el ánimo del muchacho se volvió a desplomar.
A pesar de ello, esa primavera Langdon divisó a ese mismo joven en
primera fila, mientras quinientos estudiantes se afanaban por entrar en el
teatro Sanders de Harvard, un viejo auditorio de crujientes bancos de
madera.
-Buenos días a todo el mundo -exclamó Langdon desde el amplio
escenario. Encendió el proyector de diapositivas y una imagen se materializó
detrás de él-. Mientras se acomodan, ¿podrían decirme cuántos de
ustedes reconocen el edificio que aparece en esta fotografía?
-¡El Capitolio de Estados Unidos! -prorrumpieron docenas de voces al
unísono-. ¡En Washington!
-Sí. En esa cúpula hay cuatro mil toneladas de hierro. Una hazaña sin
precedentes del ingenio arquitectónico de la década de 1850.
-¡Flipante! -soltó alguien.
Langdon puso los ojos en blanco. Desearía que alguien censurara esa
palabra.
-Muy bien, ¿cuántos de ustedes han visitado Washington alguna vez?
Se alzaron unas cuantas manos.
-¿Tan pocos? -Langdon fingió sorpresa-. ¿Y cuántos han ido a Roma,
París, Madrid o Londres?
Se alzaron casi todas las manos.
«Lo de siempre.» Uno de los ritos de paso de los estudiantes universitarios
norteamericanos era pasar un verano con un billete de tren Eurorail
antes de tener que enfrentarse a la dura realidad de la vida.
-Parece que muchos más de ustedes han preferido visitar Europa antes
que su propia capital. ¿A qué creen que se debe eso?
-¡En Europa no hay edad mínima para beber alcohol! -exclamó alguien
al fondo.
Langdon sonrió.
-Como si aquí la edad mínima les impidiera beber...
Todos rieron.
Era el primer día de clase y a los estudiantes les costaba más de lo
habitual acomodarse. No dejaban de moverse en sus crujientes bancos de
madera. A Langdon le encantaba dar clase en ese auditorio porque sólo
con el ruido de los bancos podía averiguar el grado de concentración de
sus alumnos.
-En serio -dijo-, la arquitectura, el arte y el simbolismo de Washington
son de los más destacables del mundo.
-Las cosas antiguas molan más -dijo alguien.
-Y por «cosas antiguas» -quiso aclarar Langdon-, supongo que se
refiere a castillos, criptas, templos y todo eso, ¿no?
Sus cabezas asintieron al unísono.
-Muy bien. ¿Y si les digo que en Washington hay ejemplos de todas
esas cosas? Castillos, criptas, pirámides, templos..., de todo.
El crujido disminuyó.
-Amigos míos -dijo Langdon, bajando el tono de voz y acercándose al
frente del escenario-, en la próxima hora descubrirán que nuestra nación
está repleta de secretos e historia oculta. Y exactamente igual que en
Europa, los mejores secretos están escondidos a la vista de todo el
mundo.
Los bancos de madera quedaron en completo silencio.
«Los tengo en el bote.»
Langdon bajó la luz y proyectó la segunda diapositiva.
-¿Quién puede decirme qué está haciendo George Washington aquí?
La diapositiva era el famoso mural en el que George Washington aparecía
ataviado con la típica vestimenta masónica, de pie delante de un
extraño artilugio: un enorme trípode de madera con un sistema de cuerda
y polea del que colgaba un enorme bloque de piedra. Un grupo de elegantes
espectadores permanecía de pie ante él.
-¿Levantando ese bloque de piedra? -aventuró alguien.
Langdon no dijo nada, prefería que fuera otro estudiante quien lo corrigiera.
-En realidad -intervino otro-, creo que lo que está haciendo Washington
es bajar la piedra. Lleva un traje masónico. He visto fotografías
de masones colocando piedras angulares con anterioridad. En la ceremonia
siempre se utiliza un trípode como ése para bajar la primera piedra.
-Excelente -dijo Langdon-. El mural retrata al Padre de Nuestro País
utilizando trípode y polea para colocar la piedra angular del Capitolio el
18 de septiembre de 1793, entre las once y cuarto y las doce y media.
-Langdon hizo una pausa y repasó la clase con la vista-. ¿Puede alguien
decirme el significado de la fecha y la hora?
Silencio.
-¿Y si les digo que ese preciso momento fue escogido por tres famosos
masones: George Washington, Benjamin Franklin y Pierre 1'Enfant, el
principal arquitecto de Washington?
Más silencio.
-Básicamente, la piedra angular fue colocada en esa fecha y a esa hora
porque, entre otras cosas, el auspicioso Caput Draconis estaba en Virgo.
Todo el mundo intercambió miradas de extrañeza.
-Un momento -dijo alguien-. ¿Se refiere a que la razón es la... astrologia
?
-Exactamente. Aunque una astrología muy distinta de la que conocemos
hoy en día.
Se alzó una mano.
-¿Está diciendo que nuestros padres fundadores creían en la
astrología?
Langdon sonrió.
-Y tanto. ¿Qué dirían si les dijera que la ciudad de Washington contiene
más signos astrológicos en su arquitectura (zodíacos, mapas celestes,
piedras angulares colocadas en una fecha y una hora astrológicamente
precisas) que ninguna otra ciudad del mundo? Más de la mitad de los
padres de nuestra Constitución eran masones, hombres que creían firmemente
que las estrellas y el destino estaban entrelazados, hombres que
prestaron gran atención al trazado de las estrellas a la hora de estructurar
su nuevo mundo.
-Pero todo eso de la piedra angular del Capitolio colocada mientras
Caput Draconis estaba en Virgo..., ¿qué más da? ¿No puede tratarse de
una mera coincidencia?
-Una coincidencia impresionante si tenemos en cuenta que las piedras
angulares de las tres estructuras que componen el Triángulo Federal (el
Capitolio, la Casa Blanca y el Monumento a Washington) fueron
colocadas en distintos años pero cuidadosamente programadas para que
tuvieran lugar exactamente en esa misma condición astrológica.
La mirada de Langdon se encontró con una sala llena de ojos abiertos.
Unos cuantos estudiantes agacharon la cabeza y empezaron a tomar
notas.
Al fondo de la clase se alzó una mano.
-¿Por qué hicieron eso?
Langdon se rió entre dientes.
-La respuesta a eso equivale al material de un semestre entero. Si está
usted interesado, debería hacer mi curso de misticismo. De todos modos,
no creo que estén ustedes emocionalmente preparados para oír la
respuesta.
-¿Cómo? -exclamó esa misma persona-. Haga la prueba.
Langdon se encogió de hombros.
-Quizá deberían unirse a los masones o a la Estrella de Oriente y
aprender al respecto directamente de la fuente.
-No podemos -afirmó un joven-. ¡Los masones son una sociedad
supersecreta!
-¿Supersecreta? ¿De verdad? -Langdon recordó el enorme anillo
masónico que su amigo Peter Solomon llevaba con gran orgullo en la
mano derecha-. Entonces, ¿por qué los masones llevan anillos, alfileres de
corbata o insignias masónicas a la vista? ¿Por qué los edificios masónicos
están señalizados? ¿Por qué sus encuentros se anuncian en los periódicos
? -Langdon sonrió a sus alumnos, que lo miraban con caras de
desconcierto-. Amigos míos, la masonería no es una sociedad secreta..., es
una sociedad con secretos.
-Es lo mismo -murmuró alguien.
-¿Ah, sí? -lo desafió Langdon-. ¿Consideraría la Coca-Cola una sociedad
secreta?
-Claro que no -dijo el estudiante.
-Muy bien, y si llamara a la puerta de sus oficinas centrales y les pidiera
la fórmula, ¿qué pasaría?
-Que no me la dirían.
-Exactamente. Para conocer el secreto más profundo de la Coca-Cola
debería unirse a la compañía, trabajar durante muchos años, demostrar
que es digno de confianza, y finalmente acceder a los más altos escalones
de la jerarquía. Quizá entonces compartirían con usted esa información.
Pero para ello debería jurar mantener el secreto.
-¿Está diciendo que la francmasonería es como una empresa?
-Sólo en la medida en que mantienen una estricta jerarquía y se toman
los secretos muy en serio.
-Mi tío es masón -intervino una joven-, Y mi tía lo odia porque ni
siquiera con ella comenta nada. Dice, mi tía, que la masonería es una especie
de religión extraña.
-Un equívoco muy común.
-¿No es una religión?
-Hagamos el test de Litmus -dijo Langdon-, ¿Quién de los presentes
está haciendo el curso de religión comparada que imparte el profesor
Witherspoon?
Varias manos se alzaron.
-Muy bien. ¿Cuáles son, pues, los tres requisitos indispensables para
considerar que una ideología es una religión?
-PCC -contestó una mujer-. Prometer, Creer, Convertir.
-Correcto -dijo Langdon-, Las religiones prometen la salvación; las
religiones creen en una teología precisa, y las religiones convierten a los
no creyentes. -Hizo una pausa-. La masonería, sin embargo, da negativo
en los tres casos. Los masones no prometen ninguna salvación; no tienen
una teología específica, y no quieren convertirte. De hecho, dentro de las
logias masónicas, las discusiones sobre religión están prohibidas.
-Entonces..., ¿la masonería es antirreligiosa?
-Al contrario. Uno de los requisitos indispensables para convertirse en
masón es creer en un poder superior. La diferencia entre la espiritualidad
masónica y la religión organizada es que los masones no imponen
ninguna definición o nombre específico a ese poder superior. En vez de
una identidad teológica definitiva como Dios, Alá, Buda o Jesús, los masones
utilizan términos más genéricos como Ser Supremo o Gran Arquitecto
del Universo. Esto les permite congregar a personas de diversas fes.
-Suena un poco extraño -dijo alguien.
-¿O, quizá, gratamente desprejuiciado? -propuso Langdon-. En esta
época en la que distintas culturas se matan entre sí por defender su
definición de Dios, se podría decir que la tradición masónica de tolerancia
y amplitud de miras es encomiable. -Dio unos cuantos pasos por el
escenario-. Es más, la masonería está abierta a hombres de toda raza,
color y credo, y ofrece una fraternidad espiritual que no discrimina en
modo alguno.
-¿No discrimina? -Una miembro de la asociación de mujeres de la
universidad se puso en pie-. ¿A cuántas mujeres se les permite ser masones,
profesor Langdon?
Langdon alzó las palmas de las manos en señal de rendición.
-Eso es cierto. Tradicionalmente, la francmasonería tiene sus raíces en
los gremios de mampostería europeos, de ahí que fuera una organización
masculina. Hace varios siglos, algunos dicen que en 1703, se fundó una
rama femenina llamada Estrella de Oriente. Cuenta con más de un millón
de miembros.
-No obstante -dijo la mujer-, la masonería es una poderosa organización
de la que las mujeres están excluidas.
Langdon no estaba seguro de hasta qué punto los masones seguían
siendo tan «poderosos», y no tenía intención de seguir por ese camino;
las percepciones de los modernos masones iban de considerarlos un simple
grupo de inofensivos ancianos a los que les gustaba disfrazarse... a un
contubernio clandestino de financieros que dirigían el mundo. La verdad,
seguramente, estaba en algún lugar intermedio.
-Profesor Langdon -exclamó un joven de pelo rizado que estaba sentado
en la última fila-. Si la masonería no es una sociedad secreta, ni una
empresa, ni tampoco una religión, entonces, ¿qué es?
-Bueno, si le preguntara a un masón, éste le ofrecería la siguiente
definición: la masonería es un sistema moral, velado por alegorías e ilustrado
mediante símbolos.
-A mí me parece un eufemismo para «culto de freakys».
-¿Freakys, dice?
-¡Y tanto! -dijo el muchacho, poniéndose en pie-. ¡He oído hablar de
lo que hacen dentro de esos edificios secretos! Extraños rituales con
ataúdes y sogas, y beben vino que sirven en cráneos humanos. ¡A mí eso
me parece de freakys!
Langdon repasó toda la clase con la vista.
-¿A alguien más le parece algo freaky?
-¡Sí! -replicaron todos.
Langdon impostó un suspiro de abatimiento.
-Qué pena. Si eso les parece demasiado freaky, entonces nunca querrán
unirse a mi culto.
En la sala se hizo el más absoluto silencio. La estudiante de la asociación
de mujeres parecía inquieta.
-¿Usted está en un culto?
Langdon asintió y bajó la voz, adoptando un tono conspiratorio.
-No se lo digan a nadie, pero en el día pagano del dios del sol Ra, me
arrodillo a los pies de un antiguo instrumento de tortura y consumo símbolos
ritualísticos de sangre y carne.
La clase se mostró horrorizada.
Langdon se encogió de hombros.
-Y si a alguno de ustedes le apetece unirse, el próximo domingo puede
venir a la capilla de Harvard, arrodillarse ante el crucifijo y recibir la
sagrada comunión.
La clase siguió en silencio.
Langdon les guiñó un ojo.
-Abran sus mentes, amigos míos. Todos tememos lo que no comprendemos.
Las campanadas de un reloj empezaron a resonar por los pasillos del
Capitolio.
«Las siete en punto.»
Robert Langdon se puso a correr. «Esto sí que será una entrada teatral.
» Al pasar por delante del pasillo conector, divisó la entrada al Salón
Estatuario Nacional y fue directamente hacia ella.
A medida que se iba acercando a la puerta, respiró profundamente
varias veces y fue disminuyendo la velocidad hasta adoptar una despreocupada
zancada. Se abrochó la americana, alzó ligeramente la barbilla y
dobló la esquina justo cuando sonaba la última campanada.
«Comienza el espectáculo.»
Al entrar en el Salón Estatuario Nacional, levantó la mirada y sonrió
afectuosamente. Un instante después, sin embargo, su sonrisa se evaporó.
Se detuvo en seco.
Algo iba mal, muy mal.
Capítulo 7
Katherine Solomon cruzó a toda velocidad el aparcamiento bajo la fría
lluvia, deseando llevar puesto algo más que unos pantalones vaqueros y
un suéter de cachemira. Al acercarse a la entrada principal del edificio, el
estruendo de los gigantescos purificadores de aire se hizo más intenso.
Pero ella apenas los oyó, en sus oídos todavía resonaba la llamada que
acababa de recibir.
«Lo que su hermano cree que está escondido en Washington... puede
ser encontrado.»
A Katherine le pareció algo casi imposible de creer. Ella y el hombre
que la había llamado todavía tenían muchas cosas que discutir, y habían
acordado hacerlo esa misma tarde.
Cuando llegó a la puerta principal, sintió la misma excitación de
siempre al entrar en el pantagruélico edificio. «Nadie sabe que este lugar
está aquí.»
El letrero de la entrada decía:
DEPÓSITOS DEL MUSEO SMITHSONIAN
(SMSC)
A pesar de contar con más de una docena de enormes museos en el
National Mall, la colección de la institución Smithsonian era tan grande
que sólo un 2 por ciento podía ser exhibida al mismo tiempo. El 98 por
ciento restante tenía que ser almacenado en algún lugar. Y ese lugar... era
ése.
Era de esperar, pues, que ese edificio albergara una diversidad de objetos
asombrosamente variada: budas gigantes, códices manuscritos, dardos
envenenados de Nueva Guinea, cuchillos con joyas incrustadas, un kayak
hecho de barbas de ballena. Igual de alucinantes eran los tesoros
naturales del edificio: esqueletos de plesiosaurio, una inestimable
colección de meteoritos, un calamar gigante, e incluso una colección de
cráneos de elefante que había traído de un safari africano el mismo Teddy
Roosevelt.
Pero el secretario de la Smithsonian, Peter Solomon, no había llevado
a su hermana al SMSC por nada de eso. La había llevado a ese lugar no
para contemplar maravillas científicas, sino más bien para crearlas. Y eso
era exactamente lo que Katherine había estado haciendo los últimos tres
años.
En lo más profundo del edificio, en la oscuridad de sus más remotos
recovecos, había un pequeño laboratorio científico sin igual en todo el
mundo. Los recientes descubrimientos que Katherine había hecho en el
campo de la ciencia noética tenían ramificaciones en cualquier disciplina:
de la física a la historia, pasando por la filosofía o la religión. «Pronto
todo cambiará», pensó ella.
Al entrar Katherine en el vestíbulo, el guardia de recepción escondió
rápidamente un transistor y se quitó los auriculares de las orejas.
-¡Señora Solomon! -dijo con una amplia sonrisa.
-¿Los Redskins?
Sintiéndose culpable, el guardia se sonrojó.
-La previa al partido.
Ella sonrió.
-No diré nada -se dirigió al detector de metales y vació sus bolsillos.
Cuando se quitó el Cartier de oro de la muñeca sintió la habitual
punzada de tristeza. Era un regalo que le había hecho su madre por su
dieciocho cumpleaños. Hacía casi diez años que había muerto de forma
violenta... en sus brazos.
-Esto..., ¿señora Solomon? -susurró el guardia en tono burlón-, ¿Nos
contará algún día lo que hace ahí dentro?
Ella levantó la mirada.
-Algún día, Kyle. Pero no esta noche.
-Vamos -insistió-. ¿Un laboratorio secreto... en un museo secreto?
Debe de estar haciendo usted algo bastante chulo.
«Mucho más que chulo», pensó ella mientras recogía sus cosas. La
verdad era que Katherine estaba haciendo una ciencia tan avanzada que
ya casi ni parecía ciencia.
Capítulo 8
Robert Langdon se había quedado inmóvil en la entrada del Salón
Estatuario Nacional, contemplando la increíble escena que tenía ante sí.
La sala se ajustaba con precisión al recuerdo que tenía de ella: un
equilibrado semicírculo construido al estilo de los anfiteatros griegos. Las
elegantes arcadas de arenisca y yeso italiano estaban sostenidas por
columnas de brecha jaspeada, entre las cuales se encontraba la colección
estatuaria de la nación: estatuas en tamaño real de treinta y ocho grandes
norteamericanos, de pie y formando un semicírculo en una austera
extensión de baldosas de mármol blancas y negras.
Todo era tal y como Langdon lo recordaba de la vez que había asistido
allí a una conferencia.
Excepto una cosa.
Esa noche la sala estaba vacía.
No había sillas. Ni público. Ni tampoco estaba Peter Solomon. Sólo
un puñado de turistas que deambulaban sin rumbo fijo, ajenos a la estelar
entrada de Langdon. «Quizá Peter se ha confundido con la Rotonda.»
Echó un vistazo al pasillo sur, en dirección a la Rotonda, y comprobó que
ahí también había turistas.
El eco de las campanadas del reloj se había apagado. Ahora ya era
oficial: llegaba tarde.
A toda prisa, Langdon regresó a la entrada en busca de un guía.
-Disculpe, la conferencia del evento que la Smithsonian celebra esta
noche, ¿dónde tiene lugar?
El guía vaciló.
-No estoy seguro, señor. ¿Cuándo empieza?
-¡Ahora!
El hombre negó con la cabeza.
-No me suena que esta tarde se celebre ningún evento de la Smithsonian.
Al menos, no aquí.
Desconcertado, Langdon volvió corriendo al centro de la sala y revisó
atentamente todo el espacio. «¿Acaso me está gastando Solomon una
especie de broma?» Le pareció improbable. Cogió su teléfono móvil y el
fax que había recibido esa mañana y llamó al número de Peter.
El teléfono tardó un momento en localizar una señal dentro del enorme
edificio. Finalmente empezó a sonar.
Contestó un familiar acento sureño.
-Oficina de Peter Solomon, soy Anthony. ¿En qué puedo ayudarlo?
-¡Anthony! -dijo Langdon, aliviado-. Me alegro de que todavía esté
ahí. Soy Robert Langdon. Parece que ha habido algún tipo de confusión
con la conferencia. Estoy en el Salón Estatuario, pero aquí no hay nadie.
¿Es que han trasladado el evento a otro salón?
-No lo creo, señor. Deje que lo compruebe. -El asistente se quedó
callado un momento-, ¿No lo ha confirmado directamente con el señor
Solomon?
Langdon estaba confundido.
-No, lo he confirmado con usted, Anthony. ¡Esta mañana!
-Sí, lo recuerdo. -Hubo un silencio en la línea-. Eso ha sido un poco
imprudente por su parte, ¿no cree, profesor?
Langdon se puso en alerta.
-¿Cómo dice?
-A ver... -dijo finalmente el hombre-. Ha recibido usted un fax en el
que se le indicaba que llamara a un número, cosa que ha hecho. Ha
hablado con un completo desconocido que le ha explicado que se trataba
del asistente de Peter Solomon. Luego ha subido voluntariamente a un
avión privado con dirección a Washington, y una vez aquí, a un coche
que lo esperaba. ¿No es así?
Langdon sintió que un escalofrío recorría todo su cuerpo.
-¿Con quién diablos estoy hablando? ¿Dónde está Peter?
-Me temo que Peter Solomon no tiene ni idea de que está usted en
Washington. -El acento sureño del hombre desapareció, y su voz se volvió
un susurro más profundo y melifluo-. Usted está aquí, señor Langdon,
porque así lo he querido yo.
Capítulo 9
Robert Langdon apretó con fuerza el teléfono móvil contra su oreja y se
puso a dar vueltas en círculo por el Salón Estatuario.
-¿Quién diablos es usted?
El hombre respondió con un tranquilo y sedoso susurro.
-No se alarme, profesor. Ha sido convocado por una razón.
-¿Convocado? -Langdon se sentía como un animal encerrado-,
¡Querrá decir secuestrado!
-Para nada... -El hombre hablaba con una inquietante serenidad-. Si
quisiera hacerle daño, ahora ya estaría usted muerto en el Town Car. -
Dejó que las palabras hicieran su efecto-. Mis intenciones son absolutamente
nobles, se lo aseguro. Simplemente me gustaría extenderle una
invitación.
«No, gracias.» A raíz de las experiencias vividas en Europa en los últimos
años, la celebridad no deseada de Langdon lo había convertido en
una especie de imán para muchos pirados, y ése acababa de cruzar una
línea muy delicada.
-Mire, no sé qué diablos está pasando aquí, pero voy a colgar...
-Yo no haría eso... -dijo el hombre-. Su abanico de opciones es muy
limitado, si quiere salvar el alma de Peter Solomon.
Langdon dejó escapar un grito ahogado.
-¿Qué ha dicho?
-Estoy seguro de que me ha oído bien.
El modo en el que ese hombre había pronunciado el nombre de Peter
había hecho estremecer a Langdon.
-¿Qué sabe usted de Peter?
-A estas alturas ya conozco sus más profundos secretos. El señor Solomon
es mi invitado, y yo puedo llegar a ser un anfitrión muy persuasivo.
«Esto no puede estar sucediendo.»
-No tiene a Peter.
-He contestado a su teléfono privado. Eso debería hacerle pensar.
-Voy a llamar a la policía.
-No hace falta -dijo el hombre-. Las autoridades acudirán en breve.
«¿De qué diantres está hablando este lunático?»
Langdon endureció la voz.
-Si tiene usted a Peter, póngalo al teléfono inmediatamente.
-Eso es imposible. El señor Solomon se encuentra atrapado en un
desafortunado lugar. -El hombre se quedó un momento callado-. Está en
el Araf.
-¿Dónde? -Langdon se dio cuenta de que estaba apretando el teléfono
móvil con tanta fuerza que había perdido la sensibilidad en los dedos.
-El Araf. Hamistagan. El lugar al que Dante dedicó el canto inmediatamente
posterior a su legendario Inferno.
Las referencias religiosas y literarias del hombre convencieron a Langdon
de que estaba tratando con un loco. «El segundo canto.» Langdon lo
conocía bien; nadie salía de la Academia Phillips Exeter sin leer a Dante.
-¿Está diciendo que Peter Solomon está en... el purgatorio?
-La palabra que utilizan los cristianos resulta un poco cruda, pero sí,
el señor Solomon se encuentra en la zona intermedia.
Las palabras del hombre resonaron en los oídos de Langdon.
-¿Está usted diciendo que Peter está... muerto?
-No, no exactamente.
-¡¿No exactamente?! -exclamó Langdon, cuya voz retumbó nítidamente
en el vestíbulo. Una familia de turistas se volvió para mirarlo. Él se
volvió a su vez y bajó la voz-, ¡La muerte suele ser un asunto de todo o
nada!
-Me sorprende, profesor. Esperaba de usted una mayor comprensión
de los misterios de la vida y de la muerte. Hay un mundo intermedio; un
mundo en el cual Peter Solomon permanece suspendido en este momento.
Puede que regrese a este mundo, o puede pasar al siguiente..., depende
de las decisiones que tome usted ahora.
Langdon intentó procesar esa información.
-¿Qué quiere de mí?
-Fácil. Tiene usted acceso a algo muy antiguo. Y esta noche, lo compartirá
conmigo.
-No tengo ni idea de a qué se refiere.
-¿No? ¿Finge usted no conocer los antiguos secretos ancestrales que
le han sido confiados?
Langdon sintió una profunda desazón al caer en la cuenta del motivo
de todo eso. «Secretos ancestrales.» No le había contado absolutamente a
nadie las experiencias que había vivido en París hacía unos años, pero los
fanáticos del Grial habían seguido con atención las noticias que habían
ido apareciendo en los medios de comunicación, algunos habían unido
los puntos y ahora creían que Langdon tenía en su poder información
secreta respecto al Santo Grial; quizá incluso conocía su paradero.
-Mire -dijo él-, si todo esto es por el Santo Grial, le puedo asegurar
que no sé nada más de lo que...
-No insulte mi inteligencia, señor Langdon -profirió el hombre-. No
tengo interés alguno en algo tan frivolo como el Santo Grial o el patético
debate de la humanidad sobre qué versión de la historia es la correcta.
Las discusiones circulares sobre la semántica de la fe carecen de interés
para mí. Únicamente la muerte responderá esas cuestiones.
Las crudas palabras del hombre confundieron aún más a Langdon.
-Entonces, ¿de qué diablos va todo esto?
El hombre se quedó callado unos segundos.
-Como sabrá, en esta ciudad existe un antiguo portal.
«¿Un antiguo portal?»
-Y esta noche, profesor, usted lo abrirá para mí. Debería sentirse honrado
de que haya contactado con usted; es la invitación de su vida. Usted
ha sido el elegido.
«Y tú has perdido la chaveta.»
-Lo siento, pero ha elegido mal -dijo Langdon-, No sé nada acerca de
ningún antiguo portal.
-No lo comprende, profesor. No he sido yo quien lo ha elegido..., ha
sido Peter Solomon.
-¿Qué? -respondió Langdon casi en un susurro.
-El señor Solomon me ha explicado cómo encontrar el portal, y me ha
confesado que sólo un hombre en la Tierra puede abrirlo. Me ha dicho
que ese hombre es usted.
-Si Peter le ha dicho eso, se ha equivocado... o le ha mentido.
-Lo dudo mucho. Se encontraba en un estado muy frágil cuando me lo
ha confesado, y me inclino a pensar que estaba diciendo la verdad.
Langdon sintió una punzada de ira.
-Se lo advierto, si le hace algún daño a Peter...
-Ya es demasiado tarde para eso -dijo el hombre con un tono algo
burlón-. Ya he cogido de Peter Solomon lo que necesitaba. Pero, por su
bien, le sugiero que usted me proporcione asimismo lo que necesito. El
tiempo corre... para ambos. Le sugiero que encuentre el portal y lo abra.
Peter le indicará el camino.
«¿Peter?»
-¿No había dicho que estaba en el «purgatorio»?
-Como es arriba es abajo -dijo el hombre.
Langdon sintió un profundo escalofrío. Esa extraña respuesta era un
antiguo dicho hermético que proclamaba la creencia en la conexión física
entre cielo y tierra. «Como es arriba es abajo.» Langdon recorrió con la
mirada el amplio salón y se preguntó cómo se podía haber descontrolado
todo de esa manera.
-Mire, yo no sé cómo encontrar ningún antiguo portal. Voy a llamar a
la policía.
-Todavía no ha caído en la cuenta, ¿verdad? No sabe por qué ha sido
elegido.
-No -dijo Langdon.
-No se preocupe, lo hará -repuso el hombre con una risa ahogada-. De
un momento a otro.
Y la línea se cortó.
Langdon permaneció rígido unos aterradores segundos, intentando
procesar lo que acababa de suceder.
De repente, a lo lejos, oyó un ruido inesperado.
Provenía de la Rotonda.
Alguien estaba gritando.
Capítulo 10
Robert Langdon había entrado en la Rotonda del Capitolio muchas veces
en su vida, pero nunca a plena carrera. Al llegar a toda velocidad a la entrada
norte, divisó a un grupo de turistas que permanecía arremolinado
en el centro de la sala. Un niño pequeño estaba gritando, y sus padres
intentaban consolarlo. Otras personas los rodeaban, y varios guardias de
seguridad intentaban poner orden.
-¡Lo ha sacado del cabestrillo -dijo alguien con gran agitación-, y lo ha
dejado ahí!
Al acercarse, Langdon pudo ver lo que estaba causando toda esa conmoción.
Ciertamente, el objeto que había en el suelo del Capitolio era
extraño, pero su presencia difícilmente podía haber causado ese griterío.
Langdon había visto objetos como el del suelo muchas veces. En el
Departamento de Arte de Harvard los había a docenas: modelos de plástico
de tamaño natural que escultores y pintores utilizaban para ayudarse
a captar el atributo más complejo del cuerpo humano, que, sorprendentemente,
no era la cara, sino la mano. «¿Alguien ha dejado una mano de
maniquí en la Rotonda?»
Las manos de maniquí -o manoquíes, como las llamaban algunostenían
dedos articulados que permitían a los artistas colocar la mano en la
posición que quisieran (para los estudiantes universitarios de segundo año
solía ser con el dedo corazón extendido). Esa manoquí, sin embargo,
había sido colocada con los dedos índice y pulgar apuntando al cielo.
Sin embargo, al acercarse, Langdon advirtió que la manoquí era algo
inusual. Su superficie de plástico no parecía tener la suavidad habitual. Se
veía, en cambio, moteada y ligeramente arrugada, como si fuera...
«Piel.»
Langdon se detuvo de golpe
Entonces vio la sangre. «¡Dios mío!»
La muñeca cercenada parecía haber sido ensartada en una base de
madera para que se mantuviera en posición vertical. Langdon sintió que le
sobrevenía una náusea. Luego se acercó todavía más, aguantando la
respiración, y vio que los dedos índice y pulgar habían sido decorados con
unos pequeños tatuajes. No fue eso, sin embargo, lo que llamó su
atención. Su mirada se posó instantáneamente sobre el familiar anillo de
oro que lucía el dedo anular.
«No.»
Langdon retrocedió. La cabeza le comenzó a dar vueltas al darse
cuenta de que estaba mirando la mano cercenada de Peter Solomon.
Capítulo 11
«¿Por qué Peter no me coge el teléfono? -se preguntó Katherine Solomon
mientras colgaba su móvil-. ¿Dónde está?»
En esos últimos tres años, Peter Solomon siempre había sido el primero
en llegar a la reunión semanal que celebraban todos los domingos a
las siete de la tarde. Era su ritual familiar privado, una forma de mantener
el contacto antes del inicio de una nueva semana, y de que Peter estuviera
al corriente del trabajo que Katherine hacía en el laboratorio.
«Nunca llega tarde -pensó-, y siempre contesta al teléfono.» Para
empeorar las cosas, Katherine todavía no estaba segura de qué le diría
cuando llegara. «¿Cómo puedo siquiera empezar a preguntarle sobre lo
que he descubierto hoy?»
Sus pasos resonaron rítmicamente por el pasillo de cemento que recorría
el SMSC como una espina dorsal. Conocido como «la Calle», ese
pasillo conectaba las cinco gigantescas naves de almacenaje. A doce metros
de altura, un sistema circulatorio de conductos de color naranja latía
con la sangre del edificio: era la pulsación de los miles de metros cúbicos
de aire filtrado que lo recorrían.
Normalmente, durante el trayecto de casi medio kilómetro hasta su
laboratorio, a Katherine la tranquilizaban los sonidos respiratorios del
edificio. Esa noche, sin embargo, esa pulsación la estaba poniendo de los
nervios. Lo que había descubierto hoy sobre su hermano habría preocupado
a cualquiera, y como Peter era el único familiar que le quedaba en el
mundo, Katherine se sentía especialmente molesta al pensar que le había
estado ocultando secretos.
Que ella supiera, él solamente le había ocultado un secreto una vez...,
un maravilloso secreto que estaba escondido al final de ese mismo pasillo.
Tres años atrás, su hermano lo había recorrido con Katherine, mostrándole
con orgullo algunos de los objetos más inusuales que albergaba el
edificio del SMSC: el meteorito de Marte ALH-84001, el diario pictográfico
manuscrito de Toro Sentado, una colección de tarros sellados
con cera que contenían especímenes recogidos por el mismo Charles
Darwin.
En un momento dado pasaron por delante de una gruesa puerta con
una pequeña ventana. Katherine vislumbró de pasada qué había dentro y
se le escapó un grito ahogado.
-¿Qué diablos es eso?
Su hermano rió entre dientes y siguió caminando.
-Es la nave 3. La llamamos «nave húmeda». Inusual, ¿a que sí?
«Más bien aterradora.» Katherine aceleró el paso. Ese edificio era
como otro planeta.
-Lo que realmente quiero enseñarte está en la nave 5 -dijo su hermano,
guiándola por el aparentemente interminable pasillo-. Es nuestra
nueva adición. Fue construida para albergar objetos del sótano del Museo
Nacional de Historia Natural. Está programado que esa colección se traslade
aquí dentro de unos cinco años, lo que significa que actualmente la
nave 5 permanece vacía.
Katherine le echó un vistazo.
-¿Vacía? Entonces, ¿qué estamos mirando?
Los grises ojos de su hermano emitieron un familiar brillo travieso.
-Se me ha ocurrido que, como nadie está utilizando el espacio, quizá
tú podías hacerlo.
-¿Yo?
-Claro que sí. Había pensado que quizá te iría bien contar con un
laboratorio especializado; unas instalaciones en las que pudieras realizar
algunos de los experimentos teóricos que has estado desarrollando todos
estos años.
Katherine se quedó mirando fijamente a su hermano en estado de
shock.
-iPero, Peter, esos experimentos son teóricos! Llevarlos a la práctica en
la realidad sería casi imposible.
-Nada es imposible, Katherine, y este edificio es perfecto para ti. El
SMSC no es únicamente un almacén de tesoros; es una de las instalaciones
de investigación científica más avanzadas del mundo. Constantemente
estamos reexaminando piezas de la colección con la mejor tecnología
cuantitativa que el dinero puede comprar. Todo el equipo que necesitaras
estaría a tu disposición.
-Peter, la tecnología necesaria para realizar esos experimentos está...
-Ya en su sitio -dijo él con una sonrisa de oreja a oreja-. El laboratorio
está construido.
Katherine se quedó estupefacta.
Su hermano le señaló el final del largo pasillo.
-Ahora vamos a verlo.
Katherine apenas podía pronunciar palabra.
-¿Tú... tú me has construido un laboratorio?
-Es mi trabajo. La Smithsonian se fundó para promover los conocimientos
científicos. Como secretario, debo tomarme esa responsabilidad
muy seriamente. Creo que los experimentos que has propuesto tienen el
potencial de ampliar los límites de la ciencia hacia territorios desconocidos.
-Peter se detuvo y la miró directamente a los ojos-. Aunque no fueras
mi hermana, me sentiría obligado a apoyar tu investigación. Tus ideas son
brillantes. El mundo merece ver adonde conducen.
-Peter, no sé cómo...
-No pasa nada, relájate... He utilizado mi propio dinero, y ahora mismo
nadie está usando la nave 5. Cuando termines con tus experimentos,
la dejarás. Además, la nave 5 tiene unas propiedades únicas que te resultarán
perfectas para el cumplimiento de tu trabajo.
Katherine era incapaz de imaginar de qué le serviría a su investigación
una nave enorme y vacía, pero intuyó que estaba a punto de descubrirlo.
Acababan de llegar a una puerta de acero en la que habían impreso unas
letras con una plantilla:
NAVE 5
Su hermano insertó la tarjeta de acceso en una ranura y un teclado
electrónico se encendió. Entonces levantó el dedo para teclear su código,
pero antes de hacerlo se detuvo y enarcó traviesamente las cejas, tal y
como solía hacer cuando era niño.
-¿Estás segura de que estás preparada?
Ella asintió. «Mi hermano nunca dejará de ser un showman.»
-Échate hacia atrás. -Peter pulsó las teclas.
La puerta de acero se abrió con un ruidoso silbido.
Al otro lado del umbral no se veía más que una total oscuridad... Un
enorme vacío. Un apagado gemido pareció resonar en sus profundidades.
Katherine sintió una fría ráfaga de aire proveniente de su interior. Era
como observar el Gran Cañón de noche.
-Imagínate un hangar vacío a la espera de una flota de Airbuses -dijo
su hermano-, y te podrás hacer una idea.
Katherine dio un paso atrás.
-La nave es demasiado grande para ser caldeada, pero tu laboratorio es
una sala hecha de bloques de hormigón y termalmente aislada, más o
menos con forma de cubo, y situada en el rincón más lejano de la nave
para que esté lo más separado posible.
Katherine intentó imaginárselo. «Una caja dentro de otra caja.» Se
esforzó por ver algo en la oscuridad, pero ésta era absoluta.
-¿Cómo de lejos?
-Bastante... Aquí dentro cabría fácilmente un campo de fútbol. Debo
advertirte, eso sí, de que el trayecto resulta algo enervante. Es excepcionalmente
oscuro.
Katherine echó un vistazo su alrededor.
-¿No hay ningún interruptor?
-En la nave 5 todavía no hay electricidad.
-Pero... ¿cómo puede entonces funcionar un laboratorio?
Peter le guiñó un ojo.
-Con una batería de hidrógeno.
Katherine se quedó boquiabierta.
-Estás bromeando, ¿verdad?
-Proporciona suficiente energía limpia como para todo un pueblo de
pequeñas dimensiones. Tu laboratorio disfruta de una completa separación
radioeléctrica del resto del edificio. Además, el exterior de todas las
naves está sellado con una membrana fotorresistente para proteger los
artefactos de la radiación solar. Esencialmente, pues, esta nave es un entorno
sellado y autosuficiente.
Katherine estaba empezando a comprender el atractivo de la nave 5.
Como la mayoría de su trabajo se centraba en cuantificar campos de
energía hasta entonces desconocidos, sus experimentos debían realizarse
en un lugar aislado de cualquier radiación externa o «ruido blanco». Esto
incluía interferencias tan sutiles como las «radiaciones cerebrales» o
«emisiones de pensamiento» generadas por personas que estuvieran cerca.
Por esta razón, un campus universitario o laboratorio de hospital no
servían. Difícilmente podría haber encontrado un lugar mejor, pues, que
una nave desierta del SMSC.
-Vayamos a echarle un vistazo. -Su hermano se internó en la oscuridad
con una amplia sonrisa-. Sígueme.
Katherine se detuvo en el umbral. «¿Más de cien metros en total oscuridad
?» Quiso sugerir el uso de linternas, pero su hermano ya había
desaparecido en el abismo.
-¿Peter? -llamó.
-Haz un acto de fe -le respondió la voz ya lejana de Peter-. Encontrarás
el camino. Confía en mí.
«Está de broma, ¿verdad?» El corazón de Katherine latía con fuerza
al atravesar el umbral e intentar divisar algo en la oscuridad. «¡No veo
absolutamente nada!» De repente oyó tras de sí el silbido de la puerta de
acero al cerrarse, sumergiéndola en la más absoluta oscuridad. No se veía
el menor punto de luz.
-¡¿Peter?!
Silencio.
«Encontrarás el camino. Confía en mí.»
Con indecisión, empezó a avanzar a ciegas. «¿Un acto de fe?» Katherine
no podía siquiera ver la mano que tenía delante de la cara. Seguía
avanzando, pero en cuestión de segundos, estaba completamente perdida.
«¿Adonde me dirijo?»
Eso había sucedido hacía tres años.
Ahora, al llegar a esa misma puerta de acero, Katherine se dio cuenta
de lo lejos que había llegado aquella primera noche. Su laboratorio, un
santuario escondido en las profundidades de la nave 5 al que apodaban
«el Cubo», se había convertido en su casa. Tal y como había predicho su
hermano, aquella noche Katherine encontró el camino en la oscuridad, y
desde entonces ya lo haría siempre, gracias a un ingenioso sistema de guía
tremendamente simple que su hermano dejó que ella descubriera por sí
misma.
Y lo que es más importante, la otra predicción que había hecho Peter
también se había cumplido: los resultados de los experimentos de Katherine
habían sido asombrosos. En particular, los de los últimos seis meses,
avances que alterarían para siempre paradigmas completos de pensamiento.
Katherine y su hermano estuvieron de acuerdo en mantener sus
resultados en absoluto secreto hasta comprender todas sus implicaciones.
Katherine sabía, sin embargo, que dentro de muy poco publicaría algunas
de las revelaciones científicas más transformativas de la historia de la
humanidad.
«Un laboratorio secreto en un museo secreto», pensó ella mientras
insertaba su tarjeta de acceso en la puerta de la nave 5. El teclado se iluminó,
y Katherine pulsó su número identificativo.
La puerta de acero se abrió con un silbido.
El ya familiar gemido apagado estaba acompañado por la misma ráfaga
de aire frío. Como siempre, Katherine sintió cómo se le aceleraba el
pulso.
«El trayecto al trabajo más extraño del mundo.»
Armándose de valor para iniciar la caminata, Katherine Solomon miró
su reloj mientras se internaba en el vacío. Esa noche, sin embargo, un
inquietante pensamiento la acompañaba: «¿Dónde está Peter?»
Capítulo 12
El jefe del cuerpo de seguridad del Capitolio, Trent Anderson, llevaba más
de una década a cargo de la protección del edificio. Era un hombre
corpulento, de torso robusto, rasgos marcados y pelo rojo cortado a máquina,
lo que le confería un aire de autoridad militar. Llevaba un arma al
cinto como advertencia a todo aquel que fuera tan ingenuo de cuestionar
el alcance de su autoridad.
Anderson se pasaba la mayor parte del tiempo coordinando su pequeño
ejército de agentes de policía en un centro de vigilancia de alta tecnología
que estaba situado en el sótano del Capitolio. Desde allí supervisaba
una plantilla de técnicos que no quitaban ojo a monitores visuales y lectores
informáticos, y una centralita telefónica lo mantenía en contacto con
el personal de seguridad que dirigía.
Esa tarde había sido inusualmente tranquila, lo cual alegraba a Anderson.
Esperaba poder ver algo del partido de los Redskins en la televisión
de pantalla plana de su despacho. Nada más empezar el partido, sin
embargo, sonó su intercomunicador.
-¿Jefe?
Anderson gruñó y presionó el botón sin apartar los ojos de la pantalla
de televisión.
-¿Sí?
-Hay algún problema en la Rotonda. Acabo de enviar a unos agentes,
pero me parece que debería verlo usted también.
-De acuerdo. -Anderson se dirigió al centro neurálgico de seguridad;
una compacta y neomoderna instalación repleta de monitores de ordenador-,
¿Qué tenemos aquí?
En el monitor del técnico había un vídeo digital en pausa.
-Es la cámara del balcón este de la Rotonda. Hace veinte segundos -
Lo puso en marcha.
Anderson miró el vídeo por encima del hombro del técnico.
La Rotonda estaba casi desierta, apenas circulaban por ella unos
pocos turistas. La entrenada mirada de Anderson se posó inmediatamente
sobre la única persona que iba sola y se movía más de prisa que las
demás. Cabeza afeitada. Abrigo militar verde. Brazo herido en cabestrillo.
Ligera cojera. Postura encorvada. Hablando por un teléfono móvil.
Los pasos del hombre calvo se podían oír nítidamente en el canal de
audio hasta que, de repente, al llegar al centro mismo de la Rotonda, se
detenía en seco, colgaba el teléfono y se arrodillaba como si quisiera
abrocharse los cordones del zapato. En vez de eso, sin embargo, sacaba
algo del cabestrillo y lo depositaba en el suelo. Luego se volvía a poner en
pie y, cojeando, se dirigía enérgicamente a la salida este.
Anderson se quedó mirando el extraño objeto que el hombre había
dejado atrás. «¿Qué diablos...?» Medía unos veinte centímetros de alto y
se mantenía vertical. Anderson se inclinó para acercarse a la pantalla y
entornó los ojos. «¡No puede ser lo que parece!»
Mientras el hombre calvo se marchaba a toda prisa, desapareciendo
por el pórtico este, se podía oír cómo un niño pequeño que andaba cerca
decía: «Mamá, ese hombre ha dejado algo en el suelo.» Luego se acercaba
al objeto pero de repente se detenía de golpe. Tras un largo y petrificado
instante, lo señalaba y soltaba un ensordecedor grito.
Al instante, el jefe de seguridad dio media vuelta y se dirigió corriendo
hacia la puerta vociferando sus órdenes.
-¡A todas las unidades! ¡Busquen al hombre calvo con cabestrillo y
deténganlo! ¡AHORA!
Anderson salió a toda velocidad del centro de seguridad y subió de
tres en tres los peldaños de la gastada escalera. Según las imágenes del
canal de seguridad, el hombre calvo había salido de la Rotonda por el
pórtico este. La ruta más corta para salir del edificio lo llevaría por el pasillo
este-oeste, que tenía justo enfrente.
«Puedo interceptarlo.»
En cuanto llegó a lo alto de la escalera y dobló la esquina, Anderson
inspeccionó el tranquilo vestíbulo que tenía ante sí. Una pareja de ancianos
deambulaban a lo lejos, cogidos de la mano. Más cerca, un turista
rubio con un blazer azul leía una guía y estudiaba los mosaicos del techo
que había fuera de la Cámara de Representantes.
-Perdone, señor -le espetó Anderson mientras corría hacia él-. ¿Ha
visto a un hombre calvo con el brazo en cabestrillo?
El hombre levantó la mirada del libro con expresión confundida.
-¡Un hombre con cabestrillo! -repitió Anderson con más firmeza-. ¿Lo
ha visto?
El turista vaciló y se volvió nerviosamente hacia el extremo oriental
del vestíbulo.
-Eh..., sí -dijo-. Creo que acaba de pasar por aquí corriendo... hacia esa
escalera de ahí -y señaló el otro lado del vestíbulo.
Anderson cogió su radio y gritó por ella sus órdenes.
-¡A todas las unidades! El sospechoso se dirige a la salida sureste. ¡Diríjanse
hacia allí! -Volvió a guardar la radio y sacó el arma de su funda al
tiempo que echaba a correr hacia la salida.
Treinta segundos después, en una tranquila salida del lado este del
Capitolio, el fornido hombre rubio con el blazer azul salía a la noche, saboreando
el húmedo frescor nocturno con una amplia sonrisa.
«Transformación.»
Había sido tan fácil.
Hacía apenas un minuto había salido cojeando de la Rotonda ataviado
con un abrigo militar. Tras ocultarse en un recoveco oscuro, se había
quitado el abrigo, quedándose únicamente con el blazer que llevaba debajo.
Antes de abandonar el abrigo militar, había cogido una peluca rubia
del bolsillo y se la había ajustado bien a la cabeza. Luego se había erguido,
había extraído del blazer una delgada guía de Washington y había
salido tranquilamente del hueco con un andar elegante.
«Transformación. Ése es mi don.»
Mientras sus mortales piernas lo llevaban hacia la limusina, Mal'akh
arqueó la espalda y echó los hombros hacia atrás, irguiendo su metro noventa
de estatura. Respiró profundamente, dejando que el aire llenara sus
pulmones. Sintió cómo el fénix que llevaba tatuado en el pecho extendía
sus alas.
«Si conocieran mi poder... -pensó mientras contemplaba la ciudad-.
Esta noche completaré mi transformación.»
Mal'akh había jugado bien sus cartas dentro del edificio del Capitolio.
Había mostrado reverencia a todos los antiguos protocolos. «La antigua
invitación ha sido entregada.» Si Langdon todavía no había caído en cuál
era su papel allí esa noche, pronto lo haría.
Capítulo 13
A Robert Langdon, la Rotonda del Capitolio -al igual que la basílica de
San Pedro- siempre conseguía sorprenderle. A pesar de saber que la sala
era tan grande que en ella cabía perfectamente la estatua de la Libertad,
siempre que volvía le parecía más grande y espaciosa de lo que había
anticipado, como si hubiera espíritus en el aire. Esa noche, sin embargo,
sólo había caos.
Los agentes de seguridad del Capitolio habían acordonado la Rotonda
mientras intentaban alejar de la mano a los consternados turistas. El niño
pequeño seguía llorando. En un momento dado se pudo ver un brillante
flash: un turista había tomado una fotografía de la mano. Varios guardias
detuvieron inmediatamente al hombre, le requisaron la cámara y lo
escoltaron a la salida. En medio de la confusión, el mismo Langdon
permanecía como en trance, deslizándose entre la multitud, acercándose
lentamente a la mano.
La cercenada mano derecha de Peter Solomon permanecía erguida,
con la muñeca ensartada en un pequeño pedestal de madera. Tenía tres
de los dedos cerrados, mientras que el pulgar y el índice permanecían
completamente extendidos, apuntando hacia lo alto de la cúpula.
-¡Atrás todo el mundo! -exclamó un agente.
Langdon estaba suficientemente cerca para ver la sangre seca de la
muñeca que se había coagulado en la base de madera. «Las heridas post
mórtem no sangran..., lo que significa que Peter está vivo.» Langdon no
sabía si sentirse aliviado o asqueado. «¿Le han cercenado la mano estando
vivo?» Notó bilis en la garganta. Pensó en todas las veces que su querido
amigo había extendido esa misma mano para chocársela u ofrecerle
un afectuoso abrazo.
Durante unos segundos, Langdon pareció quedarse con la mente en
blanco, como un televisor mal sintonizado. La primera imagen clara que
volvió a vislumbrar fue completamente inesperada.
«Una corona... y una estrella.»
Langdon se arrodilló para observar mejor las puntas de los dedos pulgar
e índice de Peter. «¿Tatuajes?» Por increíble que pareciera, el monstruo
que había hecho eso le había tatuado unos pequeños símbolos en la
punta de los dedos.
En el pulgar, una corona. En el índice, una estrella.
«No puede ser.» Langdon reconoció al instante ambos símbolos, convirtiendo
esa ya de por sí horrorosa escena en algo sobrenatural. Esos dos
símbolos habían aparecido juntos muchas veces en la historia, y siempre
en el mismo lugar: en las puntas de los dedos de una mano. Era uno de
los iconos más codiciados y esotéricos del mundo antiguo.
«La mano de los misterios.»
Era un icono que ya casi no se veía, pero a lo largo de la historia había
simbolizado una poderosa llamada a la acción. Ahora Langdon se
esforzaba por comprender el grotesco objeto que tenía ante sí. «¿Alguien
ha recreado la mano de los misterios en la mano de Peter?» Costaba de
creer. Tradicionalmente, ese icono se esculpía en piedra o madera, o bien
se representaba en un dibujo. Langdon nunca había visto antes una mano
de los misterios hecha de carne. La idea era aberrante.
-¿Señor? -dijo un guardia detrás de Langdon-. Retroceda, por favor.
Él apenas lo oyó. «Hay más tatuajes.» Aunque no podía ver bien los
dedos que estaban cerrados, Langdon sabía que cada una de las puntas
estaba decorada con su propia marca. Ésa era la tradición. Cinco símbolos
en total. A lo largo del milenio, los símbolos en las puntas de los dedos de
la mano de los misterios habían sido siempre los mismos..., al igual que lo
había sido su propósito icónico.
«La mano representa... una invitación.»
Langdon sintió un repentino escalofrío al recordar las palabras del
hombre que lo había llevado allí: «Profesor, esta noche recibirá la invitación
de su vida.» En la antigüedad, la mano de los misterios representaba
la más codiciada invitación. Recibir ese icono era una convocatoria sagrada
para unirse a un grupo de élite: aquellos que custodiaban el saber
secreto de todas las épocas. La invitación no era sólo un gran honor,
significaba asimismo que un maestro lo creía a uno merecedor de ese
saber oculto. «La mano del maestro tendida al iniciado.»
-Señor -dijo el guardia, tocando con firmeza el hombro de Langdon-.
Haga el favor de retroceder, por favor.
-Sé lo que significa -profirió Langdon-, Puedo ayudarlos.
-¡Ahora! -replicó el guardia.
-Mi amigo está en problemas. Tenemos que...
Langdon sintió que unos fuertes brazos tiraban de él y lo alejaban de
la mano. Él no opuso resistencia..., se sentía demasiado desconcertado
para protestar. Le acababan de extender una invitación formal. Alguien
convocaba a Langdon a abrir un portal místico que revelaría un mundo
de antiguos misterios y sabiduría oculta.
Pero era todo una locura.
«Delirios de un lunático.»
Capítulo 14
La larga limusina de Mal'akh se alejó del Capitolio de Estados Unidos y se
dirigió hacia el este por Independence Avenue. Una joven pareja que iba
por la acera intentó ver su interior por una de las tintadas ventanillas
traseras, esperando vislumbrar a algún vip.
«Voy delante», pensó Mal'akh, sonriendo para sí.
A Mal'akh le encantaba la sensación de poder que obtenía al conducir
a solas ese enorme vehículo. Ninguno de sus otros cinco coches le podía
ofrecer lo que necesitaba esa noche: garantía de privacidad. Total
privacidad. En esa ciudad, las limusinas disfrutaban de una especie de
inmunidad tácita. «Son embajadas con ruedas.» Con las limusinas, los
policías que trabajaban cerca de la colina del Capitolio nunca estaban
seguros de qué agente de poder podían hacer parar por equivocación, de
modo que preferían no arriesgarse.
Nada más cruzar el río Anacostia y entrar en Maryland, Mal'akh sintió
cómo se iba acercando a Katherine, como si la gravedad del destino
estuviera tirando de él. «Siento la llamada de mi segunda tarea de esta
noche..., una que no había previsto.» La noche anterior, cuando Peter
Solomon le contó el último de sus secretos, Mal'akh descubrió la existencia
de un laboratorio secreto en el que Katherine Solomon había estado
realizando milagros, y obteniendo unos avances tan asombrosos que
-Mal'akh era consciente de ello- de hacerse públicos cambiarían el
mundo.
«Su trabajo podría revelar la verdadera naturaleza de todas las cosas.»
Durante siglos, las «mentes brillantes» de la Tierra habían ignorado
las ciencias antiguas, considerándolas meras supersticiones, y armándose
en su lugar de engreído escepticismo y deslumbrantes nuevas tecnologías;
herramientas que únicamente los habían alejado todavía más de la
verdad. «La tecnología de cada generación pone en entredicho los avances
de la anterior.» Así había sucedido en todas las épocas. Cuanto más
aprendía el ser humano, más se daba cuenta de que no sabía nada.
Durante milenios, la humanidad había vagado en la oscuridad..., pero
ahora, tal y como había sido profetizado, se avecinaba un cambio. Tras
vagar a ciegas por la historia, la humanidad había llegado a una encrucijada.
Ese momento había sido predicho hacía mucho, profetizado por los
textos antiguos, los primitivos calendarios e incluso las mismas estrellas.
Había una fecha concreta, su llegada era inminente. Estaría precedida por
una brillante explosión de saber..., un destello de claridad que iluminaría
la oscuridad y ofrecería a la humanidad una última oportunidad para
apartarse del abismo y tomar el sendero de la sabiduría.
«Yo he venido a oscurecer la luz -pensó Mal'akh-. Ése es mi papel.»
El destino lo había unido a Peter y a Katherine Solomon. Los avances
que ella había hecho en el SMSC supondrían la apertura de las compuertas
de nuevas formas de pensar, dando inicio a un nuevo Renacimiento.
De hacerse públicas, las revelaciones de Katherine supondrían un catalizador
que inspiraría a la humanidad a redescubrir la sabiduría que había
perdido, otorgándole un poder más allá de toda imaginación.
«El destino de Katherine es encender esa antorcha.»
«El mío es apagarla.»
Capítulo 15
En la más absoluta oscuridad, Katherine Solomon buscó a tientas la puerta
exterior de su laboratorio. Cuando por fin la encontró, abrió la puerta
blindada con plomo y entró en el pequeño recibidor. La caminata a través
del vacío sólo le había llevado noventa segundos, y sin embargo, el corazón
le latía con furia. «Después de tres años debería estar más acostumbrada.
» Katherine siempre se sentía aliviada al dejar atrás la negrura de la
nave 5 y entrar en ese espacio limpio e iluminado.
El «Cubo» era una enorme caja sin ventanas. Todos y cada uno de los
centímetros de las paredes interiores y el techo estaban cubiertos de una
fibra de plomo recubierta de titanio, de ahí que diera la impresión de ser
una jaula gigante construida dentro de un recinto de cemento. Unos
paneles de plexiglás rugoso separaban el espacio en distintos compartimentos:
un laboratorio, una sala de control, una sala mecánica, un cuarto
de baño y una pequeña biblioteca de investigación.
Katherine se dirigió rápidamente al laboratorio principal. En el brillante
y estéril espacio de trabajo relucía el avanzado equipo cuantitativo:
electroencefalógrafos, un peine de femtosegundos, una trampa magnetoóptica,
y unos REG de ruido electrónico cuántico-indeterminado, más
conocidos como generadores de eventos aleatorios.
A pesar de utilizar la tecnología más avanzada, los descubrimientos en
el campo de la ciencia noética eran mucho más místicos que las frías
máquinas de alta tecnología con que los obtenía. La magia y el mito se
iban convirtiendo rápidamente en realidad a medida que iba cosechando
sorprendentes nuevos datos, todos los cuales confirmaban la ideología
fundamental de la ciencia noética: el potencial sin explotar de la mente
humana.
La tesis general era simple: «Apenas hemos rascado la superficie de
nuestra capacidad mental y espiritual.»
Los experimentos que se llevaban a cabo en instalaciones como el
Instituto de Ciencias Noéticas (IONS) de California o el laboratorio de
Investigación de Anomalías en Ingeniería de Princeton (PEAR) habían
demostrado categóricamente que el pensamiento humano, debidamente
canalizado, tenía la capacidad de afectar y modificar la masa física. Sus
experimentos no eran trucos de salón «dobla-cucharas», sino investigaciones
altamente controladas que obtenían todas el mismo resultado extraordinario:
nuestros pensamientos interactuaban con el mundo físico, lo
supiéramos o no, y efectuaban cambios a todos los niveles, incluido el
mundo subatómico.
«La mente sobre la materia.»
En 2001, en las horas que siguieron a los espantosos sucesos del 11 de
septiembre, el campo de la ciencia noética dio un gran salto adelante.
Cuatro científicos descubrieron que cuando el dolor y el miedo ante esa
tragedia unió al mundo en duelo, los resultados de treinta y siete generadores
de eventos aleatorios repartidos por todo el mundo de repente se
volvieron significativamente menos aleatorios. Por alguna razón, la
unicidad de esa experiencia compartida, la coalescencia de millones de
mentes, había afectado la aleatoriedad de esas máquinas, organizando sus
resultados y obteniendo orden del caos.
Este sorprendente descubrimiento tenía paralelismos con la antigua
creencia espiritual en una «conciencia cósmica»; una vasta coalescencia
de intención humana capaz de interactuar con la materia física. Recientemente,
estudios sobre la meditación y la oración habían obtenido resultados
similares en los generadores de eventos aleatorios, avivando la
afirmación de que la «conciencia humana», tal y como la escritora noética
Lynne McTaggart la describía, era una sustancia exterior a los confines
del cuerpo..., una energía altamente organizada capaz de modificar
el mundo físico. A Katherine le había fascinado el libro de McTaggart El
experimento de la intención, así como su experimento global en Internet -
theintentionexperiment.com-, cuyo propósito era descubrir cómo la
intención humana podía afectar al mundo. Otro puñado de textos más
habían terminado por despertar el interés de Katherine.
Sobre esta base, la investigación de Katherine Solomon había dado un
gran salto adelante, demostrando que el «pensamiento canalizado» podía
influir literalmente en cualquier cosa: el crecimiento de las plantas, la
dirección en la que un pez nada en la pecera, la forma en la que las
células se dividen en una placa de Petri, la sincronización de dos sistemas
automatizados independientes o las reacciones químicas del propio cuerpo.
Incluso la estructura cristalina de un sólido en formación era mutable
mediante la mente; Katherine había creado hermosos cristales de hielo
simétricos enviando pensamientos positivos a un vaso de agua mientras se
congelaba. Curiosamente, lo opuesto también era cierto: cuando enviaba
pensamientos negativos y turbios, los cristales de hielo se congelaban
formando formas caóticas y fracturadas.
«El pensamiento humano puede literalmente transformar el mundo
físico.»
A medida que los experimentos de Katherine se fueron haciendo más
atrevidos, sus resultados se volvieron más asombrosos. Su trabajo en ese
laboratorio había demostrado, más allá de toda duda, que lo de «mente
sobre materia» era algo más que un mantra de la Nueva Era. La mente
tenía la capacidad de alterar el estado de la materia misma, y, lo que es
más importante, tenía el poder de hacer que el mundo físico se moviera
en una dirección específica.
«Somos los dueños de nuestro propio universo.»
A nivel subatómico, Katherine había demostrado que las partículas
mismas se originaban o no dependiendo únicamente de su «intención» de
observarlas. En cierto modo, su deseo de ver una partícula... hacía que esa
partícula se manifestara. Heisenberg había dado a entender esta realidad
décadas atrás, y ahora se había convertido en un principio fundamental
de la ciencia noética. En palabras de Lynne McTaggart, «La conciencia
viva es de algún modo la influencia que convierte la posibilidad de algo
en algo real. El ingrediente esencial a la hora de crear nuestro universo es
la conciencia que lo observa».
El aspecto más asombroso del trabajo de Katherine, sin embargo, había
sido el descubrimiento de que la capacidad que tenía la mente de afectar
el mundo físico podía incrementarse mediante práctica. La intención
era una habilidad adquirida. Al igual que la meditación, saber aprovechar
el auténtico poder del pensamiento requería práctica. Y lo que era más
importante..., algunas personas nacían con mayor capacidad que otras. A
lo largo de la historia, algunas de esas personas se habían convertido en
auténticos maestros.
«Es el eslabón perdido entre la ciencia moderna y el antiguo
misticismo.»
Katherine había descubierto todo eso gracias a su hermano Peter y, al
pensar ahora en él, no pudo evitar sentir una gran preocupación. Fue
hasta la biblioteca del laboratorio y echó un vistazo. Vacía.
La biblioteca era una pequeña sala de lectura: dos sillas Morris, una
mesa de madera, dos lámparas de pie y una estantería de caoba con unos
quinientos libros. Katherine y Peter habían reunido allí sus volúmenes favoritos,
textos que iban de la física de partículas al antiguo misticismo. Su
colección había ido creciendo hasta convertirse en una ecléctica fusión
entre lo nuevo y lo viejo..., lo innovador y lo histórico. La mayoría de los
libros de Katherine tenían títulos como La conciencia cuántica, La nueva
física o Principios de ciencia neural. Los de su hermano, en cambio, eran
títulos más antiguos y esotéricos, como el Kybalión, el Zohar, La danza
de los maestros de Wu Li o una traducción de las tablillas sumerias del
Museo Británico.
«La clave de nuestro futuro científico -decía a menudo su hermano- se
oculta en nuestro pasado.» Como gran experto en historia, ciencia y
misticismo que era, Peter había sido el primero en animar a Katherine a
ampliar su educación científica universitaria con el estudio de la filosofía
hermética. Cuando Katherine contaba con apenas diecinueve años, Peter
despertó en ella su entusiasmo por el vínculo entre ciencia moderna y
antiguo misticismo.
-Dime, Kate -le preguntó su hermano un día, mientras ella estaba en
casa de vacaciones durante su segundo año en la universidad-. ¿Qué se
lee últimamente en Yale sobre física teórica?
Katherine se puso en pie en la biblioteca repleta de libros de su familia
y le recitó a su hermano la lista que le había pedido.
-Impresionante -respondió él-. Einstein, Bohr y Hawking son genios
modernos. Pero ¿no leéis nada más antiguo?
Katherine se rascó la cabeza.
-¿Te refieres a... Newton?
Él sonrió.
-Más antiguo. -A pesar de contar con apenas veintisiete años de edad,
Peter ya se había hecho un nombre en el mundo académico, y tanto él
como Katherine solían disfrutar con ese tipo de juegos intelectuales.
«¿Más antiguo que Newton? -Katherine se puso a pensar en nombres
lejanos como Ptolomeo, Pitágoras o Hermes Trimegisto-. Ya nadie lee
esas cosas.»
Su hermano pasó un dedo por el largo estante repleto de agrietadas
cubiertas de piel y viejos tomos polvorientos.
-Los conocimientos científicos de los antiguos son asombrosos... Hasta
ahora, la física moderna no ha empezado a comprenderlo todo.
-Peter -dijo ella-, ya me has explicado que los egipcios comprendieron
el funcionamiento de las palancas y las poleas mucho antes de Newton, y
que el trabajo de los primeros alquimistas está a la altura de la química
moderna, pero ¿y qué? La física de hoy trata con conceptos que hubieran
sido inimaginables en la antigüedad.
-¿Como cuáles?
-Bueno..., ¡la teoría del entrelazamiento, por ejemplo! -La investigación
subatómica había demostrado categóricamente que toda la materia
estaba interconectada..., entrelazada en una única malla unificada..., una
especie de unicidad universal-. ¿Me estás diciendo que en la antigüedad
se sentaban a discutir la teoría del entrelazamiento?
-¡Claro que sí! -respondió Peter, apartándose el largo flequillo negro de
los ojos-. El entrelazamiento estaba en el centro mismo de las creencias
primigenias. Sus nombres son tan antiguos como la propia historia...
Dharmakaya, Tao, Brahman. De hecho, el anhelo espiritual más antiguo
del ser humano era ser capaz de percibir su propio entrelazamiento, advertir
su interconexión con todas las cosas. El ser humano siempre ha deseado
ser «uno» con el universo..., alcanzar la «unión por el sacrificio».1-
Su hermano enarcó las cejas-. Todavía hoy en día, judíos y cristianos
siguen buscando la expiación, aunque en su mayoría han olvidado que es
la unión lo que buscan.
Katherine suspiró. Ya no recordaba lo duro que resultaba discutir con
alguien tan versado en historia.
-De acuerdo, pero estás hablando en términos generales. Yo me refiero
a física concreta.
-Entonces, sé concreta -sus intensos ojos la desafiaron.
-Bueno, ¿qué te parece algo tan simple como la polaridad; el equilibrio
positivo-negativo del mundo subatómico? Obviamente, en la antigüedad
no...
1 En inglés, la palabra atonement significa «expiación», «sacrificio», pero
también puede interpretarse como at-one-ment, «unificación», «unión», «acción
de convertirse en uno». (N. de los t.)
-¡Espera! -Su hermano cogió un voluminoso y polvoriento libro de la
biblioteca y lo dejó caer ruidosamente sobre la mesa-. La polaridad
moderna no es otra cosa que el «mundo dual» descrito por Krishna en el
Bhagavad Gita hace más de dos mil años. Una docena de libros más,
entre ellos el Kybalión, hablan de sistemas binarios y fuerzas contrarias en
la naturaleza.
Katherine se mostró escéptica.
-Está bien, pero ¿y si hablamos de descubrimientos modernos en
subatómica? El principio de incertidumbre de Heisenberg, por ejemplo...
-Entonces debemos mirar aquí -dijo Peter, y cogió otro libro de la
extensa biblioteca-. Las escrituras sagradas del hinduismo, conocidas
como Upanisads -dejó caer el tomo encima del primero-. Heisenberg y
Schródinger estudiaron este texto y reconocieron que los había ayudado a
formular algunas de sus teorías.
La confrontación prosiguió durante varios minutos, y la pila de polvorientos
libros sobre el escritorio fue haciéndose cada vez más y más
alta. Finalmente, Katherine levantó los brazos en señal de frustración.
-¡Está bien! Has dejado clara tu postura, pero lo que yo quiero es
estudiar física teórica avanzada. ¡El futuro de la ciencia! No creo que
Krishna o Vyasa tengan mucho que decir sobre la teoría de supercuerdas
y sus modelos cosmológicos multidimensionales.
-Tienes razón. Ellos, no. -Su hermano se quedó callado un momento,
con una sonrisa en los labios-. Si lo que quieres es hablar de la teoría de
supercuerdas... -Volvió una vez más a la biblioteca-. El libro que necesitas
es éste. -Extrajo un gigantesco libro de piel de la estantería y lo dejó caer
con gran estruendo sobre el escritorio-. Es una traducción del siglo XIII
del original arameo.
-¡¿Teoría de supercuerdas en el siglo XIII?! -Katherine no se lo tragaba-.
¡Anda ya!
La teoría de supercuerdas formulaba un nuevo modelo cosmológico.
Las más recientes observaciones científicas sugerían que el universo multidimensional
no tenía tres dimensiones..., sino diez, que interactuaban
entre sí como cuerdas vibrantes, de forma parecida a las cuerdas resonantes
de un violin.
Katherine esperó mientras su hermano cogía el volumen, echaba un
vistazo a la ornamentada tabla de contenidos y luego pasaba las páginas
hasta llegar a un punto cercano al principio del libro.
-Lee esto -le señaló una desvaída página con texto y diagramas.
Obedientemente, Katherine estudió la página. Era una traducción
antigua y no le resultaba fácil de leer, pero para su asombro más absoluto,
tanto el texto como las ilustraciones esbozaban de forma clara exactamente
el mismo universo que anunciaba la moderna teoría de supercuerdas:
un universo de diez dimensiones y de cuerdas vibrantes. En un momento
dado, Katherine dejó escapar un grito ahogado y retrocedió.
-¡Dios mío! ¡Incluso describe cómo seis de las dimensiones están
entrelazadas y actúan como una sola! -Asustada, retrocedió otro paso
más-. ¡¿Qué libro es éste?!
Su hermano sonrió.
-Uno que espero que leas algún día.
Pasó las páginas hasta llegar a la del título, en la que una elaborada
ilustración formaba tres palabras.
El Zohar completo.
Aunque Katherine no había leído el Zohar, sabía que era el texto fundacional
del primitivo misticismo judaico, un texto que antaño se creía
tan potente que estaba reservado únicamente para los rabinos más eruditos.
Katherine observó el libro.
-¿Me estás diciendo que los primeros místicos judíos sabían que el
universo tenía diez dimensiones?
-Por supuesto.
Pasó más páginas hasta llegar a un diagrama que mostraba diez círculos
entrelazados: el árbol de las sefirot.
-Obviamente, la nomenclatura es esotérica, pero la física es avanzada.
Katherine no sabía qué responder.
-Pero... ¿entonces por qué no hay más gente que estudia esto?
Su hermano sonrió.
-Lo harán.
-No lo entiendo.
-Katherine, hemos nacido en una época maravillosa. Se acerca un
cambio. El ser humano se hallará en el umbral de una nueva etapa cuando
vuelva la mirada a la naturaleza y a las antiguas formas de hacer las
cosas..., cuando vuelva a las ideas que aparecen en libros como el Zohar y
otros textos antiguos de todo el mundo. La verdad es poderosa y tiene su
propia gravedad; finalmente, la gente se vuelve a sentir atraída por ella.
Llegará un día en el que la ciencia moderna empezará a estudiar
seriamente los conocimientos de la antigüedad... Ése será el día en el que
la humanidad comenzará a encontrar respuestas a las grandes cuestiones
que todavía se le escapan.
Esa noche, Katherine empezó a leer los textos antiguos de los que le
había hablado su hermano, y rápidamente se dio cuenta de que tenía
razón. «Los antiguos poseían un conocimiento científico profundo.» La
ciencia moderna no hacía tanto «descubrimientos» como «redescubrimientos
». Al parecer, antaño la humanidad había alcanzado a comprender
la verdadera naturaleza del universo..., pero no la había retenido..., y
se había olvidado de ella.
«¡La física moderna nos puede ayudar a recordarla!» Esta búsqueda se
había convertido en la misión vital de Katherine: utilizaba ciencia
avanzada para redescubrir el saber perdido de los antiguos. Lo que la
mantenía motivada no era únicamente el empuje académico. Por debajo
subyacía su convicción de que el mundo necesitaba ese conocimiento...,
ahora más que nunca.
En la parte trasera del laboratorio, Katherine divisó la bata blanca de
su hermano que colgaba de la percha junto a la suya. Entonces cogió su
teléfono y comprobó si tenía algún mensaje. Nada. Una voz volvió a
resonar en su memoria: «Lo que su hermano cree que está escondido en
Washington... puede ser encontrado. A veces una leyenda que perdura
durante siglos... lo hace por una razón.»
-No -exclamó Katherine en voz alta-. No puede ser real.
A veces una leyenda no era más que eso: una leyenda.
Capítulo 16
El jefe de seguridad Trent Anderson regresó a toda prisa a la Rotonda del
Capitolio, furioso por el fallo de su equipo. Uno de sus hombres acababa
de encontrar un cabestrillo y un abrigo militar en un recoveco cercano al
pórtico este.
«¡Ese maldito se ha escapado tranquilamente!»
Anderson ya tenía a varios equipos revisando los vídeos del exterior,
pero para cuando encontraran algo, ya haría demasiado rato que el tipo se
habría largado.
Ahora, mientras entraba en la Rotonda para inspeccionar los daños,
Anderson comprobó que la situación se había contenido de la mejor
manera posible. Las cuatro entradas de la Rotonda habían sido cerradas
con el método de control de multitudes más discreto que seguridad tenía a
su disposición: una cortina de terciopelo, un guardia pidiendo disculpas y
un letrero en el que se podía leer «Sala cerrada temporalmente por
motivos de limpieza». Habían reunido a, más o menos, la docena de
espectadores en el perímetro oriental de la sala, donde los guardias les
estaban requisando los teléfonos móviles y las cámaras; la última cosa que
Anderson necesitaba era que una de esas personas enviara una fotografía
hecha con el móvil a la CNN.
Uno de los testigos que habían detenido, un hombre alto y moreno con
una americana de tweed, estaba intentando apartarse del grupo para
hablar con el jefe. En esos momentos mantenía una acalorada discusión
con los guardias.
-Hablaré con él dentro de un rato -les dijo Anderson a sus hombres-.
Por el momento, retengan a todo el mundo en el vestíbulo principal hasta
que hayamos solucionado esto.
Anderson se volvió hacia la mano, que permanecía firme en el centro
de la sala. «Por el amor de Dios.» En los quince años que llevaba en la
seguridad del edificio del Capitolio había visto cosas extrañas, pero nada
como eso.
«Será mejor que los forenses lleguen pronto y se lleven esto de mi
edificio.»
Anderson se acercó y advirtió que la ensangrentada muñeca estaba
ensartada en una base de madera para que se mantuviera vertical. «Madera
y carne -pensó-. Invisible a los detectores de metales.» El único
metal era un anillo de oro, que -Anderson supuso- debía de haber sido
inspeccionado con el detector manual o bien extraído del dedo por el
sospechoso como si fuera suyo.
Anderson se arrodilló para examinar la mano. Por su aspecto, parecía
pertenecer a un hombre de unos sesenta años. En el anillo sobresalía una
especie de elaborado sello con un pájaro bicéfalo y el número 33. Anderson
no lo reconoció. Lo que realmente le llamaba la atención eran los
pequeños tatuajes en las puntas de los dedos pulgar e índice.
«Esto es un maldito espectáculo de monstruos.»
-¿Jefe? -Uno de los guardias se acercó corriendo a él y le tendió un
teléfono-. Llamada personal para usted. La centralita acaba de pasarla.
Anderson lo miró como si estuviera loco.
-Ahora estoy ocupado -gruñó.
El guardia estaba lívido. Cubrió el micrófono con la mano y susurró:
-Es la CIA.
Anderson tardó un segundo en reaccionar. «¡¿La CIA ya se ha enterado
de esto?!»
-Lo llaman de la Oficina de Seguridad.
Anderson se puso tenso. «¡Joder!». Miró con inquietud el teléfono que
el guardia sujetaba en su mano.
En el vasto océano de agencias de seguridad que había en Washington,
la Oficina de Seguridad de la CIA era una especie de Triángulo de las
Bermudas: una región misteriosa y peligrosa que todo aquel conocedor de
su existencia evitaba en la medida de lo posible. Con un mandato
aparentemente autodestructivo, la OS había sido creada por la CIA con
un extraño propósito: espiar a la propia CIA. Como si de una poderosa
oficina de asuntos internos se tratara, la OS monitorizaba a todos los
empleados de la CIA en busca de comportamientos ilícitos: apropiación
indebida de fondos, venta de secretos, robo de tecnología clasificada o
uso de tácticas de tortura ilegales, entre muchas otras.
«Espían a los espías de Norteamérica.»
Poseedora de carta blanca en todo lo que respectaba a la seguridad
nacional, el alcance de la OS era largo y poderoso. A Anderson no se le
ocurría a qué podía deberse su interés en ese incidente en el Capitolio, o
cómo se habían enterado tan rápidamente. Aunque, claro, se rumoreaba
que la OS tenía ojos en todas partes. Que Anderson supiera, tenían acceso
directo a las cámaras de seguridad del Capitolio. El incidente no parecía
encajar con las directivas de la OS en modo alguno, pero que llamaran
justamente ahora parecía demasiado casual para no ser algo relacionado
con esa mano cercenada.
-¿Jefe? -El guardia sostenía el teléfono como si fuera una patata caliente-.
Ha de atender esta llamada ahora. Es... -se quedó callado un
momento y luego susurró dos sílabas-: SA-TO.
Anderson se lo quedó mirando con los ojos entornados. «Está de broma.
-Sintió que el sudor le humedecía las palmas de las manos-. ¿Sato en
persona está al mando de esto?»
Inoue Sato, la directora de la Oficina de Seguridad, era una leyenda en
la comunidad del espionaje. Había nacido detrás de las cercas de un campo
de internamiento de Manzanar, California, poco después de Pearl Harbor.
Sato nunca había olvidado los horrores de la guerra y los peligros de
una inteligencia militar insuficiente. Ahora que ocupaba uno de los cargos
más secretos y poderosos del trabajo de espionaje en Estados Unidos,
Sato había demostrado su patriotismo, así como ser alguien temible para
todo aquel que se le opusiera. Más leyenda que realidad para muchos,
desde su posición de directora de la OS Sato surcaba las profundas aguas
de la CIA como el leviatán que emerge únicamente para devorar a su
presa.
Anderson había visto a la mujer en persona sólo una vez, y el recuerdo
de sus fríos ojos negros era suficiente para agradecer que esa conversación
fuera telefónica.
Anderson cogió el aparato y se lo llevó a la oreja.
-Sato -dijo en un tono de voz lo más amigable posible-. Aquí el jefe
Anderson. ¿En qué puedo...?
-En su edificio hay un hombre con el que tengo que hablar inmediatamente
-la voz de Sato era inconfundible, parecía gravilla rechinando
sobre una pizarra. Un cáncer de garganta le había dejado un tono de voz
profundamente enervante, así como una repulsiva cicatriz a juego-.
Quiero que lo encuentre de inmediato.
«¿Eso es todo? ¿Quiere que encuentre a alguien?» Esperanzado, Anderson
pensó que quizá esa llamada no era más que una coincidencia.
-¿A quién está buscando?
-Se llama Robert Langdon. Si no me equivoco, ahora mismo está
dentro de su edificio.
«¿Langdon?» El nombre le resultaba vagamente familiar, pero Anderson
no lo situaba. Se preguntó si Sato se había enterado de lo de la
mano.
--Ahora mismo estoy en la Rotonda -dijo-, hay unos cuantos turistas...
Un momento. -Bajó el teléfono y se dirigió al grupo-: ¿Hay alguien aquí
llamado Langdon?
Tras un breve silencio, una profunda voz proveniente de la multitud
de turistas contestó.
-Sí. Yo soy Robert Langdon.
«Sato lo sabe todo.» Anderson estiró el cuello para intentar divisar a
la persona que había hablado.
El mismo hombre que había estado intentando hablar con él se apartó
de los demás. Parecía afligido..., pero extrañamente familiar.
Anderson volvió a llevarse el teléfono a la oreja.
-Sí, el señor Langdon está aquí.
-Que se ponga -respondió Sato con tosquedad.
Anderson respiró tranquilo. «Mejor él que yo.»
-Espere un momento. -Le indicó a Langdon que se acercara.
Mientras lo hacía, Anderson de repente se dio cuenta de por qué le
sonaba su nombre. «Acabo de leer un artículo sobre este tipo. ¿Qué diablos
está haciendo aquí?»
A pesar del metro ochenta de altura y la constitución atlética de Langdon,
Anderson echó en falta el aspecto frío y endurecido que esperaba en
un hombre famoso por haber sobrevivido a una explosión en el Vaticano
y a una cacería en París. «¿Este tipo eludió a la policía francesa... en mocasines
?» Se lo hubiera imaginado más leyendo a Dostoievski a la luz de
la chimenea de alguna biblioteca universitaria de la Ivy League.
-¿Señor Langdon? -dijo Anderson, echando a andar para encontrarse
con él a mitad de camino-. Soy el jefe Anderson. Estoy al mando de la
seguridad de este lugar. Tiene una llamada.
-¿Es para mí? -Los ojos azules de Langdon revelaban su desasosiego y
perplejidad.
Anderson le tendió el teléfono.
-Es la Oficina de Seguridad de la CIA.
-Nunca he oído hablar de ella.
Anderson esbozó una inquietante sonrisa.
-Bueno, señor, ellos sí han oído hablar de usted.
Langdon se llevó el teléfono a la oreja.
-¿Sí?
-¿Robert Langdon? -la áspera voz de Sato atronó en el pequeño auricular
a un volumen tan alto que incluso Anderson pudo oírla.
-¿Sí? -contestó Langdon.
Anderson se acercó para oír mejor lo que Sato decía.
-Soy Inoue Sato, señor Langdon. Estoy tratando de impedir una crisis
y, por lo que sé, cuenta usted con una información que me podría ayudar.
Langdon pareció sentirse esperanzando.
-¿Es en relación con Peter Solomon? ¿Sabe dónde está?
«¿Peter Solomon?» Anderson no entendía nada de nada.
-Profesor -respondió Sato-, aquí quien hace las preguntas soy yo.
-¡Peter Solomon se encuentra en grave peligro! -exclamó Langdon-.
Un loco acaba...
Anderson se encogió. «Menuda metedura de pata.» Interrumpir el interrogatorio
de un mando de la CIA era un error que sólo un civil podía
cometer. «Pensaba que Langdon era un tipo listo.»
-Escuche atentamente -dijo Sato-. En estos momentos, la nación se
enfrenta a una grave crisis. Estoy al tanto de que posee usted información
que me puede ayudar a impedirla. Se lo voy a volver a preguntar: ¿qué
información posee?
Langdon parecía confundido.
-Escuche, no tengo ni idea de a qué se refiere. Lo único que me preocupa
en estos momentos es encontrar a Peter y...
-¿No tiene ni idea? -lo desafió Sato.
Anderson hizo una mueca de dolor. «Mal, mal, mal.» Robert Langdon
acababa de cometer un gravísimo error con Sato.
Con gran sorpresa, Anderson se dio cuenta de que ya era demasiado
tarde. Para su asombro, Sato había aparecido por un extremo de la Rotonda,
y se dirigía hacia Langdon a toda velocidad. «¡Sato está en el
edificio! -Anderson contuvo la respiración y se preparó para el impacto-.
Langdon no sabe lo que le espera.»
La oscura figura de Sato se fue acercando a ellos con el teléfono todavía
en la oreja, posando sus ojos negros sobre la espalda de Robert Langdon
como si de dos láseres se tratara.
Langdon apretó con fuerza el teléfono del jefe de seguridad y sintió
cómo crecía su frustración ante la presión de Sato.
-Lo siento, señor -dijo Langdon, lacónico-, pero no puedo leer su
mente. ¿Qué quiere de mí?
-¿Qué quiero de usted? -crepitó en el altavoz del teléfono de Langdon
la irritante voz de Sato, chirriante y apagada, como la de un hombre
moribundo y aquejado de faringitis.
Mientras hablaba, Langdon sintió que alguien le daba una palmadita
en el hombro. Se volvió y, al bajar la mirada, vio el rostro de una menuda
mujer japonesa. Su expresión era severa, la tez manchada, el pelo ralo, los
dientes amarillos por el tabaco, y una perturbadora cicatriz blanca le
recorría el cuello. La nudosa mano de la mujer sostenía un teléfono
contra su oreja, y cuando sus labios se movieron, Langdon oyó su rasposa
voz por el auricular del móvil.
-¿Qué quiero de usted, profesor? -Sato cerró tranquilamente su teléfono
y le lanzó una mirada feroz-. Para empezar, puede dejar de llamarme
«señor».
Langdon se la quedó mirando fijamente, muerto de vergüenza.
-Señora, yo..., lo siento. La conexión era mala y...
-A la conexión no le pasaba nada, profesor -dijo ella-. Y mi tolerancia
a las gilipolleces es extremadamente baja.
Capítulo 17
La directora Inoue Sato era un personaje temible; una irritable y tempestuosa
mujer de apenas un metro cincuenta de altura. Era extremadamente
delgada, de rostro anguloso, y sufría de una afección dermatológica
llamada vitíligo, que confería a su tez el veteado aspecto del granito recubierto
de liquen. El arrugado traje pantalón colgaba de su escuálida figura
como un saco suelto, y la blusa de cuello abierto nada hacía para ocultar
la cicatriz de su garganta. A decir de sus colaboradores, la única aquiescencia
de Sato a la vanidad física parecía ser el hecho de que se depilara
el bigote.
Inoue Sato llevaba más de una década al mando de la Oficina de Seguridad
de la CIA. Poseía un elevadísimo coeficiente intelectual y unos
instintos de escalofriante precisión, una combinación que la había dotado
de una temible seguridad en sí misma para todo aquel que no pudiera
llevar a cabo lo imposible. Ni siquiera la diagnosis de un agresivo cáncer
de garganta había podido con ella. La batalla le costó un mes de trabajo,
media laringe y un tercio de su peso corporal, pero regresó a la oficina
como si nada hubiera pasado. Inoue Sato parecía indestructible.
Robert Langdon sospechaba que no era el primero en confundir a
Sato con un hombre por teléfono, pero la directora seguía mirándolo furiosamente
con sus hirientes ojos negros.
-De nuevo, mis disculpas, señora -dijo Langdon-, Todavía estoy intentando
orientarme; la persona que asegura tener a Peter Solomon me
ha hecho venir esta tarde a Washington mediante engaños. -Extrajo un
fax de su americana-. Esto es lo que me ha enviado esta mañana. He escrito
el número de matrícula del avión en el que he viajado, si llama usted
a la FAA y localiza...
Con un movimiento fugaz, la diminuta mano de Sato le arrebató la
hoja de papel. Se la metió en el bolsillo sin siquiera desdoblarla.
-Profesor, estoy al mando de esta investigación, y hasta que me cuente
lo que quiero saber, le sugiero que no diga nada a menos que se le
pregunte.
Sato se volvió hacia el jefe de seguridad.
-Anderson -dijo, acercándose de forma quizá excesiva y posando sus
pequeños ojos negros sobre él-, ¿le importaría decirme qué diablos está
sucediendo? El guardia de la puerta este me ha dicho que han encontrado
una mano humana en el suelo. ¿Es eso cierto?
Anderson se hizo a un lado, dejando a la vista el objeto que había en
el piso.
-Sí, señora, hace sólo unos minutos.
Sato miró la mano como si se tratara de una mera prenda de ropa
extraviada.
-¿Y cómo es que no me lo ha dicho cuando hemos hablado por teléfono
?
-Yo..., pensaba que ya lo sabía.
-No me mienta.
Anderson se achicó ante la mirada de Sato, pero consiguió mantener
un tono de voz confiado.
-Señora, la situación está bajo control.
-Lo dudo mucho -dijo Sato con igual seguridad.
-Un equipo de forenses está de camino. Quienquiera que haya hecho
esto habrá dejado huellas dactilares.
Sato parecía escéptica.
-Creo que alguien suficientemente inteligente para pasar por su puesto
de control con una mano humana también lo es para no dejar huellas
dactilares.
-Puede que sí, pero es mi obligación investigarlo.
-En realidad, no; desde este mismo momento lo relevo de su responsabilidad.
Yo asumiré el control.
Anderson se puso tenso.
-Pero esto no es competencia de la OS, ¿no?
-Desde luego que sí. Nos enfrentamos a un problema de seguridad
nacional.
«¿La mano de Peter? -se preguntó un aturdido Langdon mientras
observaba su intercambio de palabras-, ¿Seguridad nacional?» Empezó a
temer que su objetivo de encontrar cuanto antes a Peter no era el mismo
que tenía Sato. Las intenciones de la directora de la OS parecían ser otras.
Anderson también parecía confundido.
-¿Seguridad nacional? Con todos mis respectos, señora...
-Que yo sepa -lo interrumpió ella-, mi rango es superior al suyo. Le
sugiero que haga exactamente lo que yo le diga, y que lo haga sin cuestionar.
Anderson asintió y tragó saliva.
-Pero ¿no deberíamos al menos comprobar las huellas dactilares de la
mano para confirmar que pertenece a Peter Solomon?
-Yo lo puedo confirmar -dijo Langdon, sintiendo náuseas por la certeza-.
Reconozco su anillo... y su mano. -Se quedó un momento callado-,
Aunque los tatuajes son recientes. Alguien se los acaba de hacer.
-¿Cómo dice? -Sato pareció ponerse nerviosa por primera vez desde
que había llegado-, ¿La mano está tatuada?
Langdon asintió.
-El pulgar, con una corona. El índice, con una estrella.
Sato se puso unas gafas y, tras acercarse a la mano, comenzó a dar
vueltas a su alrededor como si fuera un tiburón.
-Además -prosiguió Langdon-, aunque no se pueden ver los otros tres
dedos, estoy seguro de que también están tatuados.
Sato pareció intrigada por el comentario y se acercó a Anderson.
-Jefe, ¿nos haría el favor de comprobar si es así?
Anderson se arrodilló junto a la mano, con cuidado de no tocarla.
Acercó la mejilla al suelo y desde ahí miró las puntas de los demás dedos.
-Tiene razón, señora. Todos los dedos están tatuados, aunque no puedo
ver los otros...
-Un sol, una linterna y una llave -dijo Langdon sin vacilar.
Sato se volvió completamente hacia Langdon y lo escrutó con sus
pequeños ojos.
-¿Y cómo sabe eso?
Langdon le devolvió la mirada.
-La imagen de una mano humana con los dedos decorados de ese
modo es un icono muy antiguo. Se conoce como «la mano de los misterios
».
Anderson se puso en pie de golpe.
-¿Esto tiene un nombre?
Langdon asintió.
-Es uno de los iconos más secretos del mundo antiguo.
Sato ladeó la cabeza.
-¿Y puedo preguntarle qué hace en medio del Capitolio?
Langdon deseó poder despertar de esa pesadilla.
-Tradicionalmente, señora, se utilizaba a modo de invitación.
-¿Invitación... a qué? -inquirió ella.
Langdon bajó la mirada hacia los símbolos que decoraban la mano
cercenada de su amigo.
-Hace siglos, la mano de los misterios servía de convocatoria mística.
Básicamente, es una invitación a recibir el saber secreto; una sabiduría
protegida que únicamente conocía una élite.
Sato cruzó sus pequeños brazos y se lo quedó mirando con sus ojos
negros.
-Bueno, profesor, para alguien que asegura no tener ni idea de lo que
está haciendo aquí..., no está nada mal.
Capítulo 18
Katherine Solomon se puso la bata blanca de laboratorio y dio inicio a su
rutina de llegada habitual; sus «rondas», como las llamaba su hermano.
Cual madre nerviosa comprobando el estado de su bebé dormido, Katherine
asomó la cabeza por la sala mecánica. La batería de hidrógeno
funcionaba sin problemas, y sus tanques de repuesto descansaban sanos y
salvos en sus estantes.
Katherine siguió pasillo abajo hasta el vestíbulo de la sala de almacenamiento
de datos. Como siempre, las dos unidades holográficas de
seguridad permanecían dentro de su cámara de temperatura controlada.
«Ahí está toda mi investigación», pensó mientras las observaba a través
del cristal irrompible de ocho centímetros de grosor. A diferencia de sus
antepasados, del tamaño de una nevera, los aparatos de almacenamiento
de datos holográficos, ambos en lo alto de unos pedestales, parecían más
bien lujosos componentes de un equipo de música.
Las dos memorias holográficas estaban sincronizadas y eran idénticas,
de modo que las copias de seguridad de su trabajo que salvaguardaban
eran redundantes. La mayoría de los protocolos de seguridad recomendaban
mantener una copia secundaria en otro lugar por si tenía
lugar un terremoto, un incendio o un robo, pero Katherine y su hermano
estuvieron de acuerdo en que el secretismo era lo primordial; si esos datos
abandonaban el edificio para ser alojados en un servidor remoto, ya no
podrían estar seguros de su privacidad.
Contenta porque todo estuviera funcionando sin problemas, Katherine
dio media vuelta para emprender el camino de regreso. Al doblar la
esquina, sin embargo, advirtió algo inesperado al otro lado del laboratorio.
«¿Qué diablos...?» Un tenue resplandor iluminaba todo el equipo.
Katherine echó a correr para ir a ver de qué se trataba, sorprendida ante
la luz que surgía de detrás de la pared de plexiglás.
«Está aquí», Katherine cruzó el laboratorio a la carrera y, en cuanto
llegó a la sala de control, abrió la puerta de golpe.
-¡ Peter! -dijo mientras entraba corriendo en la sala.
La rolliza mujer que permanecía sentada en la terminal de la sala de
control dio un respingo.
-¡Dios mío! ¡Katherine! ¡Me has asustado!
Irish Dunne -la única otra persona del mundo que tenía permitida la
entrada al laboratorio- era la analista de metasistemas de Katherine, y
rara vez trabajaba los fines de semana. Esa pelirroja de veintiséis años era
un genio procesando datos, y había firmado un acuerdo de confidencialidad
digno del KGB. Al parecer, esa noche estaba analizando datos en la
pared de plasma de la sala de control, un monitor de pantalla plana que
parecía salido de una misión de control de la NASA.
-Lo siento -dijo Trish-, No sabía que ya habías llegado. Quería terminar
antes de que llegarais tú y tu hermano.
-¿Has hablado con él? Llega tarde y no contesta al teléfono.
Trish negó con la cabeza.
-Seguro que todavía está intentando averiguar cómo funciona ese
nuevo iPhone que le regalaste.
Katherine apreció el buen humor de Trish, y su presencia le dio una
idea.
-En realidad, me alegro de que estés aquí esta noche. Si no te importa,
me podrías ayudar con una cosa.
-Lo que sea; seguro que es más interesante que el fútbol americano.
Katherine respiró hondo, procurando tranquilizarse.
-No estoy segura de cómo explicar esto, pero hoy me han contado
algo muy inusual...
Trish Dunne no sabía qué historia le habían contado a Katherine Solomon,
pero estaba claro que le había puesto muy nerviosa. Los ojos grises
de su jefa, habitualmente tranquilos, parecían inquietos, y se había
colocado el pelo detrás de las orejas tres veces desde que había entrado
en la sala: un «indicador» de nervios, lo llamaba Trish. «Científica
brillante. Pésima jugadora de póquer.»
-A mí -dijo Katherine-, esa historia me suena a ciencia ficción..., es una
vieja leyenda. Y sin embargo... -Se quedó callada, acomodándose un
mechón de pelo detrás de la oreja una vez más.
-¿Y sin embargo?
Katherine suspiró.
-Y sin embargo, hoy una fuente de fiar me ha contado que la leyenda
es cierta.
-Ajá... -«¿Adonde quiere ir a parar?»
-Lo hablaré con mi hermano, pero se me ha ocurrido que antes de eso
quizá tú podrías ayudarme a arrojar algo de luz. Me encantaría saber si
esa leyenda ha sido corroborada en algún otro momento de la historia.
-¿En toda la historia?
Katherine asintió.
-En cualquier lugar del mundo, en cualquier lengua, en cualquier
momento de la historia.
«Extraña petición -pensó Trish-, pero sin duda viable.» Diez años
atrás, esa tarea habría sido imposible. Hoy, sin embargo, con Internet, la
World Wide Web, y la digitalización en curso de las grandes bibliotecas y
museos del mundo, el encargo de Katherine se podía conseguir utilizando
un motor de búsqueda relativamente simple que estuviera equipado con
una gran cantidad de módulos de traducción, y escogiendo bien unas
cuantas palabras clave.
-Ningún problema -dijo Trish.
Muchos libros del laboratorio contenían pasajes en lenguas antiguas,
de modo que le solían pedir que escribiera módulos de traducción para
programas de Reconocimiento Óptico de Caracteres, y generar así texto
inglés a partir de lenguas oscuras. Debía de ser la única especialista en
metasistemas del mundo que había construido módulos de traducción
OCR en frisio antiguo, maek y acadio.
Esos módulos ayudarían, pero el truco de construir una araña de búsqueda
eficaz residía en la elección de las palabras clave adecuadas. «Singulares,
pero no excesivamente restrictivas.»
Katherine parecía ir un paso por delante de Trish, y ya estaba
anotando posibles palabras clave en una hoja de papel. Cuando llevaba
unas cuantas se detuvo, se quedó un rato pensando y luego escribió unas
cuantas más.
-Ya está -dijo finalmente, entregándole la hoja de papel a Trish.
Ella leyó detenidamente la lista de frases que debía buscar y los ojos se
le abrieron de par en par. «¿Qué tipo de leyenda está investigando
Katherine?»
-¿Quieres que te busque todas estas frases? -Una de las palabras ni
siquiera la reconocía. «¿Esto es inglés?»-. ¿Crees que las encontraremos
todas en un mismo lugar? ¿Al pie de la letra?
-Me gustaría intentarlo.
Trish hubiera dicho que era imposible, pero la palabra que empezaba
por «I» estaba prohibida en ese lugar. Katherine la consideraba una predisposición
mental negativa en un campo que a menudo transformaba
falsedades preconcebidas en verdades confirmadas. En ese caso, sin embargo,
Trish Dunne dudaba seriamente que esos vocablos clave de búsqueda
entraran en esa categoría.
-¿Cuánto tardarán los resultados? -preguntó Katherine.
-Escribir la araña y activarla me llevará unos pocos minutos, luego la
araña tardará quizá unos quince más en agotar todas las posibilidades.
-¿Tan de prisa? -Katherine se animó.
Trish asintió. Los motores de búsqueda tradicionales solían necesitar
un día entero para recorrer todo el universo online, encontrar nuevos
documentos, digerir su contenido y añadirlo a su base de datos. Pero la
araña de búsqueda que Trish iba a escribir era de otro tipo.
-Escribiré un programa llamado «delegador» -explicó Trish-. No es
muy legal, pero es rápido. Esencialmente, es un programa que ordena a
otros motores de búsqueda que hagan nuestro trabajo. La mayoría de las
bases de datos (librerías, museos, universidades, gobiernos) tienen una
función de búsqueda incorporada. Mi araña encuentra sus motores de
búsqueda, introduce tus palabras clave y les pide que las busquen. Así,
aprovechamos el poder de miles de motores trabajando al unísono.
Katherine se quedó impresionada.
-Procesamiento en paralelo.
«Una especie de metasistema.»
-Ya te avisaré si obtengo algo.
-Te lo agradezco, Trish -Katherine le dio una palmadita en la espalda y
se dirigió hacia la puerta-. Estaré en la biblioteca.
Trish se acomodó para escribir el programa. Codificar una araña de
búsqueda era una tarea menor, muy por debajo de su cualificación, pero a
Trish Dunne no le importaba. Haría cualquier cosa por Katherine
Solomon. A veces Trish no se podía creer la suerte que había tenido de
recalar allí.
«Has pasado por muchas cosas, chica.»
Hacía apenas un año, Trish había dejado su trabajo de analista de metasistemas
en una de las muchas granjas de cubículos de la industria de la
alta tecnología. En sus horas libres empezó a hacer trabajos freelance de
programación, y comenzó a escribir un blog profesional -«Futuras
aplicaciones en análisis de metasistemas computacionales»-, aunque dudaba
que le interesara a nadie. Hasta que una tarde recibió una llamada.
-¿Trish Dunne? -preguntó educadamente una mujer.
-Sí, ¿quién llama?
-Mi nombre es Katherine Solomon.
Trish estuvo a punto de desmayarse. «¿Katherine Solomon?»
-¡Acabo de leer su libro, Ciencia noética: vía de entrada moderna al
saber de la antigüedad, y he escrito sobre él en mi blog\
-Sí, lo sé -respondió cortésmente la mujer-. Por eso la llamo.
«Claro -se dio cuenta Trish, sintiéndose idiota-. Incluso los científicos
brillantes se buscan en Google.»
-Su blog me ha intrigado -le dijo Katherine-. No sabía que la creación
de metasistemas había avanzado tanto.
-Sí, señora -se las arregló para decir Trish, anonadada-. La modelación
de datos es una tecnología en expansión y con aplicaciones de gran
alcance.
Las dos mujeres estuvieron varios minutos charlando sobre el trabajo
de Trish en metasistemas, comentando su experiencia analizando, modelando
y prediciendo el flujo de campos de datos.
-Obviamente, su libro está muy por encima de mis conocimientos -dijo
Trish-, pero he entendido lo suficiente para advertir un punto de contacto
con mi trabajo en metasistemas.
-En su blog dice usted que la creación de metasistemas puede transformar
el estudio de la ciencia noética.
-Sin duda alguna. Creo que los metasistemas podrían convertirla en
una verdadera ciencia.
-¿Verdadera ciencia? -Katherine endureció ligeramente su tono-. ¿En
oposición a...?
«Mierda, eso no ha sonado bien.»
-Hum, no, lo que quería decir era que la ciencia noética es más...
esotérica.
Katherine se rió.
-Relájese, estoy bromeando. Me suelen decir cosas parecidas.
«No me sorprende», pensó Trish. Incluso el Instituto de Ciencias
Noéticas de California describía el campo con un lenguaje arcano y abstruso,
definiéndolo como el estudio del «acceso directo e inmediato al
saber más allá de lo que está disponible para nuestros sentidos normales y
poder de la razón».
La palabra «noética», había descubierto Trish, derivaba del griego antiguo
nous, que se podía traducir como «conocimiento interior» o «conciencia
intuitiva».
-Estoy interesada en su trabajo en metasistemas -dijo Katherine-, y en
su posible relación con un proyecto en el que estoy trabajando. ¿Hay
alguna posibilidad de que nos veamos? Me encantaría que me expusiera
sus ideas.
«¿Katherine quiere que le exponga mis ideas?» Era como si Maria
Sharapova le pidiera consejos sobre tenis.
Al día siguiente, un Volvo blanco aparcó en la entrada de Trish y de él
salió una atractiva mujer vestida con unos pantalones vaqueros de color
azul. De inmediato, Trish sintió que empequeñecía. «Genial -gruñó-. Inteligente,
rica y delgada; ¿y encima debo pensar que Dios es bueno?» Las
maneras sencillas de Katherine en seguida hicieron que Trish se sintiera
cómoda.
Ambas se sentaron en el enorme porche trasero de la casa de Trish,
con vistas a unos terrenos impresionantes.
-Su casa es increíble -dijo Katherine.
-Gracias. Tuve suerte y en la universidad licencié un software que
había escrito.
-¿Algo de metasistemas?
-Un precursor de los metasistemas. Con posterioridad al 11 de septiembre,
el gobierno se dedicó a interceptar y revisar enormes campos de
datos (correos electrónicos de particulares, teléfonos móviles, faxes,
textos, páginas web) en busca de palabras clave asociadas con comunicaciones
terroristas. Así pues, decidí escribir un software que les permitiera
procesar sus campos de datos de otra forma..., obteniendo de ellos un
resultado adicional. -Sonrió-, Esencialmente, mi software les permitía
tomar la temperatura de Norteamérica.
-¿Cómo dice?
Trish se rió.
-Sí, parece una locura, ya lo sé. Lo que quiero decir es que cuantificaba
el estado «emocional» de la nación. Ofrecía una especie de barómetro
de su conciencia cósmica, si lo prefiere.
Trish le explicó cómo, utilizando un campo de datos de las comunicaciones
de la nación, uno podía evaluar el «estado de ánimo» de la nación
a partir de la «densidad» de ciertas palabras clave e indicadores emocionales
en el campo de datos. En tiempos felices se usaba un lenguaje feliz,
y en tiempos de tensión, lo contrario. En caso, por ejemplo, de un ataque
terrorista, el gobierno podía utilizar los campos de datos para medir el
cambio que se produjera en la psique norteamericana y aconsejar mejor al
presidente sobre el impacto emocional del ataque.
-Fascinante -dijo Katherine, acariciándose la barbilla-. De modo que,
en esencia, su software permite examinar a todos los individuos de una
población... como si fueran un único organismo.
-Exactamente. Un «metasistema». Una entidad única definida por la
suma de sus partes. El cuerpo humano, por ejemplo, está formado por
millones de células individuales, cada una de las cuales tiene diferentes
atributos y propósitos, pero eso no le impide funcionar como una entidad
única.
Katherine asintió entusiasmada.
-Como una bandada de pájaros o un banco de peces moviéndose a la
vez. Lo llamamos convergencia o entrelazamiento.
Trish advirtió que su famosa invitada estaba comenzando a ver el potencial
de la programación de metasistemas en el campo de la ciencia
noética.
-Diseñé mi software -explicó Trish- para ayudar a las agencias gubernamentales
a evaluar mejor y responder más adecuadamente a crisis
de gran escala: pandemias, tragedias nacionales, terrorismo, ese tipo de
cosas. -Hizo una pausa-. Por supuesto, siempre existe la posibilidad de
que sea utilizado de otro modo..., quizá para hacer una radiografía del
sentir nacional y predecir el resultado de unas elecciones nacionales, o la
dirección en la que el mercado de valores se moverá al abrir.
-Parece poderoso.
Trish la acompañó hacia su gran casa.
-Eso mismo le pareció al gobierno.
Los ojos grises de Katherine se posaron directamente sobre ella.
-Trish, ¿puedo preguntarle acerca del dilema ético que plantea su
trabajo?
-¿A qué se refiere?
-A que ha creado usted un software del que fácilmente se puede abusar.
Aquellos que lo poseen tienen acceso a una poderosa información no
disponible para todo el mundo. ¿No vaciló en ningún momento cuando
lo creó?
Trish ni siquiera parpadeó.
-Para nada. Mi software no es distinto de, digamos..., un simulador de
vuelo. A algunos usuarios les servirá para practicar vuelos de misiones de
ayuda en países en vías de desarrollo; a otros, para aprender a dirigir
aviones de pasajeros contra rascacielos. El conocimiento es una herramienta,
y como todas las herramientas, su impacto está en manos del
usuario.
Katherine se reclinó, impresionada por la respuesta.
-Deje que le plantee una cuestión hipotética.
De repente, Trish tuvo la sensación de que su conversación había pasado
a ser una entrevista de trabajo.
Katherine se inclinó, recogió un minúsculo grano de arena del suelo y
lo sostuvo en alto para que Trish lo pudiera ver.
-Se me ha ocurrido -dijo- que básicamente su trabajo en metasistemas
permite calcular el peso de toda una playa... pesándola grano a grano.
-Sí, básicamente se trata de eso.
-Como sabe, este pequeño grano de arena tiene masa. Una masa muy
pequeña, pero masa al fin y al cabo.
Trish asintió.
-Y debido a esa masa, este grano de arena ejerce gravedad. De nuevo,
mínima, pero ahí está.
-Así es.
-Bueno -prosiguió Katherine-, si cogemos trillones de granos de arena
y dejamos que se atraigan entre sí hasta formar, digamos..., la Luna, su
gravedad combinada será suficiente para mover océanos y arrastrar de
acá para allá las mareas de nuestro planeta.
Trish no tenía ni idea de adonde quería ir a parar, pero le gustaba lo
que estaba oyendo.
-Hagamos, pues, una hipótesis -dijo Katherine, soltando el grano de
arena-. ¿Y si le dijera que un pensamiento..., cualquier pequeña idea que
se forme en su mente..., en realidad tiene masa? ¿Y si le dijera que los
pensamientos son cosas, entidades mensurables, con masa cuantificable?
¿Cuáles serían las implicaciones?
-¿Hipotéticamente hablando? Bueno, las implicaciones obvias serían...
Si un pensamiento tuviera masa, entonces ejercería gravedad y podría
atraer cosas hacia sí.
Katherine sonrió.
-Es usted buena. Ahora demos un paso más. ¿Qué ocurriría si mucha
gente focalizara en su mente un mismo pensamiento? Todas las manifestaciones
de ese mismo pensamiento empezarían a fundirse en una sola, y
la masa acumulativa de ese pensamiento comenzaría a crecer. Y, con ello,
aumentaría asimismo su gravedad.
-Ajá.
-Lo que significa que..., si suficientes personas empezaran a pensar lo
mismo, la fuerza gravitacional de ese pensamiento se volvería tangible..., y
ejercería una fuerza -Katherine guiñó un ojo- que podría tener un efecto
cuantificable en nuestro mundo físico.
Capítulo 19
La directora Inoue Sato permanecía con los brazos cruzados, mirando
con escepticismo a Langdon, mientras procesaba lo que éste le acababa de
contar.
-¿El hombre le ha dicho que quiere que usted le abra un antiguo portal
? ¿Qué se supone que debo hacer con eso, profesor?
Langdon se encogió débilmente de hombros. Volvía a sentir náuseas e
intentó no bajar la mirada hacia la mano cercenada de su amigo.
-Eso es exactamente lo que me ha dicho. Un antiguo portal... oculto en
algún lugar de este edificio. Yo le he contestado que no sabía nada de
ningún portal.
-Entonces, ¿por qué cree que usted puede encontrarlo?
-Obviamente, está loco.
«Ha dicho que Peter me señalaría el camino.» Langdon bajó la mirada
hacia los extendidos dedos de Peter, asqueado por el sádico juego de
palabras de su captor: «Peter le indicará el camino.» Langdon ya había
dejado que su mirada siguiera la dirección que señalaba el dedo hasta la
cúpula. «¿Un portal? ¿Ahí arriba? Es descabellado.»
-El hombre que me ha llamado -le dijo a Sato- era el único que sabía
que yo iba a venir al Capitolio esta noche, de modo que quien le haya
informado a usted de mi presencia aquí esta noche es su hombre. Le
recomiendo...
-De dónde he obtenido yo mi información no es cosa suya -lo
interrumpió Sato, endureciendo la voz-. Mi prioridad en estos momentos
es cooperar con ese hombre, y la información que poseo sugiere que usted
es la única persona que puede darle lo que quiere.
-Y mi prioridad es encontrar a mi amigo -respondió Langdon, frustrado.
Sato respiró profundamente. Estaba claro que se estaba poniendo a
prueba su paciencia.
-Si queremos encontrar al señor Solomon, profesor, sólo podemos
hacer una cosa: empezar a cooperar con la única persona que parece
saber dónde está. -Sato miró la hora-. Tenemos poco tiempo. Le puedo
asegurar que es imprescindible que cumplamos las exigencias de ese
hombre cuanto antes.
-¿Cómo? -preguntó Langdon, incrédulo-. ¿Localizando y abriendo un
antiguo portal? No hay ningún portal, directora Sato. Ese tipo es un
lunático.
Sato se acercó a menos de medio metro de Langdon.
-Si no le importa que se lo recuerde..., esta mañana su lunático ha
manipulado hábilmente a dos individuos de inteligencia contrastada. -Se
quedó mirando fijamente a Langdon y luego se volvió hacia Anderson-.
En mi campo he aprendido que la frontera entre demencia y genialidad es
muy fina. Haríamos bien en mostrar algo de respeto por ese hombre.
-¡Le ha cortado la mano a una persona!
-Lo que no hace sino corroborar mis palabras. Difílmente es ése el
acto de un individuo descuidado o vacilante. Y lo que es más importante,
profesor, obviamente ese hombre cree que puede usted ayudarlo. Lo ha
traído hasta Washington, y debe de haberlo hecho por alguna razón.
-La única razón por la que piensa que yo puedo abrir ese «portal» es
que Peter le ha dicho que puedo hacerlo -replicó Langdon.
-¿Y por qué Peter Solomon habría de decir eso si no fuera cierto?
-Estoy seguro de que Peter no ha dicho nada parecido. Y si lo ha hecho,
ha sido bajo coacción. Debía de estar confundido... o asustado.
-Sí. El uso de la tortura en los interrogatorios es bastante efectivo,
razón de más para que el señor Solomon dijera la verdad. -Sato hablaba
como si tuviera experiencia personal al respecto-, ¿Le ha explicado por
qué Peter piensa que sólo usted puede abrir el portal?
Langdon negó con la cabeza.
-Profesor, si la reputación que los precede es correcta, tanto usted
como Peter Solomon comparten un interés por ese tipo de cosas: secretos,
historia esotérica, misticismo y demás. En todas sus conversaciones con
Peter, ¿nunca le ha mencionado nada acerca de un portal secreto en
Washington?
Langdon apenas podía creer que un alto oficial de la CIA le estuviera
haciendo esa pregunta.
-Estoy seguro. Peter y yo solemos hablar de cosas bastante arcanas,
pero créame, le habría dicho que se lo hiciera mirar si alguna vez me hubiera
contado que hay un antiguo portal escondido en algún lugar. Sobre
todo si se trata de uno que conduce a los antiguos misterios.
Ella levantó la mirada.
-¿Perdone? ¿El hombre le ha especificado adonde conduce ese
portal?
-Sí, pero no tenía por qué hacerlo. -Langdon señaló la mano-. La
mano de los misterios es una invitación formal a atravesar una entrada
mística y adquirir un saber secreto y ancestral, un poderoso conocimiento
denominado antiguos misterios..., o saber perdido de los tiempos.
-Entonces usted ha oído hablar acerca del secreto que él piensa que
está escondido aquí.
-Muchos historiadores han oído hablar de él.
-Entonces, ¿cómo sabe que el portal no existe?
-Con todos mis respetos, señora, todos hemos oído hablar de la fuente
de la eterna juventud o de Shangri-la, pero eso no quiere decir que
existan.
Un ruidoso graznido proveniente de la radio de Anderson los interrumpió.
-¿Jefe? -se oyó que decía una voz.
Anderson cogió rápidamente la radio que llevaba en el cinturón.
-Aquí Anderson.
-Señor, hemos completado la búsqueda en las instalaciones. No hay
nadie que encaje con la descripción. ¿Alguna orden más, señor?
Anderson echó un fugaz vistazo a Sato, a la espera de una segura
reprimenda, pero la directora de la OS parecía indiferente. Anderson se
apartó de Langdon y Sato y habló en voz baja por su radio.
Toda la atención de Sato estaba puesta en Langdon.
-¿Me está diciendo usted que el secreto que ese hombre cree oculto en
Washington... es una fantasía?
Langdon asintió.
-Un mito muy antiguo. El secreto de los antiguos misterios es precristiano.
Tiene miles de años de antigüedad.
-¿Y, sin embargo, todavía circula?
-Como muchas otras creencias igual de improbables.
Con frecuencia, Langdon les recordaba a sus alumnos que la mayoría
de las religiones modernas incluían historias que no pasarían un escrutinio
científico: de Moisés y la división de las aguas del mar Rojo, a las
gafas mágicas que había utilizado Joseph Smith para traducir el Libro de
Mormón de una serie de planchas de oro que había encontrado enterradas
en el norte del estado de Nueva York. «La aceptación generalizada de
una idea no es ninguna prueba de su validez.»
-Ya veo. ¿Y en qué consisten exactamente esos... antiguos misterios?
Langdon suspiró. «¿Tiene unas cuantas semanas?»
-Abreviando, los antiguos misterios hacen referencia a un cuerpo de
conocimientos secretos reunido hace mucho tiempo. Un aspecto intrigante
de esos conocimientos es que supuestamente permiten a sus practicantes
acceder a poderosas habilidades que permanecen latentes en la
mente humana. Los maestros ilustrados que poseían esos conocimientos
juraban mantenerlos alejados de las masas porque se consideraban demasiado
poderosos y peligrosos para los no iniciados.
-¿Peligrosos, en qué sentido?
-La información se mantenía en secreto por la misma razón que no
dejamos que los niños jueguen con cerillas. En las manos correctas, el
fuego nos ilumina..., pero en las equivocadas, puede ser altamente destructivo.
Sato se quitó las gafas y estudió atentamente a Langdon.
-Y dígame, profesor ¿cree usted en la existencia de una información
así de poderosa?
Langdon no estaba seguro de qué responder. Los antiguos misterios
siempre habían sido la gran paradoja de su carrera académica. Prácticamente
todas las tradiciones místicas de la Tierra giraban en torno a la
idea de que existía una sabiduría ancestral capaz de imbuir al ser humano
de un poder místico casi divino: el tarot y el I Ching daban al hombre la
capacidad de ver el futuro; la alquimia, inmortalidad mediante la legendaria
piedra filosofal; la wicca permitía a sus practicantes avanzados
llevar a cabo poderosos hechizos. La lista era interminable.
Como profesor, Langdon no podía negar la validez histórica de esas
tradiciones: gran cantidad de documentos, artefactos e ilustraciones sugerían
claramente que, en efecto, en la antigüedad existía una poderosa
sabiduría que únicamente se compartía mediante alegorías, mitos y
símbolos para que sólo aquellos debidamente iniciados pudieran acceder
a su poder. No obstante, como hombre realista y escéptico que era,
Langdon no estaba tan convencido.
-Digamos que soy escéptico -le dijo a Sato-. Nunca he visto nada en el
mundo real que no sugiera que los antiguos misterios son otra leyenda
más, un arquetipo mitológico recurrente. Creo que si al ser humano le
fuera posible adquirir poderes milagrosos, habría alguna prueba de ello. Y
sin embargo, hasta la fecha, en la historia no ha existido nadie con poderes
sobrehumanos.
Sato enarcó las cejas.
-Eso no es del todo cierto.
Langdon vaciló, consciente de que para mucha gente religiosa sí había
precedentes de dioses humanos; Jesús era el más obvio de ellos.
-Ciertamente -dijo-, hay mucha gente culta para la que esa sabiduría
existe realmente, pero yo sigo sin estar convencido.
-¿Es Peter Solomon una de esas personas? -preguntó Sato, echándole
un vistazo a la mano que estaba en el suelo.
Langdon era incapaz de volverse para mirarla.
-Peter proviene de un linaje que siempre ha sentido pasión por la
antigüedad y el misticismo.
-¿Es eso un sí? -preguntó Sato.
-Puedo asegurarle que incluso si Peter creyera que los antiguos misterios
existen de verdad, no creería que son accesibles a través de una
especie de portal oculto en Washington. Peter comprende el simbolismo
metafórico, algo de lo que, al parecer, su captor no es capaz.
Sato asintió.
-Entonces usted cree que ese portal es una metáfora.
-Por supuesto -dijo Langdon-. Al menos, en teoría. Es una metáfora
muy común: un portal místico que uno debe atravesar para ilustrarse. Los
portales y los umbrales son construcciones simbólicas habituales para representar
ritos de paso transformativos. Buscar un portal «literal» sería
como intentar localizar las puertas del cielo.
Sato pareció considerar un momento sus palabras.
-Pero da la impresión de que el captor del señor Solomon cree que
usted puede abrir un auténtico portal.
Langdon suspiró.
-Ha cometido la misma equivocación que muchos fanáticos: confundir
metáfora con realidad literal.
Del mismo modo, muchos alquimistas habían intentado en vano convertir
el plomo en oro, sin darse cuenta de que esa transformación no era
nada más que una metáfora del verdadero potencial humano: la transformación
de una mente torpe e ignorante en brillante e ilustrada.
Sato señaló la mano.
-Si ese hombre quiere que usted le indique dónde se encuentra una
especie de portal, ¿por qué no se limita a decirle cómo encontrarlo? ¿A
qué viene toda esta teatralidad? ¿Por qué hacerle entrega de una mano
tatuada?
Langdon se había hecho la misma pregunta, y la respuesta era inquietante.
-Bueno, parece ser que el hombre con el que estamos tratando, además
de mentalmente inestable, también es extremadamente culto. Esa
mano es la prueba de que está versado en los misterios, así como en sus
códigos de secretismo. Y en la historia de esta sala.
-No lo entiendo.
-Todos los actos que ha llevado a cabo esta noche siguen a la perfección
los protocolos ancestrales. Tradicionalmente, la mano de los misterios
es una invitación sagrada, y por lo tanto ha de ser extendida en un
lugar sagrado.
Sato frunció el ceño.
-Estamos en la Rotonda del Capitolio, profesor, no en un santuario
sagrado de antiguos secretos místicos.
-En realidad, señora -dijo Langdon-, conozco un gran número de
historiadores que no estarían de acuerdo con usted.
En ese mismo momento, al otro lado de la ciudad, Trish Dunne permanecía
sentada a la luz de la pantalla de plasma del Cubo. Había terminado
de preparar su araña de búsqueda y tecleó los cinco vocablos clave
que Katherine le había dado.
«Vamos allá.»
Sin demasiado optimismo, activó la araña, dando así inicio a una
partida mundial de go fish. A velocidad cegadora, la araña se puso a
comparar las frases con textos de todo el mundo..., en busca de un
equivalente exacto.
Trish no pudo evitar preguntarse de qué iba todo aquello, pero había
aprendido que trabajar con los Solomon significaba no llegar a conocer
jamás algo en su totalidad.
Capítulo 20
Robert Langdon echó un vistazo a su reloj de pulsera: las 19.58 horas. La
cara sonriente de Mickey Mouse no consiguió alegrarle demasiado. «He
de encontrar a Peter. Estamos perdiendo el tiempo.»
Sato se había apartado un momento para atender una llamada, pero
ahora ya había vuelto junto a Langdon.
-¿Le estoy entreteniendo, profesor?
-No, señora -dijo Langdon, escondiendo de nuevo el reloj bajo la
manga-. Es sólo que estoy extremadamente preocupado por Peter.
-Lo entiendo, pero le aseguro que lo mejor que puede hacer para ayudar
a Peter es ayudarme a entender la forma de pensar de su captor.
Langdon no estaba tan seguro, pero tenía la sensación de que no iría a
ningún sitio hasta que la directora de la OS hubiera obtenido la información
que deseaba.
-Hace un momento -dijo Sato-, ha sugerido usted que esta Rotonda es
de algún modo «sagrada» en relación con esos antiguos misterios.
-Sí, señora.
-Explíqueme por qué.
Langdon sabía que debía ser lo más conciso posible. Había dedicado
semestres enteros al simbolismo místico de Washington, y sólo en ese edificio
había un listado de referencias místicas casi inagotable.
«Norteamérica tiene un pasado oculto.»
Cada vez que daba clase sobre la simbología de Norteamérica, sus
alumnos se quedaban estupefactos al descubrir que las auténticas intenciones
de sus padres fundadores no tenían nada que ver con lo que proclamaban
tantos políticos actuales.
«El destino que habían planeado para Norteamérica se ha perdido en
la historia.»
Los fundadores de esa ciudad inicialmente la llamaron «Roma». A su
río lo llamaron Tiber, y erigieron una capital clásica repleta de panteones
y templos, todos adornados con imágenes de los grandes dioses de la
historia: Apolo, Minerva, Venus, Helio, Vulcano, Júpiter... En su centro, al
igual que en muchas grandes ciudades clásicas, los fundadores levantaron
un tributo perdurable a los antiguos: el obelisco egipcio. Ese obelisco, más
alto incluso que el de El Cairo o el de Alejandría, se elevaba hasta los
ciento setenta metros, más de treinta pisos, en homenaje al fundador
semidiós de quien esa ciudad tomó su nuevo nombre.
«Washington.»
Ahora, siglos después, a pesar de la separación de Iglesia y Estado en
Norteamérica, ese edificio estatal seguía repleto de un simbolismo religioso
ancestral. Había más de una docena de dioses en la Rotonda; más
que en el propio Panteón de Roma. Aunque, claro está, el Panteón romano
había sido convertido al cristianismo en el año 609, nunca había
sucedido lo mismo con este otro panteón; los vestigios de su verdadera
historia seguían siendo evidentes a simple vista.
-Como quizá sepa -explicó Langdon-, esta Rotonda fue diseñada como
tributo a uno de los santuarios romanos más venerados. El templo de
Vesta.
-¿El de las vírgenes vestales? -Sato no parecía muy convencida de que
las virginales guardianas romanas de la llama tuvieran nada que ver con el
edificio del Capitolio.
-El templo de Vesta en Roma -prosiguió Langdon- era circular y, en el
suelo, había una abertura a través de la cual una hermandad de vírgenes
se encargaba de mantener encendida la llama del sagrado fuego.
Sato se encogió de hombros.
-La Rotonda es circular, pero no veo ninguna abertura en el suelo.
-No, ya no, pero durante muchos años en el centro de esta sala había
una gran abertura, precisamente donde ahora está la mano de Peter -
Langdon señaló el suelo-. De hecho, todavía se pueden ver las marcas de
la reja que impedía que la gente cayera dentro.
-¿Cómo? -inquirió Sato mientras escudriñaba el suelo-. Nunca había
oído eso.
-Parece que tiene razón -Anderson señaló el círculo de pequeñas
piezas metálicas visibles allí donde antes habían estado los postes-. Las
había visto antes, pero no tenía ni idea de lo que eran.
«No es usted el único», pensó Langdon, imaginando los miles de
personas, entre ellas famosos legisladores, que cada día cruzaban la sala
sin tener ni idea de que antaño se habrían precipitado a la cripta del
Capitolio, que estaba en el nivel inmediatamente inferior al suelo de la
Rotonda.
-En un momento dado -les siguió explicando Langdon-, decidieron
cubrir el agujero del suelo pero, durante un tiempo, quienes visitaban la
Rotonda podían contemplar el fuego que ardía dentro.
Sato se volvió.
-¿Fuego? ¿En la Rotonda del Capitolio?
-Más bien una antorcha grande, en realidad. Una llama eterna que
ardía en la cripta que hay debajo. Era visible a través del agujero, lo que
convertía esta sala en un moderno templo de Vesta. Este edificio tenía
incluso su propia virgen vestal, una empleada federal llamada «guardiana
de la cripta», que mantuvo la llama encendida durante quince años, hasta
que la política, la religión y los daños que causaba el humo extinguieron
la idea.
Tanto Anderson como Sato parecían sorprendidos.
Hoy en día, el único recordatorio de la llama que antaño había ardido
era la estrella de cuatro puntas que había incrustada en la cripta subterránea,
un símbolo de la llama eterna de Norteamérica que tiempo atrás
había iluminado los cuatro rincones del Nuevo Mundo.
-Entonces, profesor -dijo Sato-, ¿en su opinión, el hombre que ha
dejado aquí la mano de Peter sabe todo eso?
-Está claro que sí. Y mucho, mucho más. Esta sala está llena de símbolos
que reflejan la creencia en los antiguos misterios.
-¿Una sabiduría secreta? -dijo Sato con algo más que leve sarcasmo
en su tono de voz-. ¿Conocimientos que permiten adquirir al ser humano
poderes divinos?
-Sí, señora.
-Eso no encaja demasiado con los principios cristianos de este país.
-Eso parece, pero es cierto. A esta transformación del hombre en dios
se la llama «apoteosis». Tanto si lo ha advertido como si no, ese tema, la
transformación del hombre en dios, es el elemento central del simbolismo
de esta Rotonda.
-¿Apoteosis? -Anderson se volvió sobresaltado. La palabra le sonaba.
-Sí. -«Anderson trabaja aquí. Sabe a qué me refiero»-. La palabra
«apoteosis» significa literalmente «transformación divina»: la del hombre
que se convierte en dios. Proviene del griego antiguo: apo («convertirse»)
y theos («dios»).
Anderson estaba asombrado.
-¿«Apoteosis» significa «convertirse en dios»? No tenía ni idea.
-¿Qué me estoy perdiendo? -inquirió Sato.
-Señora -le explicó Langdon-, la pintura más grande de este edificio se
llama La apoteosis de Washington, y en ella se representa claramente la
transformación de George Washington en un dios.
Sato no parecía demasiado convencida.
-Nunca he visto nada parecido.
-En realidad, estoy seguro de que sí. -Langdon levantó el dedo índice y
señaló el techo-. La tiene sobre su cabeza.
Capítulo 21
La apoteosis de Washington, un fresco de 433 metros cuadrados que decoraba
el techo de la Rotonda del Capitolio, fue completado en 1865 por
Constantino Brumidi.
Conocido como «el Miguel Ángel del Capitolio», Brumidi había unido
su nombre a la Rotonda del Capitolio del mismo modo que Miguel Ángel
al de la capilla Sixtina: pintando un fresco en el lugar más elevado de la
sala, el techo. Al igual que Miguel Ángel, Brumidi había realizado algunas
de sus mejores obras en el Vaticano. En 1852, sin embargo, decidió
emigrar a Estados Unidos, abandonando el santuario más grande de Dios
en favor de otro nuevo, el Capitolio, ahora repleto de ejemplos de su
maestría: desde el trampantojo de los corredores Brumidi al friso de la
sala del vicepresidente. Pero era la enorme imagen que se cernía sobre la
Rotonda lo que muchos historiadores consideraban su obra maestra.
Robert Langdon levantó la mirada hacia el gigantesco fresco que cubría
el techo. Normalmente solía disfrutar del desconcierto de sus alumnos
ante la extraña imaginería del fresco, pero en ese momento se sentía
atrapado en una pesadilla que no lograba comprender.
Absoluta confusión.
«No eres el único», pensó Langdon. A la mayoría de la gente, La apoteosis
de Washington les resultaba más y más extraña cuanto más la miraban.
-El del panel central es George Washington -dijo Langdon, señalando
el centro de la cúpula-. Como pueden ver, va vestido con una túnica
blanca, lo atienden trece doncellas y descansa sobre una nube sobre la
que asciende por encima del hombre mortal. Ése es el momento de su
apoteosis..., de su transformación en un dios.
Sato y Anderson permanecían en silencio.
-Al lado -continuó Langdon-, se pueden ver una serie de extrañas
figuras anacrónicas: son los dioses de la antigüedad, que les ofrecen a
nuestros padres fundadores su avanzada sabiduría. Está Minerva inspirando
la tecnología de los grandes inventores de nuestra nación; Ben
Franklin, Robert Fulton, Samuel Morse -Langdon los fue señalando uno a
uno-. Y ahí está Vulcano, ayudándonos a construir un motor de vapor. A
su lado, Neptuno demuestra cómo tender un cable transatlántico. Y junto
a éste se encuentra Ceres, diosa de la agricultura y origen de la palabra
«cereal»; está sentada sobre una cosechadora McCormick, el avance en la
agricultura que permitió a este país convertirse en líder mundial de
producción de alimentos. La pintura retrata abiertamente a nuestros
padres fundadores recibiendo la sabiduría de los dioses. -Bajó la mano y
miró a Sato-. El saber es poder, y el saber adecuado permite al hombre
llevar a cabo tareas milagrosas, casi divinas.
Sato volvió a posar su mirada sobre Langdon y se frotó el cuello.
-Yo no diría que tender un cable sea exactamente lo mismo que ser un
dios.
-Quizá para un hombre moderno, no -respondió Langdon-. Pero si
George Washington se enterara de que nos hemos convertido en una raza
capaz de mantener conversaciones transoceánicas, volar a la velocidad
del sonido y poner los pies en la luna, creería que somos dioses capaces
de tareas milagrosas. -Hizo una pausa-. En palabras del escritor futurista
Arthur C. Clarke, «Toda tecnología suficientemente avanzada es indistinguible
de la magia».
Sato frunció los labios, aparentemente absorta en sus pensamientos.
Bajó la mirada hacia la mano y luego siguió la dirección que indicaba el
extendido índice, hasta lo alto de la cúpula.
-El hombre le ha dicho que «Peter le indicará el camino», ¿no, profesor
?
-Sí, señora, pero...
-Jefe -dijo Sato, apartándose de Langdon-, ¿podemos ver más de cerca
la pintura?
Anderson asintió.
-Hay una pasarela alrededor del interior de la cúpula.
Langdon levantó la mirada hacia la excesivamente lejana barandilla,
visible justo por debajo de la pintura, y sintió cómo su cuerpo se ponía
tenso.
-No hace falta subir ahí arriba.
Él ya había experimentado una vez esa pasarela poco frecuentada,
invitado por un senador de Estados Unidos y su esposa, y a punto estuvo
de desmayarse por culpa de la mareante altura y la peligrosa estructura.
-¿No hace falta? -inquirió Sato-, Profesor, tenemos a un hombre que
cree que esta sala contiene un portal con el potencial de convertirlo en
dios; tenemos un fresco que simboliza la transformación del hombre en
un dios, y tenemos una mano que señala directamente a esa pintura. Me
parece que todo nos insta a ir hacia arriba.
-En realidad -intervino Anderson, con la mirada puesta en el techo-,
no mucha gente lo sabe, pero en la cúpula hay un artesón hexagonal que
se abre como un portal y desde el cual uno puede asomarse y...
-Un momento -dijo Langdon-, nos estamos desviando de la cuestión.
El portal que está buscando ese hombre es figurado-, una puerta de
entrada que no existe. Cuando me ha dicho que «Peter indicará el camino
», hablaba en términos metafóricos. El gesto de la mano, con los dedos
índice y pulgar extendidos hacia arriba, es un conocido símbolo de los
antiguos misterios, y aparece en múltiples obras de arte de la antigüedad.
Ese mismo gesto aparece en tres de las más famosas obras maestras en
clave de Leonardo da Vinci: La última cena, La adoración de los magos
y San Juan Bautista. Es un símbolo de la conexión mística del hombre
con Dios.
«Como es arriba es abajo.» A Langdon las extrañas palabras que había
escogido el loco le parecían cada vez más relevantes.
-Yo nunca lo había visto -dijo Sato.
«Entonces échele un vistazo al canal de deportes», pensó Langdon, a
quien siempre le hacía gracia ver a atletas profesionales señalar el cielo
tras un ensayo o un home run. Solía preguntarse cuántos debían de saber
que en realidad estaban perpetuando la tradición mística precristiana de
agradecer un poder místico superior, que, por un breve momento, los había
transformado en un dios capaz de hazañas milagrosas.
-Si le sirve de ayuda -dijo Langdon-, la mano de Peter no es la primera
de esas características en hacer su aparición en esta Rotonda.
Sato se lo quedó mirando como si estuviera loco.
-¿Cómo dice?
Langdon le indicó que cogiera su BlackBerry.
-Busque en Google «George Washington Zeus».
Vacilante, Sato empezó a teclear lo que Langdon le había dicho. Anderson
se acercó a ella, mirando atentamente la BlackBerry por encima de
su hombro.
-Hace tiempo esta Rotonda estaba dominada por una gigantesca escultura
de George Washington con el pecho desnudo..., retratado como
un dios. Estaba sentado en la misma pose que Zeus en el Panteón, con el
pecho al aire, la mano derecha sosteniendo una espada y la izquierda
alzada con el pulgar y el índice extendidos.
Sato debía de haber encontrado ya una imagen online, porque Anderson
observaba conmocionado su BlackBerry.
-Un momento, ¿ése es George Washington?
-Sí -asintió Langdon-, Caracterizado como Zeus.
-Mire su mano -dijo Anderson, todavía mirando por encima del
hombro de Sato-, La mano izquierda está exactamente en la misma posición
que la del señor Solomon.
«Como he dicho -pensó Langdon-, la mano de Peter no es la primera
de esas características en hacer su aparición en esta sala.» Cuando la
estatua que hizo Horatio Greenough de un George Washington desnudo
fue mostrada al público en la Rotonda, muchos comentaron en broma que
Washington debía de querer llegar al cielo en un intento desesperado por
conseguir algo de ropa. Sin embargo, a medida que los ideales religiosos
de Norteamérica fueron cambiando, las bromas se tornaron en controversia,
y la estatua fue finalmente retirada y desterrada a un cobertizo
del jardín este. Hoy en día permanecía alojada en el Museo Nacional de
Historia Natural de la Smithsonian, donde quienes la contemplaban no
tenían razón alguna para sospechar que se trataba de uno de los últimos
vínculos vestigiales con un tiempo en el que el padre del país velaba por el
Capitolio como si de un dios se tratara..., igual que Zeus en el Panteón.
A Sato le pareció que ése era un momento oportuno para llamar a su
equipo, así que empezó a marcar un número en su BlackBerry.
-¿Qué tenéis? -Escuchó pacientemente-. Ya veo... -le echó un vistazo a
Langdon, luego a la mano-. ¿Estás segura? -Permaneció a la escucha un
rato todavía más largo-. Está bien, gracias. -Colgó y se volvió hacia
Langdon-, Mi equipo ha estado investigando, confirma la existencia de su
mano de los misterios y corrobora todo lo que nos ha contado: las cinco
marcas en las puntas de los dedos (la estrella, el sol, la llave, la corona y la
linterna), así como el hecho de que sea una invitación ancestral para
aprender un saber secreto.
-Me alegro -dijo Langdon.
-No lo haga -respondió ella bruscamente-. Parece que nos encontramos
en un punto muerto hasta que usted se decida a compartir lo que
sea que no me está contando.
-¿Perdone?
Sato se acercó a él.
-Hemos vuelto al punto de partida, profesor. No me ha contado nada
que no podría haber descubierto por mí misma mediante mi equipo. Así
pues, se lo voy a preguntar una vez más. ¿Por qué ese tipo le ha hecho
venir aquí esta noche? ¿Qué lo hace a usted tan especial? ¿Qué es lo que
únicamente sabe usted?
-¡Ya hemos pasado antes por esto -le espetó Langdon-, y ya le he
dicho que no sé por qué ese tipo cree que yo sé algo!
Langdon se sentía tentado de preguntarle cómo diablos sabía ella que
él estaba en el Capitolio esa noche, pero ya habían pasado también por
ello. «Sato no habla.»
-Si supiera cuál es el siguiente paso -repuso-, se lo diría. Pero lo
desconozco. Tradicionalmente, la mano de los misterios la extendía un
maestro a un alumno. Y, poco después, a la mano la seguían una serie de
instrucciones..., la dirección a un templo, el nombre del maestro que te
enseñaba..., ¡algo! ¡Lo único que nos ha dejado ese tipo son cinco tatuajes!
Con eso no...
Langdon se detuvo en seco.
Sato se lo quedó mirando.
-¿Qué ocurre?
Langdon volvió a posar su mirada en la mano. «Cinco tatuajes.» Acababa
de caer en la cuenta de que lo que estaba diciendo quizá no era del
todo cierto.
-¿Profesor? -insistió Sato.
Langdon se acercó al espantoso objeto. «Peter le indicará el camino.»
-Antes se me ha ocurrido que quizá ese tipo había dejado un objeto
dentro de la mano de Peter; un mapa, una carta o una serie de
direcciones.
-No lo ha hecho -dijo Anderson-. Como puede ver, esos tres dedos no
están cerrados del todo.
-Tiene razón -admitió Langdon-, pero he pensudo que... -se agachó,
intentando ver por debajo de los dedos la parte de la palma que quedaba
oculta-. Quizá no esté escrito en un papel.
-¿Tatuado? -preguntó Anderson.
Langdon asintió.
-¿Ve alguna cosa en la palma? -quiso saber Sato.
Langdon se agachó todavía más para intentar ver algo por debajo de
los dedos cerrados.
-Con este ángulo me resulta imposible. No puedo...
-Oh, por el amor de Dios -dijo Sato, acercándose a él-. ¡Haga el favor
de abrir la maldita mano!
Anderson se interpuso.
-¡Señora! Deberíamos esperar a que llegaran los forenses antes de
tocar...
-Quiero respuestas -replicó Sato, empujándolo a un lado. Se agachó,
alejando a Langdon de la mano.
Él se puso en pie y observó con incredulidad cómo Sato cogía un
bolígrafo del bolsillo y lo deslizaba por debajo de los tres dedos cerrados.
Luego, uno a uno, los fue empujando hacia arriba hasta que la mano quedó
completamente abierta y la palma visible.
Sato levantó entonces la mirada hacia Langdon, y una leve sonrisa se
dibujó en su rostro.
-Vuelve a tener razón, profesor.
Capítulo 22
Sin dejar de dar vueltas por la biblioteca, Katherine Solomon retiró la
manga de su bata de laboratorio y miró la hora. No era una mujer acostumbrada
a esperar, pero en ese momento sentía como si todo su mundo
estuviera en suspenso. Aguardaba los resultados de la araña de búsqueda
de Trish, aguardaba que su hermano diera señales de vida, y aguardaba
que volviera a llamarla el hombre responsable de toda esa situación.
«Desearía que no me lo hubiera contado», pensó. Normalmente,
Katherine era extremadamente cuidadosa a la hora de hacer nuevas
amistades, pero a pesar de haberlo conocido esa misma tarde, lo cierto
era que ese hombre se había ganado su confianza en cuestión de minutos.
Por completo.
Había recibido su llamada mientras estaba en casa disfrutando del
habitual placer dominical de ponerse al día con las revistas científicas de
la semana.
-¿Señora Solomon? -dijo una voz inusualmente despreocupada-. Soy
el doctor Christopher Abaddon. Me gustaría hablar un momento con
usted sobre su hermano.
-Perdone, ¿quién ha dicho que es? -inquirió ella.
«¿Y de dónde ha sacado el número de mi teléfono móvil privado?»
-El doctor Christopher Abbadon.
Katherine no reconoció el nombre.
El hombre se aclaró la garganta, como si la situación se hubiera vuelto
incómoda.
-Disculpe, señora Solomon. Creía que su hermano le había hablado de
mí. Soy su médico. El número del móvil de usted es el que nos consta
como contacto de emergencia.
El corazón de Katherine dio un vuelco. «¿Contacto de emergencia?»
-¿Ha ocurrido algo malo?
-No..., no lo creo -dijo el hombre-. Su hermano no se ha presentado a
la cita que teníamos esta mañana y no lo puedo localizar en ninguno de
sus números. Como nunca ha cancelado una cita sin previo aviso, me he
quedado un poco preocupado. He dudado de si llamarla a usted, pero...
-No, no, para nada, le agradezco su preocupación. -Katherine todavía
estaba intentando situar el nombre del médico-. No he hablado con mi
hermano desde ayer por la mañana, pero lo más seguro es que se haya
olvidado de encender su móvil. Katherine le había regalado hacía poco un
iPhone, y él todavía no había tenido tiempo de averiguar cómo funciona.
-¿Ha dicho que es su médico? -preguntó ella.
«¿Me está ocultando Peter alguna enfermedad?»
Se hizo un oneroso silencio.
-Lo siento mucho, pero está claro que acabo de cometer una grave
equivocación profesional al llamarla. Su hermano me había dicho que
usted estaba al tanto de sus visitas, pero ahora veo que no es así.
«¿Mi hermano ha engañado a su médico?» La preocupación de Katherine
no hacía más que ir en aumento.
-¿Está enfermo?
-Lo siento, señora Solomon, la confidencialidad entre médico y paciente
me impide comentar con usted la condición de su hermano, ya he
dicho demasiado al admitir que es mi paciente. Ahora voy a colgar, pero
si tiene alguna noticia suya, por favor, dígale que me llame para que sepa
que está bien.
-¡Espere! -exclamó Katherine-, ¡Por favor, dígame qué le pasa a Peter!
El doctor Abaddon dio un resoplido, molesto por su equivocación.
-Señora Solomon, puedo advertir su inquietud, y no la culpo. Estoy
seguro de que su hermano está bien. Ayer mismo vino a mi consulta.
-¿Ayer? ¿Y volvía a tener hora para hoy? Parece algo urgente.
El hombre dejó escapar un suspiro.
-Sugiero que le demos un poco más de tiempo antes de...
-Voy a ir a su consulta ahora mismo -dijo Katherine, dirigiéndose a la
puerta-. ¿Dónde se encuentra?
Silencio.
-¿Doctor Christopher Abaddon? -dijo Katherine-. Puedo buscar yo
misma su dirección o me la puede dar usted. Sea como sea, voy a ir a
verlo.
El médico se quedó un momento callado.
-Si me encuentro con usted, señora Solomon, espero que me haga el
favor de no decirle nada a su hermano hasta que yo haya tenido la oportunidad
de explicarle mi metedura de pata.
-Me parece bien.
-Gracias. Mi consulta se encuentra en Kalorama Heights -dijo él, y le
dio una dirección.
Veinte minutos después, Katherine llegaba a las señoriales calles de
Kalorama Heights. Había llamado a todos los números de teléfono de su
hermano, sin éxito. No estaba excesivamente preocupada por su paradero,
pero la noticia de que había estado viendo a un médico en secreto...
Cuando finalmente localizó la dirección, se sintió algo confundida al
ver el edificio. «¿Hay una consulta de médico en este edificio?»
La opulenta mansión tenía una verja de seguridad de hierro forjado,
cámaras electrónicas y suntuosos jardines. Al aminorar la marcha para
comprobar la dirección, una de las cámaras de seguridad rotó en su
dirección y la puerta se abrió. Con indecisión, Katherine cogió el camino
de entrada y aparcó junto a un garaje en el que había cinco coches y una
larga limusina.
«¿Qué clase de médico es ese tipo?»
Al salir del coche, la puerta principal de la mansión se abrió, y una
elegante figura salió a recibirla. Era apuesto, excepcionalmente alto, y más
joven de lo que había imaginado. A pesar de ello, proyectaba la sofisticación
y el refinamiento de un hombre mayor. Iba impecablemente
vestido con un traje y una corbata oscuros, y llevaba su espesa cabellera
rubia inmaculadamente peinada.
-Señora Solomon, soy el doctor Christopher Abaddon -dijo con voz
susurrante.
Al darle la mano, ella advirtió la suavidad de su cuidada piel.
-Katherine Solomon -respondió, intentando no mirar fijamente su tez,
inusualmente suave y bronceada.
«¿Lleva maquillaje?»
Katherine sintió una creciente inquietud al entrar en el elegante vestíbulo
de la casa. De fondo se oía música clásica y olía como si alguien
hubiera estado quemando incienso.
-Un lugar encantador -dijo ella-, aunque me esperaba algo más...
oficinesco.
-Tengo la suerte de poder trabajar en casa. -El hombre la condujo a un
salón en el que había una crepitante chimenea-. Póngase cómoda, por
favor. Estoy haciendo un poco de té. Lo traeré y hablaremos -y a grandes
zancadas desapareció en dirección a la cocina.
Katherine Solomon no se sentó. La intuición femenina era un poderoso
instinto al que había aprendido a hacer caso, y había algo en ese lugar
que le daba repelús. No se parecía a ninguna otra consulta de médico que
hubiera visto con anterioridad. Las paredes de ese salón decorado con antigüedades
estaban repletas de arte clásico, básicamente pinturas de extraña
temática mítica. Se detuvo ante un gran cuadro en el que aparecían las
tres Gracias, cuyos cuerpos desnudos se reproducían con vividos colores.
-Se trata del óleo original de Michael Parkes -el doctor Abaddon
apareció inesperadamente detrás de ella, con una bandeja de humeante té
en las manos-. ¿Le parece bien que nos sentemos junto al fuego?
La condujo al salón y le ofreció asiento.
-No hay razón para estar nerviosa.
-No estoy nerviosa -dijo Katherine con demasiada rapidez.
Él le sonrió tranquilizadoramente.
-En realidad, es mi trabajo saber cuándo la gente está nerviosa.
-¿Cómo dice?
-Soy psiquiatra, señora Solomon. Ésa es mi profesión. Llevo viendo a
su hermano desde hace casi un año. Soy su terapeuta.
Katherine permaneció con la mirada inmóvil. «¿Mi hermano acude a
un psiquiatra?»
-Con frecuencia, los pacientes prefieren no decírselo a nadie -señaló el
hombre-. Cometí una equivocación al llamarla a usted, aunque en mi
defensa debo decir que su hermano me engañó.
-Yo... no tenía ni idea.
-Le pido disculpas si la he puesto nerviosa -dijo él en un tono avergonzado-.
He advertido cómo me miraba la cara cuando nos hemos visto,
y sí, llevo maquillaje -se tocó tímidamente la mejilla-. Tengo un problema
dermatológico del que prefiero no hablar. Mi esposa es quien suele
aplicarme el maquillaje, pero cuando ella no está, dependo de mis torpes
manos.
Katherine asintió, demasiado avergonzada para decir nada.
-Y esta maravillosa cabellera... -se tocó su exuberante melena rubia- es
una peluca. El problema dermatológico afectó a los folículos del cuero
cabelludo, y mi pelo abandonó el barco. -Se encogió de hombros-. Me
temo que mi único pecado es la vanidad.
-Y, al parecer, el mío es la grosería -dijo Katherine.
-Para nada -la sonrisa del doctor Abaddon era cautivadora-. ¿Empezamos
? ¿Quizá con un poco de té?
Se sentaron frente al fuego y Abaddon sirvió el té.
-Es una costumbre que he adquirido de su hermano, la de servir té
durante nuestras sesiones. Me dijo que los Solomon son grandes bebedores
de té.
-Es una tradición familiar -dijo Katherine-, Solo, por favor.
Durante unos minutos se limitaron a beber té y a charlar de trivialidades.
Katherine, sin embargo, estaba impaciente por saber algo de Peter.
-¿Por qué viene a verlo mi hermano? -preguntó.
«¿Y por qué él nunca me lo ha dicho?»
Ciertamente, Peter había sufrido grandes tragedias en su vida: había
perdido a su padre de niño y, más adelante, en un período de cinco años,
enterró a su único hijo y a su madre. A pesar de todo eso, Peter siempre
había conseguido tirar adelante.
El doctor Abaddon dio un sorbo a su té.
-Su hermano viene a verme porque confía en mí. Tenemos un vínculo
mayor que el habitual entre paciente y médico -señaló un documento
enmarcado que colgaba junto a la chimenea.
Katherine lo tomó por un diploma, hasta que divisó el fénix bicéfalo.
-¿Es usted masón?
«Del grado más alto, además.»
-Podríamos decir que Peter y yo somos hermanos.
-Debe de haber hecho usted algo realmente importante para ser invitado
al trigésimo tercer grado.
-En realidad, no -dijo él-. Provengo de una familia adinerada, y dono
grandes cantidades a organizaciones de beneficencia masónicas.
Katherine se dio cuenta de por qué su hermano confiaba en ese joven
médico. «¿Un masón de familia adinerada, interesado en la filantropía y
la mitología antigua?» El doctor Abaddon tenía más en común con Peter
de lo que había imaginado inicialmente.
-Cuando le he preguntado por qué mi hermano viene a verlo -dijo
ella-, no me refería a por qué lo escogió a usted, sino a la razón por la que
visita a un psiquiatra.
El doctor Abaddon sonrió.
-Sí, lo sé. Estaba intentando esquivar educadamente la cuestión. Es
algo sobre lo que no debería hablar -hizo una pausa-, aunque he de decir
que me sorprende que su hermano no le haya comentado nuestros
encuentros, sobre todo teniendo en cuenta lo relacionados que están con
su investigación.
-¿Mi investigación? -dijo Katherine, a quien ese comentario había
cogido desprevenida.
«¿Mi hermano ha hablado con alguien sobre mi investigación?»
-No hace mucho, su hermano vino a mí en busca de opinión profesional
acerca del impacto psicológico de los descubrimientos que estaba
haciendo usted en su laboratorio.
Katherine estuvo a punto de atragantarse con el té.

-¿De veras? Me... sorprende -consiguió decir.
«¿En qué estaría pensando Peter? i ¿Ha hablado con este psiquiatra
sobre mi trabajo?!» El protocolo de seguridad de ambos implicaba no hablar
con nadie acerca de las investigaciones que realizaba Katherine. Es
más, la confidencialidad había sido idea de su hermano.
-Sin duda sabe usted, señora Solomon, que su hermano está profundamente
preocupado por las repercusiones que tendrá su investigación
cuando se haga pública. Ve el potencial de un significativo cambio filosófico
en el mundo..., y vino aquí a discutir las posibles ramificaciones...
desde una perspectiva psicológica.
-Ya veo -dijo Katherine, cuya taza de té temblaba ligeramente.
-Las cuestiones que tratamos son todo un desafío: ¿qué ocurriría si al
ser humano le fueran finalmente revelados los grandes misterios de la
vida? ¿Y si de repente se demuestra categóricamente la existencia factual
de esas creencias que aceptamos mediante la fe? ¿O, por el contrario, que
no son más que un mito? Quizá hay cuestiones que es mejor que permanezcan
sin contestar.
Katherine no se podía creer lo que estaba oyendo, pero mantuvo sus
emociones bajo control.
-Espero que no le importe, doctor Abaddon, pero preferiría no comentar
los detalles de mi trabajo. No tengo planes inmediatos de hacer
nada público. Por el momento, mis descubrimientos permanecerán a salvo
en mi laboratorio.
-Interesante -Abaddon se reclinó en su sillón, momentáneamente
ensimismado-. En cualquier caso, le había pedido a su hermano que
viniera hoy porque ayer sufrió una especie de crisis. Cuando eso ocurre,
me gusta que mis clientes...
-¿Crisis? -El corazón de Katherine latía con fuerza-, ¿Se refiere a una
crisis nerviosa? -No se podía imaginar a su hermano sufriendo ningún
tipo de ataque.
El doctor Abaddon extendió los brazos.
-Tranquilícese, por favor, no era mi intención disgustarla. Lo siento.
Entiendo que, a tenor de estas extrañas circunstancias, debe de sentir
usted la necesidad de obtener respuestas.
-Independientemente de lo que sienta -dijo Katherine-, mi hermano es
el único pariente que tengo. Nadie lo conoce mejor que yo, así que si
usted me cuenta qué diablos le ha pasado, quizá pueda ayudarlo. Todos
queremos lo mismo, lo mejor para Peter.
El doctor Abaddon permaneció largo rato en silencio y al cabo empezó
a asentir lentamente, como si el comentario de Katherine hubiera sido
de gran pertinencia. Finalmente habló.
-Que quede constancia, señora Solomon, de que si comparto esta
información con usted es únicamente porque creo que sus observaciones
me pueden ser útiles para ayudar a su hermano.
-Por supuesto.
Abaddon se inclinó hacia adelante y apoyó los codos sobre las rodillas.
-Señora Solomon, al empezar a tratar a su hermano, advertí en él
unos profundos sentimientos de culpa. Nunca le pregunté al respecto
porque ésa no era la razón por la que me visitaba. Sin embargo, ayer, por
razones que no vienen al caso, finalmente lo hice -Abaddon la miraba di
rectamente a los ojos-. Al fin su hermano se abrió, de un modo más bien
dramático e inesperado. Me contó cosas que yo no esperaba oír..., entre
ellas, todo lo que sucedió la noche en que su madre murió.
«En navidades, hacía casi diez años. Murió en mis brazos.»
-Me contó que a su madre la asesinaron durante un intento de robo en
su casa. Que un hombre entró en busca de algo que supuestamente su
hermano tenía escondido.
-Así es.
Los ojos de Abaddon la escrutaban con atención.
-Su hermano me contó que mató al hombre de un disparo.
-Sí.
Abaddon se acarició la barbilla.
-¿Recuerda qué buscaba el intruso que entró en su casa?
Katherine llevaba diez años intentando en vano bloquear esos recuerdos.
-Sí, su petición fue muy específica. Desafortunadamente, nadie sabía
de qué nos estaba hablando. No entendimos a qué se refería.
-Bueno, parece que su hermano sí.
-¿Cómo? -Katherine se incorporó.
-Según lo que me contó ayer, Peter sabía exactamente lo que buscaba
el intruso. Pero no quería dárselo, así que fingió que no sabía de qué le
estaba hablando.
-Eso es absurdo. Es imposible que Peter supiera qué quería el intruso.
¡Sus exigencias no tenían sentido!
-Interesante. -El doctor Abaddon se quedó un momento callado y
tomó unas pocas notas-. Como he mencionado, sin embargo, Peter me
dijo que sí lo sabía. Su hermano cree que, si hubiera cooperado con el
intruso, ahora su madre estaría viva. Esa decisión es la raíz de todo su
sentimiento de culpa.
Katherine negó con la cabeza.
-Eso es una locura...
Abaddon se reclinó en su sillón con expresión atribulada.
-Señora Solomon, sus comentarios me han sido de gran utilidad.
Como temía, su hermano parece haber sufrido una pequeña crisis. Debo
admitir que era lo que esperaba. Por eso le he pedido que viniera hoy. Ese
tipo de trastornos son habituales cuando están relacionados con recuerdos
traumáticos.
Katherine volvió a negar con la cabeza.
-Peter no sufre ningún tipo de trastorno, doctor Abaddon.
-Me gustaría estar de acuerdo, pero...
-Pero ¿qué?
-El relato del ataque no era más que el principio..., una parte muy
pequeña de la larga y descabellada historia que me contó.
Katherine se inclinó hacia adelante en su sillón.
-¿Qué le contó Peter?
Abaddon sonrió.
-Deje que le haga una pregunta, señora Solomon. ¿Le ha hablado
alguna vez su hermano de lo que él piensa que se esconde aquí en Washington...,
o de su papel como protector del gran tesoro..., de la sabiduría
perdida?
Katherine se quedó con la boca abierta.
-¿De qué diablos está usted hablando?
El doctor Abaddon dejó escapar un largo suspiro.
-Lo que le voy a contar resulta un poco chocante, Katherine. -Se
detuvo y la miró directamente a los ojos-. Pero sería de gran ayuda que me
dijera cualquier cosa que sepa al respecto. -Estiró el brazo para coger su
taza-. ¿Más té?
Capítulo 23
«Otro tatuaje.»
Langdon se arrodilló con inquietud junto a la palma abierta y examinó
los siete pequeños símbolos que habían permanecido ocultos bajo los
dedos cerrados e inertes.
-Parecen números -dijo, sorprendido-. Pero no los reconozco.
-El primero es un numeral romano -señaló Anderson.
-En realidad, no -lo corrigió Langdon-. El numeral romano IIIX no
existe. Sería VII.
-¿Y qué hay de los demás? -preguntó Sato.
-No estoy seguro. Parece que pone cinco, ocho, cinco en números
arábigos.
-¿Arábigos? -inquirió Anderson-. A mí me parecen números normales.
-Nuestros números normales son arábigos.
Langdon estaba tan acostumbrado a aclararles ese punto a sus alumnos
que había llegado incluso a preparar una conferencia sobre los avances
científicos de las antiguas culturas de Oriente Medio, entre las cuales
estaban nuestro sistema numérico moderno, cuyas ventajas sobre los
numerales romanos incluían la «rotación posicional» y la invención del
número cero. Por supuesto, Langdon siempre terminaba su conferencia
con un recordatorio de que la cultura árabe también le había legado a la
humanidad la palabra al-kuhl, origen de «alcohol», la bebida favorita de
los estudiantes de primer año de Harvard.
Langdon examinó el tatuaje, desconcertado.
-Ni siquiera estoy seguro del cinco, ocho, cinco. El aspecto de la escritura
rectilínea es inusual. Puede que no sean números.
-¿Y entonces qué son? -preguntó Sato.
-No estoy seguro. El tatuaje parece casi... rúnico.
-¿Y eso qué quiere decir?
-Los alfabetos rúnicos están compuestos exclusivamente de líneas
rectas. Sus letras se llaman runas y se solían utilizar para tallar en la piedra
porque las curvas son demasiado difíciles de cincelar.
-Y si son runas -dijo Sato-, ¿cuál es su significado?
Langdon negó con la cabeza. Su conocimiento sólo alcanzaba el
alfabeto rúnico más rudimentario, el futhark -un sistema teutónico del
siglo III-, y eso no era futhark.
-Si he de ser honesto, ni siquiera estoy seguro de que sean runas. Habría
que preguntarle a un especialista. Hay docenas diferentes: hälsinge,
manx, el stungnar «con puntos»...
-Peter Solomon es masón, ¿verdad?
Langdon tardó un segundo en reaccionar.
-Sí, pero ¿qué tiene que ver eso con esto? -Se puso en pie, elevándose
por encima de la mujer menuda.
-Dígamelo usted. Acaba de decir que los alfabetos rúnicos se utilizan
para tallar en la piedra, y por lo que yo sé los francmasones originales se
dedicaban a la albañilería. Lo digo porque cuando he pedido en mi
oficina que buscaran una conexión entre la mano de los misterios y Peter
Solomon, su búsqueda ha obtenido como resultado un vínculo en part i
cular. -Se quedó callada, como para enfatizar la importancia del hallaz
go-. Los masones.
Langdon dio un resoplido, luchando contra el impulso de decirle a
Sato lo mismo que constantemente tenía que recordarles a sus alumnos:
«Google no es sinónimo de "investigación".» En esa época de búsquedas
mundiales, parecía que todo estaba vinculado entre sí. El mundo se estaba
convirtiendo en una gran red de información cada día más densamente
enmarañada.
Langdon mantuvo la paciencia.
-No me sorprende que los masones aparezcan en la búsqueda de su
equipo. Son un vínculo más que obvio entre Peter Solomon y una gran
cantidad de temas esotéricos.
-Sí -dijo Sato-, y ésa es otra de las razones por las que me sorprende
que no haya mencionado todavía a los masones. Después de todo, ha
hablado usted acerca de un saber secreto protegido por unos pocos ilustrados.
Eso suena muy masónico, ¿no?
-Sí..., pero también rosacruciano, cabalístico, alumbrado, y muchos
otros grupos esotéricos.
-Pero Peter Solomon es masón, un masón muy importante, además.
Me parece a mí que, ya que hablamos de secretos, los masones deberían
haberse mencionado en algún momento. Dios bien sabe que a los masones
les encantan los secretos.
Langdon advirtió recelo en su tono de voz, y no quería saber nada al
respecto.
-Si desea saber algo acerca de los masones, lo mejor que puede hacer
es preguntarle a un masón.
-En realidad -dijo Sato-, preferiría preguntárselo a alguien en quien
pudiera confiar.
A Langdon el comentario le pareció ignorante y ofensivo.
-Sepa usted, señora, que toda la filosofía masónica se basa en la honestidad
y la integridad. Los masones son algunas de las personas más
dignas de confianza que puede llegar a conocer.
-He podido ver pruebas convincentes de lo contrario.
A Langdon cada vez le desagradaba más la directora Sato. Se había
pasado años escribiendo acerca de la rica tradición de iconografía y simbología
metafórica de los masones, y sabía que siempre habían sido una
de las organizaciones más injustamente calumniadas e incomprendidas
del mundo. A pesar de ser acusados con regularidad de cualquier cosa,
desde rendir culto al diablo a pretender instaurar un único gobierno mundial,
los masones tenían la política de no responder nunca a sus críticos,
lo que los convertía en un blanco fácil.
-En cualquier caso -respondió Sato en un tono cortante-, volvemos i
encontrarnos en un punto muerto, señor Langdon. Me parece que o bien
hay algo que se le escapa..., o hay algo que no me está contando. El
hombre al que nos enfrentamos ha dicho que Peter Solomon lo ha elegido
específicamente a usted -le lanzó una fría mirada a Langdon-. Creo que ha
llegado el momento de que traslademos esta conversación al cuartel
general de la CIA. Puede que allí tengamos más suerte.
Langdon no se percató de la amenaza de Sato. La mujer había dicho
otra cosa que le había llamado la atención: «Peter Solomon lo ha elegido
a usted.» Ese comentario, junto con la mención a los masones, le produjo
a Langdon un efecto extraño. Bajó la mirada hacia el anillo masónico de
Peter. Ese anillo era una de las posesiones más preciadas de su amigo; era
una reliquia de la familia Solomon con el símbolo del fénix bicéfalo, el
mayor icono místico de la masonería. El oro del anillo destelló en la luz,
despertándole un recuerdo inesperado.
Langdon dejó escapar un grito ahogado al recordar la inquietante voz
susurrante del captor de Peter: «Todavía no ha caído en la cuenta, ¿verdad
? No sabe por qué ha sido elegido.»
Ahora, en un aterrador instante, los pensamientos de Langdon se desenmarañaron
y la niebla se disipó.
De repente, su propósito estaba perfectamente claro.
A quince kilómetros de ahí, mientras conducía hacia el sur por Suitland
Parkway, Mal'akh oyó una característica vibración en el asiento del
acompañante. Era el iPhone de Peter Solomon, que ese día había resultado
ser una poderosa herramienta. El identificador de llamadas visual
mostraba la imagen de una atractiva mujer de mediana edad con largo
pelo negro.
Llamada entrante: Katherine Solomon
Mal'akh sonrió e ignoró la llamada. «El destino tira de mí.»
Había hecho ir a Katherine Solomon a su casa esa tarde por una única
razón, determinar si poseía información que pudiera ayudarlo..., quizá un
secreto familiar que le permitiera localizar lo que estaba buscando. Estaba
claro, sin embargo, que Peter no le había contado nada acerca de lo que
había estado custodiando todos esos años.
A pesar de ello, Mal'akh había descubierto otra cosa sobre Katherine
«Algo que le ha hecho ganar unas horas extra de vida.» Le había
confirmado que toda su investigación se encontraba en un único lugar,
encerru da a salvo en su laboratorio.
«Debo destruirla.»
La investigación de Katherine estaba a punto de abrir una nueva
puerta de conocimiento, y en cuanto esa puerta estuviera abierta, aun
ligeramente, otras le seguirían. Sería cuestión de tiempo que todo cambiara.
«No puedo permitir que eso ocurra. El mundo debe permanecer tal
y como está..., a la deriva en medio de la ignorancia y la oscuridad.»
El iPhone emitió un pitido, indicándole que Katherine le acababa de
dejar un mensaje de voz. Mal'akh lo escuchó.
-«Peter, soy yo otra vez -Katherine parecía preocupada-. ¿Dónde
estás? Todavía le estoy dando vueltas a la conversación que he tenido con
el doctor Abaddon..., y estoy preocupada. ¿Va todo bien? Por favor,
llámame. Estoy en el laboratorio.»
El mensaje de voz terminó.
Mal'akh sonrió. «Katherine debería preocuparse menos por su hermano,
y más por sí misma.» Salió de Suitland Parkway y cogió Silver Hill
Road. Menos de medio kilómetro después, distinguió en la oscuridad la
débil silueta del SMSC, que sobresalía por entre los árboles a un lado de
la autopista. Todo el complejo estaba rodeado por una cerca con alambre
de espino.
«¿El edificio está protegido? -Mal'akh se rió para sí-. Sé de alguien
que me abrirá la puerta.»
Capítulo 24
La revelación le sobrevino a Langdon como si de una ola se tratara.
«Ya sé por qué estoy aquí.»
De pie en el centro de la Rotonda, Langdon sintió un poderoso impulso
de dar media vuelta y huir..., de la mano de Peter, del reluciente
anillo de oro, de la recelosa mirada de Sato y Anderson. En vez de eso,
sin embargo, se quedó inmóvil, aferrado con fuerza a la bolsa de piel que
colgaba de su hombro. «He de salir de aquí.»
Apretó la mandíbula al recordar la escena de aquella fría mañana,
años atrás, en Cambridge. Eran las seis y como cada día Langdon se
dirigió a su aula tras los rituales largos matutinos en la piscina de
Harvard. Los familiares olo res de la tiza y la calefacción le dieron la
bienvenida al cruzar el umbral. Cuan do se dirigía hacia su escritorio, sin
embargo, algo le hizo detenerse de golpe.
Había alguien esperándolo; un elegante caballero de rostro aquilino y
unos majestuosos ojos grises.
-¿Peter? -Langdon se lo quedó mirando sobresaltado.
La blanca sonrisa de Peter Solomon resplandeció en medio de la tenue
luz del aula.
-Buenos días, Robert. ¿Sorprendido de verme? -Su voz era suave, y
sin embargo se podía advertir su autoridad.
Langdon se acercó a él y le dio afectuosamente la mano.
-¿Qué diablos está haciendo un sangre azul de Yale en el campus»
carmesí antes del amanecer?
-Misión secreta detrás de las líneas enemigas -dijo Solomon con una
sonrisa. Señaló la delgada cintura de Langdon-, Los largos están dando
sus frutos. Estás en forma.
-Sólo intento hacerte sentir viejo -bromeó Langdon-. Me alegro de
verte, Peter. ¿Qué ocurre?
-Nada, un pequeño viaje de negocios -respondió el hombre, echándole
un vistazo al aula desierta-. Lamento aparecer de improviso, Robert, pero
sólo tengo unos minutos. Necesitaba pedirte algo... en persona. Un favor.
«Esto es nuevo.» Langdon se preguntó qué podía hacer un simple
profesor universitario por un hombre que lo tenía todo.
-Lo que sea -respondió, contento por tener la oportunidad de hacer
algo por alguien que le había dado tanto, sobre todo teniendo en cuenta
que la afortunada vida de Peter también se había visto salpicada por tantas
tragedias.
Solomon bajó el tono de voz.
-Me preguntaba si me podrías cuidar una cosa.
Langdon puso los ojos en blanco.
-Espero que no se trate de Hércules...
Una vez, Langdon había cuidado del mastiff de setenta kilos de Solomon
mientras éste estaba de viaje. Al parecer, el perro sintió añoranza de
su juguete de piel favorito, y encontró un sustituto válido en su estudio:
una Biblia manuscrita en papel vitela del siglo XVII. Por alguna razón,
«perro malo» no pareció reprimenda suficiente.
-Todavía estoy buscando otra para reemplazártela -dijo Solomon con
una sonrisa avergonzada.
-Olvídalo. Me alegro de que a Hércules le interese la religión.
Solomon soltó una risa ahogada, pero parecía distraído.
-Robert, la razón por la que he venido a verte es que me gustaría que
cuidaras de una cosa de gran valor para mí. La heredé hace tiempo, pero
no me siento seguro guardándola en casa o en la oficina.
Inmediatamente, Langdon se sintió incómodo. Algo «de gran valor»
para Peter Solomon debía de costar una auténtica fortuna.
-¿Y por qué no la metes en una caja de seguridad?
«¿No tiene tu familia participación en la mitad de los bancos de Norteamérica
?»
-Eso implicaría papeleo y empleados de banca; preferiría un amigo de
fiar. Y sé que sabes guardar secretos -Solomon metió su mano en el
bolsillo y extrajo un pequeño paquete que entregó a Langdon.
Teniendo en cuenta el teatral preámbulo, Langdon esperaba algo más
espectacular. El paquete era una pequeña caja con forma de cubo de unos
cinco centímetros de alto, envuelta en un desvaído papel marrón y atada
con un cordel. A tenor de su peso y su tamaño, supuso que debía de contener
una piedra o un metal. «¿Es esto?» Langdon dio vueltas a la caja en
sus manos, advirtiendo que el cordel había sido fijado con un sello de
cera, como si fuera un antiguo edicto. En el sello se podía ver el relieve de
un fénix bicéfalo con el número 33 en el pecho; el tradicional símbolo del
grado más alto de la francmasonería.
-Pero bueno, Peter -dijo Langdon con una sonrisa torcida en el rostro-
, eres el venerable maestro de una logia masónica, no el papa. ¿Ahora
sellas paquetes con tu anillo?
Solomon bajó la mirada a su anillo de oro y se rió entre dientes.
-No he sido yo quien ha sellado este paquete, Robert. Lo hizo mi bisabuelo.
Hace casi un siglo.
Langdon levantó de golpe la cabeza.
-¡¿Cómo?!
Solomon mostró su anillo.
-Este anillo masónico era suyo. Luego lo heredó mi abuelo, luego mi
padre... y finalmente yo.
Langdon levantó el paquete.
-¿Tu bisabuelo envolvió esto hace un siglo y nadie lo ha abierto desde
entonces?
-Así es.
-Pero... ¿por qué?
Solomon sonrió.
-Porque no ha llegado el momento.
Langdon se quedó mirando fijamente a su amigo.
-¿El momento de qué?
-Robert, sé que esto te parecerá extraño, pero cuanto menos sepas,
mejor. Guarda este paquete en un lugar seguro y, por favor, no le digas a
nadie que te lo he dado.
Langdon buscó en los ojos de su mentor algo que delatara su traviesa
intención. Solomon tenía tendencia a la teatralidad, y Langdon se pre
guntó si no estaría intentando que picara.
-Peter, ¿no será ésta una inteligente estratagema para hacerme pen sar
que me has confiado una especie de antiguo secreto masónico, despertar
mi curiosidad y que decida unirme?
-Los masones no recluían, Robert, ya lo sabes. Además, ya me has
dicho que prefieres no unirte.
Eso era cierto. Langdon sentía un gran respeto por la filosofía y el
simbolismo masónicos, pero había decidido no iniciarse; los votos de
secretismo de la orden le impedirían hablar de la francmasonería a sus
alumnos. Por esa misma razón, Sócrates había rechazado participar formalmente
en los misterios eleusinos.
Mientras observaba la misteriosa cajita y su sello masónico, Langdon
no pudo evitar hacer una pregunta obvia.
-¿Y por qué no le confías esto a uno de tus hermanos masones?
-Mi instinto me dice que estará más seguro fuera de la orden. Y, por
favor, no te dejes engañar por el tamaño del paquete. Si lo que me dijo mi
padre es cierto, contiene algo de gran poder. -Hizo una pausa-. Viene a ser
una especie de talismán.
«¿Ha dicho talismán?» Por definición, un talismán era un objeto con
poderes mágicos. Tradicionalmente, los talismanes se utilizaban para
conjurar la buena suerte, alejar los malos espíritus o ayudar en antiguos
rituales.
-Peter, eres consciente de que los talismanes se pasaron de moda en la
Edad Media, ¿verdad?
Solomon colocó una paciente mano sobre el hombro de Langdon.
-Ya sé cómo suena todo esto, Robert. Te conozco desde hace tiempo, y
el escepticismo es una de tus mayores virtudes como profesor. Pero
también uno de tus mayores puntos débiles. Te conozco lo suficiente para
saber que no eres un hombre al que le pueda pedir que crea..., sino sólo
que confíe. De modo que ahora te pido que confíes en mí cuando te digo
que este talismán es poderoso. Puede otorgar a su poseedor la capacidad
de obtener orden del caos.
Langdon se lo quedó mirando fijamente. La idea del «orden del caos»
era uno de los grandes axiomas masónicos. Ordo ab chao. Sin embargo, la
idea de que un talismán podía conferir algún tipo de poder era absurda,
más todavía si se trataba del poder de obtener orden del caos.
-En las manos equivocadas -prosiguió Solomon-, este talismán podría
ser peligroso, y desafortunadamente tengo razones para creer que gente
poderosa quiere robármelo -su mirada era la más seria que le recordaba
Langdon-, Me gustaría que me lo guardaras un tiempo. ¿Puedes hacerlo?
Esa noche, Langdon se sentó a solas en la cocina con el paquete e
intentó imaginar qué podía haber dentro. Al final, lo achacó todo a la excentricidad
de Peter y guardó el paquete en la caja fuerte de la biblioteca,
para finalmente olvidarse de su existencia.
Hasta esa mañana.
«La llamada del hombre con acento sureño.»
-¡Ah, profesor, casi me olvido! -dijo el asistente tras darle los detalles
del viaje a Washington-, El señor Solomon quería pedirle una cosa más.
-¿Sí? -respondió Langdon, con la mente ya puesta en la conferencia
que había aceptado dar.
-Me ha dejado aquí una nota para usted. -El hombre empezó a leer
con dificultad, como si estuviera intentando descifrar la letra de Peter-:
«Por favor, pídale a Robert... que traiga... el pequeño paquete sellado.» -El
hombre se detuvo-. ¿Sabe de qué está hablando?
Langdon recordó entonces la pequeña caja que había estado guardando
en su caja fuerte todo ese tiempo.
-Pues sí, sé a qué se refiere Peter.
-¿Y puede traerlo?
-Claro que sí. Dígale a Peter que lo llevaré.
-Fantástico -el asistente parecía aliviado-. Disfrute de su charla de esta
noche. Buen viaje.
Antes de salir de casa, Langdon había cogido el paquete del fondo de
su caja fuerte y lo había metido en su bolsa.
Ahora, en el Capitolio, Langdon sólo tenía una certeza. A Peter Solomon
le horrorizaría saber hasta qué punto le había fallado.
Capítulo 25
«Dios mío, Katherine tenía razón. Como siempre.»
Trish Dunne contempló con asombro cómo los resultados de la araña
de búsqueda se iban materializando en la pared de plasma que tenía ante
sí. No había creído que la búsqueda fuera a arrojar resultado alguno, pero
ahora tenía docenas. Y todavía estaban llegando más.
Una entrada en particular parecía especialmente prometedora.
Trish se volvió y gritó en dirección a la biblioteca.
-¿Katherine? ¡Creo que querrás ver esto!
Hacía un par de años que Trish utilizaba arañas de búsqueda como
ésa, pero los resultados de esa noche la habían dejado alucinada. «Hace
unos años, esta búsqueda no habría obtenido ningún resultado.» Ahora,
sin embargo, parecía que la cantidad de material digital disponible en el
mundo había aumentado hasta el punto de que uno podía encontrar
literalmente cualquier cosa. Una de las palabras clave era un término que
Trish nunca había visto antes..., y había encontrado incluso eso.
Katherine apareció corriendo por la puerta de la sala de control.
-¿Qué has encontrado?
-Unos cuantos candidatos -Trish le señaló la pared de plasma-. Cada
uno de estos documentos contiene todos tus vocablos clave al pie de la
letra.
Katherine se colocó el pelo detrás de la oreja y repasó la lista.
-Antes de que te emociones demasiado -añadió Trish-, ya te digo que la
mayoría de estos documentos no son lo que estás buscando. Se trata de lo
que llamamos agujeros negros. Mira el tamaño de los archivos:
absolutamente exagerado. Vienen a ser como archivos comprimidos de
millones de correos electrónicos, juegos íntegros de enciclopedias, foros
globales que llevan años funcionando, y demás. Por su gran tamaño y
contenido diverso, estos archivos comprenden tantas palabras clave en
potencia que atraen hacia sí cualquier motor de búsqueda que se acerque
a ellos.
Katherine señaló una de las entradas que había en lo alto de la lista.
-¿Y qué hay de ésa?
Trish sonrió. Katherine iba un paso por delante, y ya había encontrado
el único archivo de la lista que tenía un tamaño razonable.
-Buena vista. Sí, de momento, ése es nuestro único candidato. De
hecho, ese archivo es tan pequeño que debe de ocupar una página o poco
más.
-Ábrelo -el tono de voz de Katherine era intenso.
Trish no podía imaginar que un solo documento de una página contuviera
todas las extrañas frases que Katherine le había indicado. No obstante,
cuando abrió el documento, los vocablos clave eran... exactamente
iguales y fáciles de identificar en el texto.
Katherine se acercó a grandes zancadas, observando la pared de plasma
con fascinación.
-¿Este documento está... censurado?
Trish asintió.
-Bien venida al mundo de los textos digitalizados.
La censura automatizada se había convertido en una práctica habitual
de las entidades que ofrecían documentos digitales. Era un proceso
mediante el cual un servidor permitía al usuario buscar dentro de todo un
texto, pero luego sólo le mostraba una pequeña parte del mismo -una
especie de teaser-, y el texto inmediatamente contiguo al de las palabras
clave solicitadas. Al omitir la mayoría del texto, el servidor evitaba infringir
los derechos de reproducción, y asimismo le enviaba al usuario un
intrigante mensaje: «Tengo la información que solicita, pero si quiere el
resto, tendrá que comprármela.»
-Como puedes ver -dijo Trish mientras hacía avanzar el texto que
aparecía en la pantalla, extremadamente abreviado-. El documento contiene
todas tus palabras clave.
Katherine observó en silencio el texto censurado
Trish le dio un minuto y luego regresó a lo alto de la página. Cada una
de las palabras clave de Katherine aparecía en letras mayúsculas, subrayada,
y acompañada por una pequeña muestra del resto del texto: las dos
palabras que aparecían a cada lado de la palabra solicitada.

Trish no tenía ni idea de a qué hacía referencia ese documento. «¿Y
qué narices es un symbolon?»
Katherine se acercó con impaciencia a la pantalla.
-¿De dónde ha salido este documento? ¿Quién lo ha escrito?
Trish ya estaba en ello.
-Dame un segundo. Estoy intentando localizar la fuente.
-Necesito saber quién ha escrito esto -repitió Katherine; su voz era
cada vez más intensa-. Necesito ver el resto.
-Lo estoy intentando -dijo Trish, sorprendida por su tono de voz.
Extrañamente, la ubicación del archivo no aparecía como una dirección
web convencional, sino como una dirección IP numérica.
-No puedo desenmascarar la IP -explicó-. No me aparece el nombre
del dominio. Espera. -Trish abrió un emulador de terminal-. Probaré con
un rastreador.
Trish tecleó una secuencia de comandos para rastrear todos los «saltos
» entre su máquina de la sala de control y la que almacenaba ese documento.
-Ahí va -dijo al ejecutar el comando.
Los rastreadores eran extremadamente rápidos, y en la pared de plasma
apareció una larga lista de aparatos de red casi instantáneamente.
Trish fue bajando..., bajando..., el documento con el listado de routers y
switches que conectaban su máquina a...
«¿Qué diablos...?» Su rastreador se había detenido antes de llegar al
servidor que almacenaba el documento. Por alguna razón, se había encontrado
con un aparato de red que, en vez de devolverlo, se lo tragaba.
-Parece que mi rastreador ha sido bloqueado -dijo Trish.
«¿Es eso realmente posible?»
-Vuelve a intentarlo.
Trish ejecutó otro rastreador y obtuvo el mismo resultado.
-Nada. Es un callejón sin salida. Es como si este documento estuviera
en un servidor ilocalizable. -Miró los últimos saltos antes del callejón sin
salida-. Lo que sí sé es que se encuentra en algún lugar de la zona de
Washington.
-Estás de broma.
-No es tan raro -dijo Trish-. Las arañas de búsqueda operan de forma
geográficamente concéntrica, con lo que los primeros resultados son
siempre locales. Además, una de las palabras que debía buscar era «Wa
shington».
-¿Y si buscamos en el listín? -espetó Katherine-. ¿No podríamos
averiguar quién es el dueño del dominio?
«Un poco facilón, pero tampoco es mala idea.» Trish navegó por la
base de datos del listín y buscó la IP, con la esperanza de que esos críp
ticos números correspondieran a un nombre A su frustración se añadía la
curiosidad. «¿De quién es este documento?» Los resultados del listín
aparecieron rápidamente, pero nada. Trish alzó sus brazos en señal de
rendición.
-Es como si esta dirección IP no existiera. No puedo obtener información
alguna sobre ella.
-Pero es obvio que la IP existe. ¡Acabamos de encontrar un documento
que está almacenado ahí!
«Cierto.» Y, sin embargo, parecía que quienquiera que poseyera ese
documento prefería no compartir su identidad.
-No sé qué decirte. Los rastreos de sistemas no son mi especialidad, y
a no ser que quieras llamar a algún pirata informático, no sé qué más
hacer.
-¿Conoces a alguno?
Trish se volvió y se quedó mirando fijamente a su jefa.
-Estaba bromeando, Katherine. No es una buena idea.
-Pero ¿se puede piratear? -Miró la hora.
-Hum, sí..., es algo habitual. Técnicamente es muy sencillo.
-¿Y conoces a alguno?
-¿A algún pirata informático? -Trish dejó escapar una risita nerviosa-.
La mitad de los tipos de mi antiguo trabajo.
-¿Alguien en quien puedas confiar?
«¿Lo dice en serio?» Trish podía ver que sí.
-Bueno, sí -dijo apresuradamente-. Conozco a un tipo al que podríamos
llamar. Era nuestro especialista en seguridad de sistemas, un
auténtico freaky informático. Quería salir conmigo, lo que era un poco
rollo, pero es un buen tipo, y confío en él. Además, también hace trabajos
freelance.
-¿Es discreto?
-Es pirata informático: por supuesto que es discreto. A eso se dedica.
Pero estoy segura de que querrá al menos mil dólares sólo por mirar...
-Llámalo. Ofrécele el doble si obtiene resultados rápidos.
Trish no estaba segura de qué la ponía más nerviosa, si ayudar a Katherine
a contratar a un pirata informático... o llamar a un tipo a quien
seguramente todavía le costaba creer que una analista de metasistemas
rellenita y pelirroja hubiera rechazado sus avances románticos.
-¿Estás segura?
-Utiliza el teléfono de la biblioteca -dijo Katherine-. El número de
llamada está bloqueado. Y, por supuesto, no emplees mi nombre.
-Está bien.
Trish se dirigió a la puerta pero se detuvo al oír el pitido del iPhone de
Katherine. Con suerte, el mensaje de texto entrante sería algo que le evitaría
a Trish esa engorrosa tarea. Esperó a que Katherine sacara el iPhone
del bolsillo de su bata de laboratorio y mirara su pantalla.
Katherine sintió una oleada de alivio al ver el nombre que aparecía en
la pantalla de su iPhone.
«Al fin.»
Peter Solomon
-Es un mensaje de texto de mi hermano -dijo, volviéndose hacia Trish.
Ésta albergó la esperanza de no tener que hacer la llamada.
-Entonces quizá deberíamos preguntarle acerca de todo esto..., antes
de llamar a un pirata informático.
Katherine le echó un vistazo al documento censurado que aparecía en
la pared de plasma y recordó la voz del doctor Abaddon: «Lo que su
hermano cree que está escondido en Washington... puede ser encontrado.
» Katherine ya no sabía qué pensar, y ese documento podía ofrecerle
información acerca de las descabelladas ideas que al parecer obsesionaban
a Peter.
Katherine negó con la cabeza.
-Quiero saber quién ha escrito esto y dónde se encuentra. Haz la
llamada.
Trish frunció el ceño y se dirigió a la puerta.
Tanto si ese documento podía explicar el misterio de lo que Peter le
había contado al doctor Abaddon como si no, al menos había un misterio
que sí se había resuelto. Su hermano había aprendido a escribir mensajes
con el iPhone que Katherine le había regalado.
-Y avisa a los medios de comunicación -le dijo a Trish-, El gran Peter
Solomon acaba de enviar su primer mensaje de texto.
En un aparcamiento situado en la acera de enfrente del SMSC,
Mal'akh permanecía de pie junto a su limusina, estirando las piernas y
esperando la llamada que recibiría en breve Mabfa dejado de llover, y la
luna invernal empezaba a ser visible entre las nubes. Era la misma luna
que lo había iluminado a través del ojo de la Casa del Templo hacía tres
meses, durante su iniciación.
«Esta noche el mundo parece distinto.»
Mientras esperaba, su estómago volvió a gruñir. El ayuno de dos días,
aunque incómodo, era absolutamente necesario para su preparación. Así
se hacía en la antigüedad. Pronto toda molestia física sería intrascendente.
De pie en el frío aire de la noche, Mal'akh soltó una risa ahogada al
darse cuenta de que el destino lo había depositado, con cierta ironía, justo
enfrente de una pequeña iglesia. Allí delante, entre un centro Sterling
Dental y un autoservicio, había un pequeño santuario.
«Casa de la gloria del Señor.»
Mal'akh le echó un vistazo a la ventana. En ella habían escrito una
parte de la declaración doctrinal de la Iglesia: «Creemos que Jesucristo es
hijo del Espíritu Santo y de la Virgen María, y a la vez es hombre y
Dios.»
Mal'akh sonrió. «Sí, efectivamente es ambas cosas -hombre y Dios-,
pero ser hijo de una virgen no es el requisito indispensable para la divinidad.
No es así como sucede.»
El timbre del móvil resonó con fuerza en medio de la noche, acelerándole
el pulso. El teléfono que ahora sonaba era el de Mal'akh, un barato
móvil de usar y tirar que había comprado el día anterior. La pantalla indicaba
que se trataba de la llamada que estaba esperando.
«Una llamada local», pronosticó Mal'akh mientras contemplaba la
débil silueta del edificio en zigzag que sobresalía por encima de los árboles
al otro lado de Silver Hill Road. Cogió el teléfono.
-Aquí el doctor Abaddon -dijo bajando el tono de su voz.
-Soy Katherine -respondió una voz de mujer-. Por fin he recibido
noticias de mi hermano.
-Oh, me tranquiliza. ¿Cómo se encuentra?
-Está de camino al laboratorio -dijo ella-, Y ha sugerido que usted
también venga.
-¿Cómo dice? -Mal'akh fingió vacilar-. ¿Que vaya a su... laboratorio?
-Debe de confiar mucho en usted. Nunca había invitado a nadie.
-Imagino que debe de creer que una visita podría ser de ayuda en
nuestras discusiones, pero siento como si se tratara de una intrusión.
-Si mi hermano dice que es usted bienvenido, entonces es usted bienvenido.
Además, ha dicho que tiene muchas cosas que contarnos a ambos,
y a mí me gustaría llegar al fondo de este asunto.
-Está bien. ¿Dónde se encuentra exactamente su laboratorio?
-En los depósitos del museo Smithsonian. ¿Sabe dónde está?
-No -mintió Mal'akh, con la vista puesta en el complejo desde el
aparcamiento que había al otro lado de la calle-, Pero estoy en el coche, y
tengo instalado un sistema de posicionamiento. ¿Cuál es la dirección?
-4210 de Silver Hill Road.
-Ajá, espere, que lo voy a teclear. -Mal'akh esperó diez segundos y
luego dijo-: Ah, buenas noticias, parece que estoy más cerca de lo que
pensaba, El GPS indica que sólo estoy a diez minutos.
-Fantástico. Llamaré a seguridad y los avisaré de su llegada.
-Gracias.
-Hasta ahora.
Mal'akh metió en su bolsillo el teléfono de usar y tirar y se quedó mirando
el SMSC. «¿He sido maleducado al invitarme a mí mismo?» Con
una sonrisa, cogió el iPhone de Solomon y releyó el mensaje de texto que
le había enviado a Katherine hacía unos minutos.
He recibido tus mensajes. Todo bien.
Mucho ajetreo. He olvidado cita con dr. Abaddon.
Siento no habértelo contado antes. Larga
historia. Voy al lab. Si puede, que venga también
el dr. Abaddon. Confío plenamente en él, y tengo
muchas cosas que contaros a ambos. Peter.
Tal y como Mal'akh esperaba, el iPhone de Peter emitió un pitido al
recibir la contestación de Katherine.
Peter, felicidades por tu primer mensaje!
Me tranquiliza que estés bien, he hablado con
dr. A., y viene al lab. Nos vemos ahora! K.
Con el iPhone de Solomon en la mano, Mal'akh se arrodilló bajó la
limusina y encajó el teléfono entre el neumático de una de las ruedas delanteras
y el pavimento. Ese teléfono le hubía sido de gran utilidad..., pero
había llegado el momento de evitar que pudiera ser rastreado. Se sentó
detrás del volante, arrancó el coche y lo hizo avanzar lentamente hasta
que oyó el crujido del iPhone al romperse.
Mal'akh volvió a aparcar el vehículo y se quedó mirando la lejana
silueta del SMSC. «Diez minutos.» El extenso almacén de Peter Solomon
albergaba más de treinta millones de tesoros, pero esa noche Mal'akh
había ido allí para destruir únicamente los dos más valiosos.

La investigación de Katherine.
Y a la propia Katherine Solomon.
Capítulo 26
-¿Profesor Langdon? -dijo Sato-. Parece que haya visto un fantasma. ¿Se
encuentra usted bien?
Langdon se acomodó la correa de su bolsa de piel en el hombro y dejó
la mano ahí, como si quisiera proteger mejor el paquete con forma de
cubo que llevaba dentro. Podía notar que su rostro había empalidecido.
-Estoy..., estoy preocupado por Peter, eso es todo.
Sato ladeó la cabeza y se lo quedó mirando fijamente.
De repente Langdon tuvo la impresión de que la presencia de Sato esa
noche allí podía estar relacionada con el pequeño paquete que Solomon
le había confiado. Peter le había advertido: «Gente poderosa quiere
robármelo. En las manos equivocadas, podría ser peligroso.» Langdon no
sabía por qué la CIA podía estar interesada en una pequeña caja que contenía
un talismán..., ni en qué consistía exactamente ese talismán. «¿Ordo
ab chao?»
Sato se acercó a él, escrutándolo con la mirada.
-Parece como si hubiera tenido usted una revelación.
Langdon notó que comenzaba a sudar.
-No, no exactamente.
-¿En qué está pensando?
-Es sólo... -Langdon vaciló, no sabía qué decir. No tenía intención al
guna de revelar la existencia del paquete, pero si Sato lo llevaba a la CIA,
sin duda registrarían su bolsa nada más entrar-. En realidad... -mintió-,
se me ha ocurrido otra cosa acerca de los números que aparecen en la
mano de Peter.
La expresión de Sato permaneció inmutable.
-¿Ah, sí? -Le echó una mirada a Anderson, que regresaba junto a ellos
tras recibir al equipo de forenses que acababa de llegar.
Langdon tragó saliva y se arrodilló junto a la mano, preguntándose
qué podía decirles. «Eres profesor, Robert. ¡Improvisa!» Echó un último
vistazo a los siete pequeños símbolos, en busca de algún tipo de inspiración.
Nada. Tenía la mente en blanco.
Una vez que su memoria eidética hubo repasado su enciclopedia mental
de símbolos, a Langdon sólo se le ocurrió una cosa. Era algo en lo que
ya había pensado antes, pero que le había parecido improbable. Ahora,
sin embargo, necesitaba ganar tiempo como fuera.
-Bueno -empezó a decir-, la primera señal de que un simbólogo va por
un camino equivocado al descifrar símbolos y códigos es que intente
interpretar esos símbolos utilizando múltiples lenguajes simbólicos. Por
ejemplo, decir que este texto es romano y arábigo ha sido un análisis más
bien pobre por mi parte, pues utilizo múltiples sistemas simbólicos. Y lo
mismo sucede con lo de que podría ser romano y rúnico.
Sato se cruzó de brazos y enarcó las cejas, como indicándole que continuara.
-En general, el acto comunicativo siempre se lleva a cabo en una sola
lengua, no en múltiples, de modo que la primera tarea de un simbólogo al
enfrentarse a cualquier texto es encontrar un único sistema simbólico
consistente y válido para todo el texto.
-¿Y ahora sabe cuál es ese sistema?
-Bueno, sí... y no. -La experiencia de Langdon con la simetría rotacional
de los ambigramas le había enseñado que a veces los símbolos
tenían significados desde múltiples ángulos. En ese caso, se dio cuenta de
que efectivamente había un modo de interpretar esos siete símbolos
mediante un único lenguaje-. Si manipulamos ligeramente la mano, el
lenguaje pasa a ser consistente.
La inquietante manipulación que Langdon estaba a punto de realizar
parecía haberla sugerido el captor de Peter al mencionar el antiguo dicho
hermético «Como es arriba es abajo».
Langdon sintió un escalofrío al extender el brazo y coger la base de
madera en la que estaba ensartada la mano de Peter. Con cuidado, dio la
vuelta a la base para que los dedos de Peter quedaran boca abajo. Los
símbolos que había escritos en la palma se transformaron instantáneamente.
-Desde este ángulo -dijo Langdon-, XIII se convierte en un numeral
romano válido: trece. Es más, el resto de los caracteres puede ser interpretado
utilizando asimismo el alfabeto romano: SBS.
Langdon suponía que su análisis provocaría un desconcertado encogimiento
de hombros, pero la expresión de Anderson cambió de inmediato.
-¿SBS? -inquirió el jefe de seguridad.
Sato se volvió hacia él.
-Si no me equivoco, diría que se trata de una numeración familiar aquí
en el Capitolio.
Anderson empalideció.
-Lo es.
Sato asintió y le ofreció una sombría sonrisa.
-Venga conmigo un momento, jefe. Me gustaría hablar en privado con
usted.
Mientras la directora Sato se alejaba con el jefe Anderson para que
Langdon no pudiera oírlos, éste se quedó a solas, completamente desconcertado.
«¿Qué diablos está pasando aquí? ¿Y qué es SBS XIII?»
Anderson se preguntó si esa noche podía llegar a ser todavía más extraña.
«¿En la mano pone SBS-13?» Le sorprendía que alguien no relacionado
con el edificio hubiera oído hablar siquiera del SBS..., y todavía
más del SBS-13. Al parecer, el dedo índice de Peter no los dirigía hacia
arriba..., sino más bien en la dirección opuesta.
La directora Sato condujo a Anderson a una tranquila zona junto a la
estatua de bronce de Thomas Jefferson.
-Jefe -dijo ella-, si no me equivoco, usted sabe exactamente dónde está
situado el SBS-13, ¿es así?
-Por supuesto.
-¿Y sabe lo que hay dentro?
-No, no sin mirarlo. No creo que haya sido utilizado en décadas.
-Bueno, pues va a abrirlo.
A Anderson no le gustaba que le dijera qué debía hacer en su propio
edificio.
-Eso no será fácil, señora. Primero he de revisar el listado de asignaciones.
Como sabe, la mayoría de los niveles inferiores son oficinas privadas
o almacenes, y el protocolo de seguridad acerca de los espacios...
-O abre usted el SBS-13 -dijo Sato-, o llamaré a la OS y haré que me
envíen un equipo con un ariete.
Anderson se la quedó mirando fijamente un largo rato. Luego cogió su
radio y se la acercó a los labios.
-Aquí Anderson. Necesito que alguien abra el SBS.
La voz que contestó parecía confundida.
-¿Jefe, me puede confirmar que ha dicho SBS?
-Sí, correcto. SBS. Envíen a alguien inmediatamente. Y necesitaré una
linterna. -Anderson volvió a guardar la radio. El corazón empezó a latirle
con fuerza cuando Sato se acercó aún más a él.
-Jefe, no hay tiempo que perder -dijo, bajando el volumen de su voz-.
Quiero que nos lleve al SBS-13 cuanto antes.
-Sí, señora.
-Y necesito que haga otra cosa.
«¿Además de asaltar un lugar?» Anderson no se hallaba en posición
de protestar, pero no había pasado por alto que Sato había llegado apenas
minutos después de que la mano de Peter apareció en la Rotonda, y que
ahora estaba aprovechando esa situación para exigir acceso a una sección
privada del Capitolio de Estados Unidos. Iba tan por delante que casi
parecía que el camino lo delimitaba ella.
Sato hizo un gesto hacia el profesor, que se encontraba al otro lado de
la sala.
-La bolsa que lleva al hombro.
Anderson le echó un vistazo.
-¿Qué le pasa?
-Imagino que su personal la ha pasado por rayos X cuando Langdon
ha entrado en el edificio, ¿no?
-Por supuesto. Todas las bolsas son inspeccionadas.
-Quiero ver esos rayos X. Quiero saber lo que hay dentro de esa bolsa.
Anderson miró la bolsa de piel que Langdon había estado cargando
toda la tarde.
-Pero... ¿no sería más fácil preguntárselo a él?
-¿Qué parte de mi petición no le ha quedado clara?
Anderson volvió a coger su radio y trasladó la petición de Sato. Asimismo,
ésta le dio la dirección de su BlackBerry para que le dijera a su
equipo que le enviaran por correo electrónico una copia digital de los
rayos X en cuanto la localizaran. A regañadientes, Anderson hizo lo que
le pedía.
El equipo de forenses estaba recogiendo la mano para el cuerpo de
seguridad del Capitolio, pero Sato les ordenó que la entregaran directamente
a su equipo en Langley. Anderson estaba demasiado cansado
para protestar. Acababa de ser arrollado por una diminuta apisonadora
japonesa.
-Y quiero el anillo -les dijo Sato a los forenses.
El técnico jefe pareció estar a punto de decirle algo, pero finalmente lo
pensó mejor. Extrajo el anillo de oro de la mano de Peter, lo metió en una
bolsa de plástico transparente y se lo dio a Sato. Ésta se lo metió en el
bolsillo de su chaqueta y luego se volvió hacia Langdon.
-Nos vamos, profesor. Traiga sus cosas.
-¿Adonde vamos? -respondió él.
-Limítese a seguir al señor Anderson.
«Sí -pensó Anderson-, y que no se aleje demasiado.» El SBS era una
sección del Capitolio que pocos visitaban. Para llegar a ella, debían pasar
por un extenso laberinto de pequeñas cámaras y estrechos pasadizos que
había debajo de la cripta. El hijo menor de Abraham Lincoln, Tad, se perdió
una vez ahí abajo y estuvo a punto de morir. Anderson empezaba a
sospechar que, si Sato se salía con la suya, Robert Langdon podría correr
una suerte similar.
Capítulo 27
El especialista en seguridad de sistemas Mark Zoubianis siempre se había
enorgullecido de su capacidad para hacer varias cosas a la vez. En ese
momento, estaba sentado en su futón con el mando a distancia del
televisor, un teléfono inalámbrico, un ordenador portátil, una PDA y un
gran cuenco de aperitivos. Mientras tenía un ojo puesto en el partido -sin
volumen- de los Redskins y otro en el ordenador, Zoubianis hablaba por
sus auriculares bluetooth con una mujer de la que hacía un año que no
sabía nada.
«Sólo a alguien como Trish Dunne se le podría ocurrir llamarme la
noche de un partido de las eliminatorias.»
Confirmando una vez más su ineptitud social, su antigua colega había
escogido el partido de los Redskins como el momento ideal para llamarlo
y pedirle un favor. Tras un poco de charla trivial sobre los viejos tiempos y
lo mucho que echaba de menos sus chistes, finalmente Trish le había
contado lo que quería: estaba intentando desenmascarar una dirección IP
oculta, probablemente perteneciente a un servidor del área de
Washington. El servidor alojaba un pequeño documento de texto y ella
quería acceder a él..., o al menos, obtener algún tipo de información sobre
su dueño.
«La persona adecuada, el momento equivocado», le había contestado
él. Entonces Trish había empezado a colmarlo de elogios, la mayoría de
los cuales eran ciertos, y antes de que se diera cuenta, él ya estaba tecleando
la extraña IP en su portátil.
Nada más ver el número, Zoubianis se sintió intranquilo.
-Trish, esa IP tiene un formato extraño. Está escrita en un protocolo
que ni siquiera es todavía público. Probablemente se trate de algo relacionado
con alguna agencia de inteligencia gubernamental o militar.
-¿Militar? -Trish se rió-. Créeme, acabo de acceder a un documento
censurado de ese servidor, y no era militar.
Zoubianis abrió un emulador de terminal e intentó ejecutar un rastreador.
-¿Y dices que tu rastreador ha desaparecido?
-Sí. Dos veces. En el mismo salto.
-El mío también. -Abrió una sonda de diagnóstico y la ejecutó-. ¿Y qué
tiene de interesante esta IP?
-He ejecutado un delegador que a través de un motor de búsqueda de
esta IP ha accedido a un documento censurado. Necesito ver el resto del
documento. No me importa pagar por él, pero no puedo averiguar quién
es el dueño de la IP o cómo acceder a ella.
Con la mirada puesta en su pantalla, Zoubianis frunció el ceño.
-¿Estás segura de que quieres hacer esto? Estoy ejecutando un diagnóstico,
y la codificación de este firewall parece... muy compleja.
-Por eso se te paga bien.
Zoubianis lo consideró. Le había ofrecido una fortuna por un trabajo
muy fácil.
-Una pregunta, Trish. ¿Por qué estás tan interesada en esto?
Trish se quedó callada un momento.
-Es un favor para una amiga.
-Debe de tratarse de alguien muy especial.
-Lo es.
Zoubianis rió entre dientes y se mordió la lengua. «Lo sabía.»
-Mira -dijo Trish con impaciencia- ¿eres capaz de desenmascarar esa
IP, sí o no?
-Sí, soy capaz. Y sí, sé que estás jugando conmigo.
-¿Cuánto tardarás?
-No demasiado -dijo, tecleando mientras hablaba-. Debería poder
acceder a una máquina de su red dentro de unos diez minutos más o menos.
En cuanto haya entrado y sepa lo que estoy buscando, te llamo.
-Te lo agradezco. Entonces, ¿te va todo bien?
«¿Ahora me lo pregunta?»
-Por el amor de Dios, Trish, ¿me llamas una noche en la que se juega
un partido de las eliminatorias y ahora quieres charlar? ¿Quieres que
localice esa IP o no?
-Gracias, Mark. Te lo agradezco. Espero tu llamada. -
Quince minutos.
Zoubianis colgó, cogió su cuenco de aperitivos y volvió a subir el volumen
del televisor. «Mujeres.»
Capítulo 28
«¿Adonde me llevan?»
Mientras se internaba con Anderson y Sato en las profundidades del
Capitolio, Langdon sintió cómo, a cada peldaño que descendía, sus pulsaciones
iban en aumento. Habían comenzado su viaje en el pórtico oeste
de la Rotonda, luego habían descendido por una escalera de mármol y,
tras cruzar un amplio portalón, habían entrado a la famosa cámara que
había justo debajo del suelo de la Rotonda.
«La cripta del Capitolio.»
Aquí el aire estaba más cargado, y Langdon ya sentía claustrofobia. El
techo bajo y la suave iluminación acentuaban la robusta circunferencia de
las cuarenta columnas dóricas que soportaban el vasto suelo de piedra
que tenían encima. «Relájate, Robert.»
-Por aquí -dijo Anderson, atravesando el amplio espacio circular con
rapidez.
Afortunadamente, en esa cripta en particular no había cadáveres. Lo
que contenía eran varias estatuas, una maqueta del Capitolio y una zona
de almacenaje más baja en la que guardaban el catafalco de madera sobre
el que se colocaban los ataúdes en los funerales de Estado. El grupo cruzó
la cripta a toda prisa, sin detenerse siquiera a echarle un vistazo al
compás de mármol de cuatro puntas que había en el centro de la sala,
donde antaño había ardido la llama eterna.
Anderson parecía tener prisa y Sato había vuelto a enterrar la cabeza
en su BlackBerry. Actualmente, había oído Langdon, la cobertura para
teléfonos móviles alcanzaba todos los rincones del edificio del Capitolio
para poder atender así los centenares de llamadas gubernamentales que
cada día se realizaban en ese lugar.
Tras cruzar en diagonal la cripta, el grupo entró en un vestíbulo tenuemente
iluminado y luego empezó a recorrer una serpenteante maraña de
pasillos y callejones sin salida. Esa madriguera de pasadizos estaba repleta
de puertas numeradas, en cada una de las cuales había un número
identifi- cativo. Langdon los fue leyendo a medida que pasaban por
delante.
S-154..., S-153..., S-152...
Langdon no tenía ni idea de lo que había detrás de esas puertas, pero
al menos una cosa parecía estar clara: el significado del tatuaje en la palma
de la mano de Peter. SBS-13 debía de hacer referencia a una puerta
numerada de las entrañas del edificio del Capitolio.
-¿Qué son todas estas puertas? -preguntó, apretando fuertemente la
bolsa contra sus costillas y preguntándose cuál debía de ser la relación del
pequeño paquete de Solomon con la puerta SBS-13.
-Despachos y trasteros -dijo Anderson-. Despachos y trasteros privados
-añadió, lanzándole una mirada a Sato.
Ella ni siquiera levantó la mirad de su BlackBerry.
-Parecen pequeños -comentó Langdon.
-Poco más que armarios, la mayoría, lo cual no les impide ser algunos
de los inmuebles más codiciados de Washington. Éste es el corazón del
Capitolio original; la vieja Cámara del Senado se encuentra dos pisos por
encima.
-¿Y el SBS-13? -preguntó Langdon-. ¿De quién es ese despacho?
-De nadie. El SBS es una zona privada de almacenaje, y debo decir
que me sorprende que...
-Jefe Anderson -lo interrumpió Sato sin levantar la mirada de su
BlackBerry-, Limítese a llevarnos allí, por favor.
Anderson apretó la mandíbula y los guió en silencio por lo que ahora
parecía un híbrido entre unas instalaciones de guardamuebles y un laberinto
épico. En casi cada pared había letreros que apuntaban a un lado y
a otro, aparentemente para indicar la situación de bloques de oficinas
específicas en la red de pasillos.
S-142 a S-152...
TS-1 aTS-170...
R-l a R-166 y TR-1 a TR-67...
Langdon dudaba que pudiera volver a encontrar el camino de salida él
solo. «Este lugar es un laberinto.» Por lo que había podido deducir, los
números de las oficinas comenzaban por «S» o «R», dependiendo del
lado del edificio en el que estaban, si el del Senado o el de los Representantes.
Las áreas designadas con TS y TR parecía que estaban en un nivel
que Anderson llamaba «nivel de la terraza».
«Pero todavía ninguna señal del SBS.»
Finalmente llegaron a una gruesa puerta de seguridad de acero con
una ranura para la tarjeta de acceso.
NIVEL SS
Langdon tuvo la impresión de que se estaban acercando.
Al coger su tarjeta, Anderson vaciló, incómodo con las exigencias de
Sato.
-Jefe -lo urgió Sato-. No tenemos toda la noche.
A regañadientes, Anderson insertó su llave. La puerta de acero se
abrió y entraron en el vestíbulo que había detrás. Luego la gruesa puerta
se volvió a cerrar a sus espaldas.
Langdon no estaba seguro de lo que esperaba encontrarse en ese vestíbulo,
pero lo que tenía delante seguro que no. Ante sí tenían una escalera
que descendía todavía más.
-¿Seguimos bajando? -dijo, deteniéndose en seco-. ¿Hay un nivel por
debajo de la cripta?
-Sí -dijo Anderson-. SS quiere decir sótano del Senado.
Langdon dejó escapar un gruñido. «Fantástico.»
Capítulo 29
Los faros que iluminaron el arbolado acceso al SMSC eran los primeros
que el guardia veía en la última hora. Se apresuró a bajar el volumen de
su televisor portátil y a esconder los aperitivos que estaba comiendo bajo
el mostrador. «Mal momento.» Los Redskins estaban completando el drive
inicial y no quería perdérselo.
Mientras el coche se acercaba, el guardia comprobó el nombre que
había escrito en su libreta.
«Doctor Christopher Abaddon.»
Katherine Solomon acababa de llamar para avisar a seguridad de la
inminente llegada de ese invitado. El guardia no tenía ni idea de quién
podía ser ese doctor, pero debía de ser muy bueno en lo suyo para ir en
una limusina negra como ésa. El largo y elegante vehículo se detuvo frente
a la caseta del guardia y la ventanilla tintada se bajó silenciosamente.
-Buenas noches -dijo el chófer, quitándose la gorra. Era un hombre
robusto con la cabeza afeitada. Tenía el partido puesto en la radio.
-El doctor Christopher para la señora Katherine Solomon.
El guardia asintió.
-Identificación, por favor.
El chófer pareció sorprenderse.
-Disculpe, ¿no ha llamado la señora Solomon?
El guardia asintió, echándole al mismo tiempo un rápido vistazo al
televisor.
-Pero aun así debo revisar y registrar la identificación del visitante. Lo
siento, son las normas. Necesito ver la identificación del doctor.
-No hay problema. -El chófer se volvió en su asiento y se puso a hablar
en voz baja por la ventanilla interior del coche. Mientras lo hacía, el
guardia le echó otro vistazo al partido. Los Redskins ya habían terminado
su huddle; él esperaba que la limusina hubiera pasado antes de que comenzara
la siguiente jugada.
El chófer se volvió de nuevo hacia el guardia y le tendió el documento
identificativo que supuestamente le acababan de dar por la ventanilla interior.
El carnet de conducir pertenecía a un tal Christopher Abaddon, de
Kalorama Heights. En la fotografía se veía a un apuesto caballero rubio
con un blazer azul, corbata y pañuelo en el bolsillo del pecho. «¿Quién
diablos va al Departamento de Tráfico con un pañuelo en el bolsillo?»
Se oyó una apagada ovación proveniente del televisor, y el guardia se
volvió justo a tiempo para ver a un jugador de los Redskins bailando en
un extremo del campo con el dedo índice apuntando al cielo. «Me lo he
perdido», refunfuñó para sí el guardia mientras se volvía hacia la ventanilla.
-Está bien -dijo, devolviendo la licencia al chófer-. Ya pueden pasar.
En cuanto la limusina entró, el guardia se volvió hacia su televisor con
la esperanza de que repitieran la jugada.
Mientras conducía la limusina por el serpenteante camino de acceso,
Mal'akh no pudo evitar sonreír. Había sido muy fácil entrar en el museo
secreto de Peter Solomon. Lo hacía más dulce todavía el hecho de que
fuera la segunda ocasión en veinticuatro horas en que entraba en un
espacio privado de Solomon. La noche anterior había hecho una visita
similar a su casa.
A pesar de poseer una magnífica hacienda en Potomac, Peter Solomon
pasaba la mayor parte del tiempo en su ático del exclusivo Dorchester
Arms. Ese edificio, como la mayoría de los que alojaban a gente extremadamente
rica, era una auténtica fortaleza. Altos muros. Guardias en las
entradas. Listas de invitados. Aparcamiento subterráneo protegido.
Mal'akh condujo su limusina hasta la caseta del guardia, se quitó la
gorra de su afeitada cabeza, y proclamó:
-Traigo al doctor Christopher Abaddon. Es un invitado del señor Peter
Solomon -Mal'akh pronunció las palabras como si estuviera anunciando
al duque de York.
El guardia revisó el libro de registro y luego el documento identificativo
de Abaddon.
-Sí, veo que el señor Solomon está esperando al doctor Abaddon -
presionó un botón y la puerta se abrió-. El señor Solomon vive en el ático.
Que su invitado utilice el último ascensor de la izquierda. Va directamente
al apartamento.
-Gracias -Mal'akh se volvió a colocar la gorra y pasó.
Nada más entrar en el garaje, escudriñó el espacio en busca de cámaras
de seguridad. Nada. Al parecer, quienes vivían allí ni robaban coches
ni les gustaba ser observados.
Mal'akh aparcó en un rincón oscuro cercano a los ascensores, bajó la
mampara que separaba el compartimento del conductor y el del pasajero,
y se deslizó por la abertura hacia la parte trasera. Una vez allí, se quitó la
gorra de chófer y se puso la peluca rubia. Tras colocarse bien americana y
corbata, se miró en el espejo para comprobar el maquillaje. Mal'akh no
quería correr ningún riesgo. No esa noche.
«He esperado demasiado para esto.»
Segundos después, Mal'akh entraba en el ascensor privado. El trayecto
hasta el apartamento fue tranquilo y silencioso. Al abrirse la puerta, se
encontró ante un elegante vestíbulo privado. Su huésped ya lo estaba
esperando.
-Bien venido, doctor Abaddon.
Mal'akh miró directamente a los famosos ojos grises de ese hombre y
sintió cómo se le aceleraba el corazón.
-Señor Solomon, le agradezco que me reciba.
-Llámame Peter, por favor -los dos hombres se dieron la mano.
Mientras lo hacían, Mal'akh se fijó en el anillo de oro que Solomon
llevaba en la mano..., la misma mano que tiempo atrás le había apuntado
con un arma. «Si aprieta el gatillo, lo atormentaré el resto de su vida»,
susurró una voz de su pasado.
-Entra, por favor -dijo Solomon, haciendo pasar a Mal'akh a un elegante
salón cuyos amplios ventanales ofrecían unas asombrosas vistas a la
silueta de Washington.
-¿Es té eso que huelo? -preguntó Mal'akh al entrar.
Solomon pareció impresionado.
-Mis padres siempre recibían a sus invitados con té. Yo he continuado
la tradición -condujo a Mal'akh hacia la chimenea, frente a la que los
esperaba el té ya preparado-. ¿Leche y azúcar?
-Solo, gracias.
De nuevo, Solomon pareció impresionado.
-Un purista. -Sirvió dos tazas de té solo-. Me has dicho antes que
necesitabas hablar conmigo acerca de un asunto de naturaleza delicada
que debía ser tratado en privado.
-Gracias. Te agradezco tu tiempo.
-Ahora somos hermanos masones. Tenemos un vínculo. Dime en qué
puedo ayudarte.
-En primer lugar, me gustaría agradecerte el honor de admitirme hace
unos meses en el trigésimo tercer grado. Es algo muy significativo para mí.
-Me alegro, pero ten en cuenta que estas decisiones no las tomo únicamente
yo. Se realizan mediante voto del Supremo Consejo.
-Por supuesto -Mal'akh sospechaba que seguramente Peter Solomon
había votado en su contra, pero con los masones, como en todas partes, el
dinero era poder. Tras alcanzar el trigésimo segundo grado en su logia,
Mal'akh apenas esperó un mes para realizar una donación multimillonaria
a una organización benéfica en nombre de la gran logia masónica. Tal
y como había anticipado, ese acto altruista no solicitado fue suficiente
para conseguirle una invitación a la élite del trigésimo tercer grado. «Y,
sin embargo, no me ha sido revelado ningún secreto.»
A pesar de los rumores que circulaban -«Todo será revelado en el trigésimo
tercer grado»-, a Mal'akh no le habían contado nada que no supiera,
nada de relevancia para su búsqueda. Tampoco lo esperaba. Dentro
del círculo más interno de la francmasonería había círculos todavía más
pequeños..., círculos a los que Mal'akh no podría acceder en años. No le
importaba. La iniciación había servido a su propósito. Dentro de la Sala
del Templo había sucedido algo único que le había conferido un poder
superior al de los demás hermanos. «Ya no juego con vuestras reglas.»
-Quizá no lo recordarás -dijo Mal'kah mientras seguía tomando su té-,
pero tú y yo ya nos habíamos visto con anterioridad.
Solomon se sorprendió.
-¿De veras? No lo recuerdo.
-Hace mucho tiempo.
«Y Christopher Abaddon no es mi verdadero nombre.»
-Lo siento. Mi memoria ya no es la que era. ¿Me lo puedes recordar?
Mal'akh sonrió una última vez al hombre a quien odiaba más que a
ningún otro sobre la faz de la Tierra.
-Es una pena que no lo recuerdes.
Con un rápido movimiento, Mal'akh extrajo un pequeño artilugio de
su bolsillo y lo apuntó al pecho de Solomon. El arma de electrochoque
emitió un destello de luz azul y el agudo chisporroteo de una descarga
eléctrica. Un millón de voltios recorrieron el cuerpo de Peter Solomon,
que apenas pudo dejar escapar un grito ahogado. Tras abrir los ojos de par
en par, se desplomó inmóvil en el sillón. Mal'akh se puso en pie, cerniéndose
sobre el hombre y salivando como un león a punto de devorar a
su presa malherida.
Solomon respiraba con dificultad.
Mal'akh vio miedo en los ojos de su víctima y se preguntó cuánta
gente había visto encogerse asustado al gran Peter Solomon. Saboreó
unos segundos la escena, tomando su té mientras el hombre recobraba el
aliento.
Entre espasmos, Solomon intentó hablar.
-¿Por... por qué? -consiguió decir finalmente.
-¿Tú qué crees? -inquirió Mal'akh.
Solomon parecía verdaderamente desconcertado.
-¿Quieres... dinero?
«¿Dinero?» Mal'akh se rió y le dio otro sorbo a su té.
-He donado millones de dólares a los masones; no necesito dinero.
«He venido a buscar sabiduría, y me ofrece riqueza.»
-Entonces, ¿qué es... lo que quieres?
-Tienes en tu poder un gran secreto. Esta noche lo compartirás conmigo.
Solomon intentó alzar la barbilla para poder mirar a Mal'akh directamente
a los ojos.
-No... lo entiendo.
-¡No mientas! -gritó Mal'akh, acercándose a centímetros del hombre
paralizado-. Sé lo que está escondido aquí en Washington.
Los ojos grises de Solomon le devolvieron la mirada, desafiantes.
-¡No tengo ni idea de lo que me estás hablando!
Mal'akh dio otro sorbo a su té y dejó la taza en el posavasos.
-Me dijiste esas mismas palabras hace diez años, la noche en la que
murió tu madre...
Solomon abrió unos ojos como platos.
-¿Tú...?
-No tendría por qué haber muerto. Si me hubieras dado lo que te
pedí...
El rostro de Peter Solomon se contrajo en una mueca de horror al
reconocer a su atacante.
-Te advertí que, si apretabas el gatillo, te atormentaría el resto de tu
vida -dijo Mal'akh.
-Pero eres...
El otro volvió a arremeter contra él, disparando de nuevo el arma
contra su pecho. Hubo otro destello azul, y Solomon quedó completamente
paralizado.
Mal'akh se guardó el arma en el bolsillo y se terminó tranquilamente el
té. Cuando hubo acabado se secó los labios con una servilleta decorada
con un monograma y le echó un vistazo a su víctima.
-¿Nos vamos?
El cuerpo de Solomon permanecía inmóvil, pero tenía los ojos abiertos
y podía ver lo que sucedía a su alrededor.
Mal'akh se acercó y le susurró al oído:
-Te voy a llevar a un lugar en el que sólo la verdad permanece.
Sin decir nada más, Mal'akh le metió la servilleta en la boca. Luego se
cargó su cuerpo sobre los hombros y se dirigió al ascensor privado.
Cuando salía, cogió el iPhone de Solomon y unas llaves de la mesita del
vestíbulo.
«Esta noche me contarás todos tus secretos -pensó Mal'akh-. Entre
ellos, por qué aquella noche me diste por muerto.»
Capítulo 30
«Nivel SS. Sótano del Senado.»
Langdon sentía cómo la presión de su claustrofobia iba en aumento a
cada peldaño que descendía. A medida que se internaban en los cimientos
originales del edificio, el aire estaba cada vez más cargado y la ventilación
parecía ser inexistente. Las paredes allí abajo eran una dispareja
combinación de piedra y ladrillos amarillos.
La directora Sato seguía tecleando en su BlackBerry mientras avanzaban.
Langdon había advertido recelo en su cauteloso comportamiento,
un sentimiento que rápidamente se había vuelto recíproco. Sato todavía
no le había dicho cómo sabía que él estaba allí esa noche. «¿Un asunto de
seguridad nacional?» Le costaba creer que hubiera alguna relación entre
el antiguo misticismo y la seguridad nacional. Aunque claro, le costaba
creer prácticamente toda la situación.
«Peter Solomon me confió un talismán...; un lunático me ha engañado
para que se lo trajera al Capitolio y ahora quiere que lo utilice para abrir
un portal místico... que posiblemente se encuentra en el cuarto SBS-13.»
No, la cosa no estaba demasiado clara.
Mientras seguían avanzando, Langdon intentó apartar de su mente la
imagen de la mano de Peter, tatuada y convertida en la mano de los
misterios. La truculenta imagen iba acompañada por la voz de su amigo:
«Los antiguos misterios, Robert, han sido origen de muchos mitos..., pero
eso no quiere decir que los misterios sean ficticios.»
A pesar de haberse pasado la vida estudiando símbolos místicos e historia,
intelectualmente a Langdon siempre le había costado aceptar la
idea de los antiguos misterios y su poderosa promesa de apoteosis.
Era cierto que numerosos documentos históricos contenían pruebas
indiscutibles acerca de un saber secreto que había surgido en las escuelas
de misterios de Egipto y que había sido transmitido de generación en generación.
Este conocimiento había permanecido en la clandestinidad hasta
su resurgimiento en el Renacimiento europeo, cuando, según muchos
testimonios, le fue confiado a un grupo de científicos de élite dentro de
los muros del principal laboratorio de ideas de la Europa de la época: la
Royal Society de Londres, enigmáticamente apodada el Colegio Invisible.
Ese «colegio» oculto rápidamente se convirtió en un comité de las
mentes más ilustradas del mundo: Isaac Newton, Francis Bacon, Robert
Boyle, e incluso Benjamin Franklin. La lista de «miembros» modernos no
era menos impresionante: Einstein, Hawking, Bohr o Celsius. Todas esas
grandes mentes eran artífices de varios de los grandes saltos del conocimiento
humano, avances que, según algunos, eran el resultado de su
aprendizaje de la antigua sabiduría oculta en el Colegio Invisible. Langdon
dudaba que eso fuera cierto, aunque realmente dentro de sus muros
habían tenido lugar una inusual cantidad de «trabajos místicos».
El descubrimiento en 1936 de los papeles secretos de Newton había
dejado atónito al mundo: en ellos quedaba constancia de la absorbente
pasión del físico por el estudio de la antigua alquimia y el saber místico.
Entre sus papeles privados se encontraba una carta a Robert Boyle en la
que lo exhortaba a mantener «absoluto silencio» acerca del conocimiento
místico que habían adquirido. «No puede ser hecho público -escribió
Newton- sin causar un inmenso daño al mundo.»
El significado de esa extraña advertencia todavía se debatía en la actualidad.
-Profesor -dijo Sato de repente, levantando la mirada de su Black-
Berry-, aunque insista en que no tiene ni idea de por qué está aquí esta
noche, quizá podría arrojar algo de luz acerca del significado del anillo de
Peter.
-Puedo intentarlo -dijo Langdon, volviendo de sus pensamientos.
Ella sacó la bolsita con el objeto y se la entregó a Langdon.
-Hábleme acerca de los símbolos de este anillo.
Langdon examinó el familiar anillo mientras seguían avanzando por el
desierto pasadizo. En él destacaba la imagen de un fénix bicéfalo con un
estandarte en el que se podía leer «Ordo ab chao», y un blasón con el
número 33 sobre el pecho.
-El fénix bicéfalo con el número 33 es el emblema del grado masónico
más elevado. -Técnicamente, ese prestigioso grado existía sólo en el Rito
Escocés, pero la complejidad de la jerarquía de ritos y grados masónicos
era tal que Langdon no pensaba ofrecerle a Sato más detalles al respecto-,
Esencialmente, el trigésimo tercer grado es un honor reservado para un
pequeño grupo de masones altamente consumados. A los demás grados se
puede acceder tras completar exitosamente el grado previo, el ascenso al
trigésimo tercer grado, en cambio, está controlado. Tiene lugar
únicamente mediante invitación.
-¿Y sabía usted que Peter Solomon era miembro de ese círculo masónico
de élite?
-Por supuesto. La afiliación no es ningún secreto.
-¿Y él es su oficial de mayor gradación?
-Actualmente, sí. Peter lidera el Supremo Consejo del Trigésimo Tercer
Grado, el órgano de gobierno del Rito Escocés en Norteamérica.
A Langdon le encantaba visitar su sede -la Casa del Templo-, una obra
maestra clásica cuya decoración simbólica estaba a la altura de la de la
capilla Rosslyn escocesa.
-Profesor, ¿se ha fijado en la frase que hay grabada en el anillo? Pone
«Todo será revelado en el trigésimo tercer grado».
Langdon asintió.
-Es un lema común en la tradición masónica.
-¿Y quiere decir, imagino, que al masón admitido en ese trigésimo
tercer grado se le revela algo especial?
-Sí, eso dice la tradición, pero seguramente no es eso lo que ocurre en
la realidad. Siempre ha existido la conjetura conspirativa de que un selecto
grupo de personas pertenecientes al escalón más alto de la masonería
está en poder de un gran secreto místico. La verdad, me temo, debe de ser
mucho menos dramática.
Peter Solomon solía hacer alegres alusiones a la existencia de un preciado
secreto masónico, pero Langdon siempre había supuesto que no era
más que un travieso intento de engatusarlo para que se uniera a la hermandad.
Desafortunadamente, los acontecimientos de esa noche habían
sido cualquier cosa menos alegres, y no había habido nada de travieso en
la seriedad con la que Peter le había pedido a Langdon que protegiera el
paquete sellado que llevaba en su bolsa.
Con tristeza, Langdon le echó una mirada a la bolsa de plástico que
contenía el anillo de oro de Peter.
-Directora -dijo-, ¿le importa que me lo quede?
Ella se volvió hacia él.
-¿Por qué?
-Tiene un gran valor para Peter, y me gustaría devolvérselo esta noche.
Ella se mostró escéptica.
-Esperemos que tenga la oportunidad.
-Gracias. -Langdon se guardó el anillo en el bolsillo.
-Otra pregunta -dijo Sato mientras se internaban todavía más profundamente
en el laberinto-. Mi equipo me ha dicho que, al cotejar los
conceptos de «trigésimo tercer grado» y «portal» con masonería, han hallado
literalmente cientos de referencias a una «pirámide».
-Eso tampoco tiene nada de extraordinario -dijo Langdon-, Los
constructores de las pirámides egipcias son los antepasados de los modernos
albañiles, y la pirámide, así como el resto de la temática egipcia, es
un elemento muy común en el simbolismo masónico.
-¿Y qué simboliza?
-Esencialmente, la pirámide representa la iluminación. Es un símbolo
arquitectónico emblemático de la capacidad del hombre antiguo para
liberarse del plano terrenal y ascender al cielo, al sol dorado y, finalmente,
a la fuente suprema de la iluminación.
Ella se quedó un momento callada.
-¿Nada más?
«¡¿Nada más?!» Langdon le acababa de describir uno de los símbolos
más elegantes de la historia. La estructura mediante la cual el hombre se
elevaba hasta llegar al reino de los dioses.
-Según mi equipo -prosiguió ella-, parece que esta noche hay una
conexión mucho más relevante. Me han dicho que existe una popular
leyenda acerca de una pirámide concreta que se encuentra aquí, en Washington,
una pirámide directamente relacionada con los masones y los
antiguos misterios.
Langdon se dio cuenta de a qué hacía referencia y rápidamente intentó
disipar la idea antes de perder más tiempo con ella.
-Conozco la leyenda, directora, pero es pura fantasía. La pirámide
masónica es uno de los mitos más perdurables de Washington, y seguramente
proviene de la pirámide que aparece en el Gran Sello de Estados
Unidos.
-¿Y por qué no la ha mencionado antes?
Langdon se encogió de hombros.
-Porque no tiene base real alguna. Como he dicho, es un mito. Uno de
los muchos asociados con los masones.
-Pero este mito en particular está directamente relacionado con los
antiguos misterios.
-Sí, claro, pero también muchos otros lo están. Los antiguos misterios
son origen de incontables leyendas que se han ido relatando a lo largo de
la historia sobre una poderosa sabiduría protegida por guardianes secretos
como los templarios, los rosacruces, los illuminati, los alumbrados...; la
lista es interminable. Todas están basadas en los antiguos misterios, y la
pirámide masónica es un ejemplo más.
-Ya veo -contestó Sato-, ¿Y esa leyenda qué dice exactamente?
Langdon lo consideró un momento y luego contestó.
-Bueno, no soy especialista en teorías conspiratorias, pero tengo conocimientos
en mitología, y la mayoría de los relatos van más o menos así:
los antiguos misterios (el saber perdido de los tiempos) siempre han sido
considerados el tesoro más sagrado de la humanidad, y como todos los
grandes tesoros, siempre ha sido cuidadosamente protegido. Los sabios
ilustrados que conocían el auténtico poder de ese saber aprendieron a
temer su increíble potencial. Eran conscientes de que, si ese conocimiento
secreto caía en manos no iniciadas, los resultados podían ser devastadores;
como hemos comentado antes, las herramientas poderosas
pueden ser utilizadas para hacer el bien o el mal. Así, para proteger los
antiguos misterios, y con ello a la humanidad, los primeros practicantes
fundaron fraternidades secretas. Esas hermandades compartían su sabiduría
únicamente con aquellos debidamente iniciados, transmitiendo los
conocimientos de sabio a sabio. Muchos creen que podemos encontrar
remanentes históricos de aquellos que llegaron a dominar los misterios...
en cuentos de hechiceros, magos y curanderos.
-¿Y la pirámide masónica? -preguntó Sato-. ¿Qué tiene que ver con
todo esto?
-Bueno... -contestó Langdon, acelerando el paso para no quedarse
atrás-, aquí es donde historia y mito empiezan a converger. Según algunos
testimonios, hacia el siglo xvi, casi todas esas fraternidades secretas de
Europa habían desaparecido, la mayoría de ellas exterminadas por una
creciente oleada de persecuciones religiosas. Se dice que los francmasones
se convirtieron en los últimos custodios de los antiguos misteríos.
Obviamente, los masones temían que si, tal y como les había pasado a sus
predecesoras, un día moría la hermandad, los antiguos misterios se
pudieran perder para siempre.
-¿Y la pirámide? -insistió Sato.
Langdon ya se estaba acercando.
-La leyenda de la pirámide masónica es muy simple. Dice que los masones,
para cumplir con su responsabilidad de proteger esa gran sabiduría
para las generaciones futuras, decidieron esconderla en una gran fortaleza.
-Langdon procuró recordar todo lo que sabía sobre la leyenda-.
Insisto de nuevo en que todo esto no es más que un mito. Supuestamente,
entonces, los masones transportaron ese saber secreto del Viejo Mundo al
Nuevo: aquí, a Estados Unidos, una tierra que esperaban libre de la
tiranía religiosa. Y aquí construyeron una fortaleza impenetrable (una pirámide
oculta) diseñada para proteger los antiguos misterios hasta el día
en el que toda la humanidad estuviera preparada para acceder al increíble
poder que su sabiduría le podría transmitir. Según el mito, los masones
remataron su gran pirámide con un brillante vértice de oro, símbolo del
preciado tesoro que albergaba: el antiguo saber capaz de conducir a la
humanidad a la consecución de todo su potencial. La apoteosis.
-Menuda historia -dijo Sato.
-Sí. Los masones son víctimas de todo tipo de leyendas descabelladas.
-Entonces usted no cree que exista esa pirámide.
-Por supuesto que no -respondió Langdon-, No hay ninguna prueba
que sugiera que nuestros padres fundadores masónicos construyeron una
pirámide en Norteamérica, y menos todavía en Washington. Es muy difícil
esconder una pirámide, sobre todo una suficientemente grande para
albergar el saber perdido de los tiempos.
Por lo que recordaba Langdon, la leyenda no explicaba qué se suponía
que escondía la pirámide masónica -si textos antiguos, escritos ocultistas,
revelaciones científicas o algo mucho más misterioso-, pero sí decía que
la valiosa información que había dentro estaba ingeniosamente
codificada... y que sólo era comprensible para las almas más ilustradas.
-En cualquier caso -dijo Langdon-, esa historia entra en la categoría
de lo que los simbólogos llamamos «híbrido arquetípico», una mezcla de
otras leyendas clásicas en la que están incluidos tantos elementos de la
mitología popular que sólo puede tomarse como una construcción ficcional...,
no como hechos históricos.
Cuando Langdon les hablaba a sus alumnos acerca de los híbridos
arquetípicos, solía utilizar el ejemplo de los cuentos de hadas, que de tanto
contarse de generación en generación, exagerándolos cada vez más y
tomando tantas cosas prestadas de otros cuentos, habían evolucionado
hasta convertirse en homogéneos cuentos morales con los mismos
elementos icónicos (damiselas virginales, apuestos príncipes, fortalezas
impenetrables y poderosos magos). Por vía de los cuentos de hadas y de
nuestras historias, se nos inculca desde pequeños esa primigenia batalla
del «bien contra el mal»: Merlin contra Morgana le Fay, san Jorge contra
el dragón, David contra Goliat, Blancanieves contra la bruja, o incluso
Luke Skywalker contra Darth Vader.
Sato se rascó la cabeza mientras doblaban una esquina detrás de Anderson
y descendían un corto tramo de escaleras.
-Dígame una cosa. Si no me equivoco, antiguamente las pirámides
estaban consideradas «portales» místicos a través de los cuales los faraones
ascendían al reino de los dioses, ¿no es así?
-Cierto.
Sato se detuvo de golpe y agarró a Langdon por el brazo, mirándolo
con una expresión entre la sorpresa y la incredulidad.
-¿Me está diciendo que el captor de Peter Solomon le ha dicho que
encuentre un portal oculto y a usted no se le ha ocurrido pensar que se
podía tratar de la pirámide masónica de esa leyenda?
-La pirámide masónica es un cuento de hadas. Mera fantasía.
Sato se acercó más a él, y Langdon pudo percibir el olor a tabaco de
su aliento.
-Comprendo su posición, profesor, pero en lo que a mi investigación
respecta, el paralelismo es difícil de ignorar. ¿Un portal que conduce a un
conocimiento secreto? A mí eso me suena muy parecido a lo que el captor
de Peter Solomon asegura que usted, y sólo usted, puede abrir.
-Bueno, apenas puedo creer que...
-Lo que usted crea no importa. Tanto da. Lo que ha de tener en cuenta
es que ese hombre puede que sí crea en la pirámide masónica.
-¡Ese tipo es un lunático! ¡Quizá piensa que el SBS-13 es la entrada a
una gigantesca pirámide subterránea que contiene toda la sabiduría de la
antigüedad!
Sato permaneció absolutamente inmóvil, mirándolo furiosa.
-La crisis a la que me enfrento esta noche, profesor, no es un cuento
de hadas. Es muy real, se lo aseguro.
Se hizo un frío silencio entre ambos.
-¿Señora? -dijo finalmente Anderson, haciendo un gesto hacia una
puerta cerrada que había a unos tres metros-. Ya casi hemos llegado, si es
que quiere continuar...
Finalmente Sato apartó la mirada de Langdon y le indicó a Anderson
que no se detuviera.
Siguieron al jefe de seguridad y cruzaron la puerta, tras la cual había
un estrecho pasadizo. Langdon miró primero a la derecha y luego a la
izquierda.
«Esto debe de ser una broma.»
Se encontraba en el pasillo más largo que hubiera visto nunca.
Capítulo 31
Trish Dunne sintió la familiar oleada de adrenalina al alejarse de la brillante
luz del Cubo e internarse en la absoluta oscuridad del vacío. El
guardia de la puerta principal del SMSC acababa de llamar para avisarlos
de que el invitado de Katherine, el doctor Abaddon, había llegado y necesitaba
que lo llevaran a la nave 5. Trish se ofreció a hacerlo ella misma,
básicamente por curiosidad. Katherine apenas le había dicho nada acerca
del hombre que las visitaba, y Trish estaba intrigada. Al parecer se trataba
de alguien en quien Peter Solomon confiaba plenamente; los Solomon
nunca habían invitado a nadie al Cubo. Era toda una novedad.
«Espero que lleve bien la caminata», pensó Trish mientras avanzaba
por la frígida oscuridad. La última cosa que necesitaba era que al vip de
Katherine le diera un ataque de pánico al darse cuenta de lo que tenía que
hacer para llegar al laboratorio. «La primera vez es siempre la peor.»
La primera vez de Trish había tenido lugar hacía más o menos un año.
Tras aceptar la propuesta de trabajo de Katherine y firmar un documento
de confidencialidad, fue con ella al SMSC para ver el laboratorio. Las dos
mujeres recorrieron toda «la Calle» y llegaron a una puerta de metal en la
que se leía «Nave 5». Aunque Katherine había tratado de advertir a Trish
de lo que le esperaba describiéndole la remota ubicación del laboratorio,
ésta no estaba preparada para lo que vio cuando la puerta se abrió.
«El vacío.»
Katherine cruzó el umbral y, tras dar unos cuantos pasos hacia la oscuridad,
le hizo una seña a Trish para que la siguiera.
-Confía en mí. No te perderás.
Trish se imaginó a sí misma vagando por la gigantesca nave, oscura
como boca de lobo, y comenzó a sudar sólo de pensarlo.
-Tenemos un sistema de posicionamiento para no perdernos -Katherine
señaló el suelo-. De muy baja tecnología.
Trish miró el oscuro suelo de cemento con los ojos entornados. Le llevó
un rato verla en la oscuridad, pero finalmente advirtió que había una
estrecha alfombra en línea recta. Era como una carretera que se perdía en
la oscuridad.
-Deja que te guíen los pies -dijo Katherine, tras lo cual se volvió y
empezó a alejarse-. Y limítate a seguirme.
Al desaparecer Katherine en la oscuridad, Trish se tragó el miedo y fue
detrás de ella. «¡Esto es una locura!» Tras dar unos pocos pasos por la
alfombra oyó cómo la puerta de la nave 5 se cerraba a sus espaldas,
extinguiendo así el último atisbo de luz del lugar. Con el pulso acelerado,
Trish centró toda su atención en la alfombra que tenía bajo sus pies.
Había dado unos pocos pasos por la suave superficie cuando notó que
con el canto del pie izquierdo pisaba el duro cemento. Con un sobresalto,
corrigió instintivamente el rumbo, desviándose ligeramente a la derecha
para volver a pisar la suave alfombra.
De repente oyó la voz de Katherine delante de ella, en la oscuridad.
Sus palabras quedaban prácticamente ahogadas por la acústica muerta del
abismo.
-El cuerpo humano es asombroso -le dijo-. Si lo privas de un sentido,
los demás casi instantáneamente toman el control. Ahora mismo, los
nervios de tus pies están «activándose» literalmente para ser más sensibles.
«Eso es bueno», pensó Trish mientras corregía el rumbo de nuevo.
Siguieron caminando en silencio durante lo que le pareció un rato
excesivamente largo.
-¿Cuánto falta? -preguntó Trish al cabo.
-Estamos más o menos a mitad de camino -la voz de Katherine ahora
sonaba más lejana.
Trish aceleró el paso, haciendo todo lo posible para mantener la calma,
pero tenía la sensación de que iba a ser engullida por la amplitud de
la oscuridad. «¡No puedo ver ni lo que tengo a un milímetro de la cara!»
-¿Katherine? ¿Cómo sabes cuándo hay que dejar de caminar?
-Lo sabrás dentro de un momento -le respondió ella.
Eso había sucedido un año antes, y ahora, esa noche, Trish volvía a
recorrer el vacío. Ahora lo hacía en la dirección opuesta, iba al vestíbulo a
buscar al invitado de su jefa. Un repentino cambio en la textura de la alfombra
le indicó que se encontraba a tres metros de la salida. «La pista de
seguridad», como lo llamaba Peter Solomon, fanático del béisbol. Trish se
detuvo de golpe, sacó su tarjeta de acceso y, a tientas, buscó la ranura en
la pared y la insertó.
La puerta se abrió con un silbido.
Trish tuvo que entornar los ojos al salir a la luz del pasillo del SMSC.
«Lo he conseguido... una vez más.»
Mientras recorría los desiertos pasillos, Trish volvió a pensar en el
extraño documento censurado que habían encontrado en una red protegida.
«¿Antiguo portal? ¿Lugar secreto subterráneo?» Se preguntó si
Mark Zoubianis podría averiguar dónde estaba ese misterioso documento.
En la sala de control, Katherine permanecía de pie ante el suave brillo
de la pared de plasma, observando el enigmático documento que habían
descubierto. Había aislado las palabras clave y ahora estaba bastante segura
de que el documento hacía referencia a la misma leyenda remota que
al parecer su hermano le había contado al doctor Abaddon.
...lugar secreto SUBTERRÁNEO donde la...
...punto de WASHINGTON cuyas coordenadas...
...descubrió un ANTIGUO PORTAL que conducía...
...que la PIRÁMIDE acarrearía peligrosas...
...descifren ese SYMBOLON GRABADO para desvelar...
«Necesito ver el resto del documento», pensó Katherine.
Se lo quedó mirando un rato más y luego apagó el interruptor de la
pared de plasma. Katherine siempre apagaba ese monitor de gran consumo
para no malgastar las reservas de la batería de hidrógeno líquido.
Observó cómo sus palabras clave desaparecían lentamente hasta convertirse
en un pequeño punto blanco que, tras permanecer unos instantes
en medio de la pantalla, emitió un destello y se apagó.
Katherine dio media vuelta y regresó a su oficina. El doctor Abaddon
llegaría en cualquier momento, y quería que se sintiera bienvenido.
Capítulo 32
-Ya casi hemos llegado -dijo Anderson mientras guiaba a Langdon y a
Sato por el aparentemente interminable pasillo que recorría toda la extensión
oriental de los cimientos del Capitolio.
-En época de Lincoln, este pasadizo era de tierra y estaba repleto de
ratas.
Langdon agradeció que el suelo hubiera sido embaldosado; no le gustaban
demasiado las ratas. El grupo siguió avanzando. Por el largo pasadizo
resonaba el inquietante eco irregular de sus pisadas. Las puertas se
sucedían sin fin en las paredes del largo corredor, algunas cerradas, pero
muchas entreabiertas. Numerosos cuartos de ese nivel parecían estar
abandonados. Langdon comprobó que ahora la numeración decrecía y, al
cabo de un rato, parecía terminar.
SS-4..., SS-3..., SS-2..., SS-1...
Pasaron entonces por delante de una puerta sin número, pero Anderson
no se detuvo hasta que la numeración volvió a ser ascendente.
SR-1..., SR-2...
-Lo siento -dijo Anderson-. Me la he pasado. Casi nunca bajo hasta
aquí.
El grupo retrocedió unos cuantos metros hasta llegar a una vieja puerta
metálica que -Langdon advirtió- estaba situada en el centro del pasillo,
en el meridiano que separaba el sótano del Senado (SS) y el sótano de la
Cámara de Representantes (SR). La puerta sí tenía un letrero, pero el
grabado estaba tan desvaído que apenas era visible.
SBS
-Ya hemos llegado -dijo Anderson-. Las llaves llegarán de un momento
a otro.
Sato frunció el ceño y miró la hora.
Langdon se quedó observando el letrero de SBS y le preguntó a Anderson:
-¿Por qué está este lugar asociado con el lado del Senado si se encuentra
en el medio?
Él lo miró desconcertado.
-¿A qué se refiere?
-Pone SBS, empieza con «S», no con «R».
Anderson negó con la cabeza.
-La primera «S» de SBS no hace referencia al Senado. Es...
-¿Jefe? -gritó un guardia en la distancia que iba hacia ellos corriendo
con una llave en la mano-. Lo siento, señor. Nos ha llevado unos cuantos
minutos. No podíamos localizar la llave principal del SBS. Ésta es una
copia de la caja auxiliar.
-¿La original se ha perdido? -dijo Anderson, sorprendido.
-Seguramente -respondió el guardia, casi sin aliento-. Nadie ha solicitado
acceso a este lugar desde hace siglos.
Anderson cogió la llave.
-¿Y no hay llave de repuesto del SBS-13?
-Lo siento, por el momento no hemos encontrado llaves de ninguno
de los cuartos del SBS. MacDonald está ahora mismo buscándolas. -El
guardia cogió su radio y habló por ella-: ¿Bob? Estoy con el jefe. ¿Alguna
novedad sobre la llave del SBS-13?
La radio del guardia crepitó, tras lo cual una voz respondió:
-Es raro. No veo ninguna entrada desde que estamos computerizados,
pero los libros de registro indican que todos los trasteros del SBS fueron
vaciados y abandonados hace más de veinte años. Ahora figuran como un
espacio sin usar. -Hizo una pausa-. Todos excepto el SBS-13.
Anderson le arrebató la radio.
-Soy el jefe. ¿Qué quiere decir, todos excepto el SBS-13?
-Bueno, señor -respondió la voz-, tengo delante una nota manuscrita
según la cual el SBS-13 es de uso «privado». Es una nota antigua, pero
está escrita y firmada por el Arquitecto en persona.

Langdon sabía que el término «Arquitecto» no hacía referencia al
hombre que había diseñado el Capitolio, sino al hombre que lo dirigía.
Venía a ser el administrador general del edificio. El hombre designado
como Arquitecto del Capitolio estaba a cargo de todo, incluido el mantenimiento,
la restauración, la seguridad, la contratación de personal y la
asignación de oficinas.
-Lo raro... -dijo la voz de la radio- es que la nota del Arquitecto indica
que este «espacio privado» está reservado para uso de Peter Solomon.
Langdon, Sato y Anderson intercambiaron miradas de asombro.
-Imagino, señor -prosiguió la voz-, que el señor Solomon es quien
tiene la llave principal del SBS, así como todas las llaves del SBS-13.
Langdon no podía creer lo que oía. «Peter tiene un despacho privado
en el sótano del Capitolio.» Siempre había sabido que Peter tenía secretos,
pero eso resultaba sorprendente incluso para Langdon.
-Está bien -dijo Anderson, claramente intranquilo-. Nos interesa
acceder específicamente al SBS-13, así que sigan buscando la llave de
repuesto.
-Así lo haré, señor. También estamos buscando la imagen digital que
nos ha pedido...
-Gracias -lo interrumpió Anderson, presionando el botón y cortándolo-.
Eso es todo. En cuanto lo tenga, envíe ese documento a la Black-
Berry de la directora Sato.
-Comprendido, señor. -La radio quedó en silencio.
Anderson se la devolvió al guardia que tenía delante.
Éste extrajo una fotocopia de los planos del edificio y se la entregó a
su jefe.
-El SBS está en gris, y hemos marcado la ubicación del SBS-13 con
una «X», así que no debería costarles demasiado encontrarlo. Es un espacio
más bien pequeño.
Anderson le dio las gracias al guardia y centró su atención en los planos
mientras el joven se alejaba a toda prisa. Langdon también les echó
un vistazo, sorprendido de ver el asombroso número de cubículos que
conformaban el extraño laberinto que había debajo del Capitolio.
Anderson estudió un momento la fotocopia del plano y luego se la
metió en el bolsillo. Volviéndose hacia la puerta SBS, levantó la llave,
pero vaciló, incómodo ante la idea de abrirla. Langdon sentía recelos similares;
no tenía ni idea de lo que había detrás de esa puerta, pero estaba
seguro de que fuera lo que fuese aquello que Solomon hubiera escondido
ahí dentro, quería mantenerlo en secreto. «Muy en secreto.»
Sato se aclaró la garganta, y Anderson captó el mensaje. El jefe respiró
profundamente, insertó la llave e intentó girarla. Pero ésta no se movió.
Por una fracción de segundo, Langdon esperó que ésa no fuera la llave
correcta. Al volver a intentarlo, sin embargo, la cerradura cedió y
Anderson pudo abrir la puerta.
La gruesa puerta se abrió con un chirrido y una ráfaga de aire húmedo
invadió el pasillo.
Langdon miró hacia la oscuridad, pero no podía ver absolutamente
nada.
-Profesor -dijo Anderson, volviéndose hacia Langdon mientras buscaba
a tientas un interruptor-, respondiendo a su pregunta, la primera «S»
de SBS no hace referencia al Senado, sino a «sub».
-¿Sub? -preguntó Langdon, desconcertado.
Anderson asintió y encendió el interruptor de la luz. Una solitaria
bombilla iluminó una escalera exageradamente pronunciada que descendía
hacia la más absoluta negrura.
-SBS es el subsótano del Capitolio.
Capítulo 33
El especialista en seguridad de sistemas Mark Zoubianis se iba hundiendo
cada vez más profundamente en su futón mientras observaba con el ceño
fruncido la información que aparecía en el monitor de su portátil.
«¿Qué maldita clase de dirección es ésta?»
Sus mejores herramientas parecían ser absolutamente ineficaces para
acceder al documento o desenmascarar la misteriosa IP de Trish. El programa
de Zoubianis llevaba diez minutos intentando en vano penetrar la
red de firewalls. No había demasiadas esperanzas de que lo consiguiera.
«No me extraña que paguen tan bien.» Estaba a punto de probar un nuevo
programa y enfoque cuando sonó el teléfono.
«Por el amor de Dios, Trish, he dicho que te llamaría yo.» Silenció el
partido y contestó al teléfono.
-¿Sí?
-¿Mark Zoubianis? -preguntó un hombre-. ¿Del 357 de Kingston
Drive, en Washington?
Zoubianis advirtió voces apagadas de fondo. «¿Un teleoperador durante
las eliminatorias? ¿Es que se han vuelto locos?»
-Deje que lo adivine: me ha tocado una semana en Anguila.
-No -respondió la voz sin el menor atisbo de humor-. Seguridad de
sistemas de la Agencia Central de Inteligencia. Nos gustaría saber por qué
está intentando usted acceder a una de nuestras bases de datos clasificadas.
Tres pisos por encima del subsótano del Capitolio, en los amplios espacios
del centro de visitantes, el guardia de seguridad Núñez cerró las
puertas principales como cada noche a esa hora. Al recorrer de vuelta la
extensa superficie de mármol, se puso a pensar en el hombre vestido con
el abrigo militar y los tatuajes.
«Lo he dejado entrar.» Núñez se preguntó si al día siguiente seguiría
conservando el empleo.
Mientras se dirigía hacia la escalera mecánica, oyó que alguien aporreaba
la puerta principal. Al volverse, Núñez pudo ver a un afroamericano
ya mayor que golpeaba el vidrio con la palma abierta y le hacía señales
para que le abriera.
Núñez negó con la cabeza y señaló su reloj.
El hombre volvió a aporrear la puerta y se colocó debajo de la luz. Iba
inmaculadamente vestido con un traje azul y tenía el pelo gris muy corto.
A Núñez se le aceleró el pulso. «Joder.» Incluso a esa distancia, había reconocido
al hombre. Corrió hacia la entrada y abrió la puerta.
-Lo siento, señor. Entre, entre, por favor.
Warren Bellamy, el Arquitecto del Capitolio, cruzó el umbral y le dio
las gracias a Núñez con una cortés inclinación de la cabeza. Bellamy era
ágil y esbelto, de porte erecto y poseedor de una mirada penetrante que
transmitía la seguridad de un hombre en pleno control de su entorno.
Durante los últimos veinticinco años había desempeñado el cargo de
supervisor del Capitolio.
-¿Puedo ayudarlo en algo, señor? -preguntó Núñez.
-Sí, gracias -Bellamy pronunció sus palabras con seca precisión. Procedía
del nordeste y se había licenciado en una universidad de la Ivy League:
su dicción era tan exacta que casi parecía británica-. Me acabo de
enterar de que esta noche ha tenido lugar un incidente. -Parecía altamente
preocupado.
-Sí, señor. Ha sido...
-¿Dónde está el jefe Anderson?
-En el sótano, con la directora de la Oficina de Seguridad de la CIA,
Inoue Sato.
Los ojos de Bellamy se abrieron de par en par.
-¿Está aquí la CIA?
-Sí, señor. La directora Sato ha llegado casi inmediatamente después
del incidente.
-¿Por qué? -inquirió Bellamy.
Núñez se encogió de hombros. «No se lo iba a preguntar.»
Bellamy fue directamente hacia la escalera mecánica. -
¿Dónde están?
-Han bajado al sótano. -Núñez fue detrás.
Bellamy se volvió con una expresión de alarma en el rostro.
-¿Al sótano? ¿Por qué?
-No lo sé..., lo he oído por la radio.
Bellamy aceleró el paso.
-Lléveme con ellos ahora mismo.
-Sí, señor.
Mientras los dos hombres cruzaban a toda prisa el amplio vestíbulo,
Núñez vislumbró el gran anillo de oro que Bellamy llevaba en la mano. El
guardia de seguridad cogió su radio. -Alertaré al jefe de su llegada.
-No -dijo Bellamy con un destello en los ojos-. Preferiría que no me
anunciara.
Núñez había cometido algunos errores esa noche, pero no avisar a
Anderson de la llegada al edificio del Arquitecto sería el último. -¿Señor?
-dijo, inquieto-. Creo que el jefe Anderson preferiría... -¿Es usted
consciente de que el señor Anderson trabaja para mí? -repuso Bellamy.
Núñez asintió.
-Entonces creo que él preferiría que obedeciera mis órdenes.
Capítulo 34
Al llegar al vestíbulo del SMSC, Trish Dunne se sorprendió. El invitado
que la esperaba no tenía nada que ver con los librescos doctores vestidos
de franela que solían visitar ese edificio, dedicados a la antropología, la
oceanografía, la geología y demás campos científicos. Al contrario, el
doctor Abaddon tenía un porte casi aristocrático con su traje de corte
impecable. Era alto, de torso robusto, rostro bronceado y cabello rubio
perfectamente peinado. Parecía alguien -pensó Trish- más acostumbrado
al lujo que a los laboratorios.
-¿El doctor Abaddon? -preguntó Trish, ofreciéndole la mano.
El hombre parecía vacilante.
-Lo siento, ¿usted es...?
-Trish Dunne -contestó ella-. La asistente de Katherine. Me ha pedido
que lo acompañe al laboratorio.
-Oh, ya veo -el hombre sonrió-. Encantado de conocerla, Trish. Disculpe
mi desconcierto. Creía que esta noche Katherine estaría sola. -Empezó
a cruzar el vestíbulo-. Soy todo suyo. Indique usted el camino.
A pesar del rápido restablecimiento del hombre, Trish advirtió una
cierta decepción en sus ojos, y empezó a sospechar cuál debía de ser el
motivo del secretismo de Katherine acerca del doctor Abaddon. «¿Un
romance en ciernes, quizá?» Katherine nunca hablaba de su vida social,
pero su visitante era atractivo y apuesto, y aunque era más joven que ella,
resultaba obvio que provenía del mismo mundo de riqueza y privilegios.
En cualquier caso, estaba claro que la presencia de Trish no formaba parte
del plan que el doctor Abaddon tenía en mente para esa noche.
Al verlos aparecer, el solitario guardia del puesto de control que había
en el vestíbulo se quitó rápidamente los auriculares. Trish pudo oír el rumor
de la retransmisión del partido de los Redskins. El guardia sometió al
doctor Abaddon a la habitual rutina del detector de metales y la tarjeta
identificativa temporal.
-¿Quién gana? -preguntó afablemente el doctor Abaddon mientras
extraía de sus bolsillos el teléfono móvil, algunas llaves y un encendedor.
-Los Skins de tres -dijo el guardia, impaciente por volver a las eliminatorias-.
Es un partidazo.
-El señor Solomon llegará en breve -le dijo Trish al guardia-, ¿Sería
tan amable de enviarlo al laboratorio en cuanto llegue?
-Así lo haré. Y gracias por el aviso. Haré ver que estoy ocupado. -El
guardia se lo agradeció guiñándole el ojo cuando pasaron por delante.
Trish no había hecho únicamente el comentario en beneficio del guarda,
sino también para advertir al doctor Abaddon de que no era ella la
única intrusa en su noche privada con Katherine.
-¿De qué conoce a Katherine? -preguntó Trish con la mirada puesta
en el misterioso invitado.
El doctor Abaddon soltó una risita ahogada.
-Oh, es una larga historia. Trabajamos en algo juntos.
«Comprendido -pensó Trish-. No es cosa mía.»
-Son unas instalaciones formidables -dijo Abaddon, mirando a su alrededor
mientras recorrían el enorme pasillo-. Nunca había estado aquí.
Su aire despreocupado fue volviéndose más afable a cada paso, y Trish
advirtió que se iba fijando absolutamente en todo. Bajo la brillante luz del
pasillo, también pudo darse cuenta de que el bronceado de su rostro
parecía falso. «Extraño.» En cualquier caso, mientras avanzaban por el
desierto pasillo, Trish le ofreció una sinopsis general del propósito y la
función del SMSC, incluidas las naves y su contenido.
El visitante parecía impresionado.
-Parece que este lugar alberga un auténtico tesoro oculto de obras de
incalculable valor. Debería haber guardias apostados por todas partes.
-No hace falta -dijo Trish, señalándole la hilera de objetivos de ojo de
pez que había en el techo-. Aquí la seguridad está automatizada. Se graba
cada centímetro del lugar las veinticuatro horas del día, los siete días de la
semana, y este pasillo es la espina dorsal de las instalaciones. Es imposible
entrar en ninguna de las naves que dan a él sin una tarjeta de acceso y un
número identificativo.
-Eficiente uso de las cámaras.
-Toquemos madera. Nunca hemos tenido un robo. Aunque claro,
tampoco es éste el típico museo que atrae a los ladrones; en el mercado
negro no hay mucha demanda de flores extintas, kayaks esquimales o
cadáveres de calamares gigantes.
El doctor Abaddon soltó una risita ahogada.
-Supongo que tiene usted razón.
-La mayor amenaza para nuestra seguridad son los roedores y los
insectos.
Trish le explicó cómo el edificio del SMSC prevenía las plagas congelando
todos los residuos. Asimismo, el edificio contaba con una característica
arquitectónica peculiar a la que llamaban «zona muerta»: un
inhóspito compartimento situado entre la doble pared que envolvía todo
el edificio como si de una cubierta se tratara.
-Increíble -dijo Abaddon-. ¿Y dónde está el laboratorio de Katherine y
Peter?
-En la nave 5 -dijo Trish-, Al fondo de este pasillo.
En un momento dado, Abaddon se detuvo de golpe y se volvió hacia
la pequeña ventana que tenía a la izquierda.
-¡Dios mío! ¿Qué es esto?
Trish se rió.
-La nave 3. La llaman la «nave húmeda».
-¿Húmeda? -dijo Abaddon con la cara contra el cristal.
-Hay casi doce mil litros de etanol líquido ahí dentro. ¿Recuerda el
calamar gigante que he mencionado?
-¡¿Ése es el calamar?! -El doctor se apartó momentáneamente del
cristal con los ojos abiertos de par en par-. ¡Es enorme!
-Una hembra de Architeuthis -dijo Trish-, Mide más de doce metros.
Aparentemente embelesado por el calamar, el doctor Abaddon parecía
incapaz de apartar los ojos del cristal. Por un momento, ese hombre
adulto le recordó a Trish a un niño absorto ante el escaparate de una
tienda de animales, deseando poder entrar a ver un cachorro. Cinco segundos
después, Abaddon seguía mirando embobado por la ventana.
-Está bien, está bien -dijo finalmente Trish, riéndose mientras insertaba
su tarjeta de acceso y tecleaba su número identificativo-. Vamos, le
enseñaré el calamar.
Al entrar en la tenuemente iluminada nave 3, Mal'akh fijó su atención
en las paredes en busca de cámaras de seguridad. La gordinflona asistente
de Katherine se puso a parlotear acerca de los especímenes que había en
la nave. Mal'akh no le prestó atención. No le interesaban lo más mínimo
los calamares gigantes. Sólo quería utilizar ese espacio oscuro y privado
para solucionar un problema inesperado.
Capítulo 35
La escalera de madera que descendía al subsótano del Capitolio se encontraba
entre las más empinadas que Langdon hubiera recorrido nunca.
Se le había acelerado la respiración y sentía agarrotados los pulmones. El
aire allí era frío y húmedo, y no pudo evitar recordar otra escalera parecida:
la que años atrás lo había conducido a la necrópolis del Vaticano. «La
ciudad de los muertos.»
Anderson iba delante con la linterna. Sato seguía de cerca a Langdon,
a quien a veces empujaba con sus pequeñas manos. «Voy tan de prisa
como puedo.» Langdon respiró profundamente, intentando ignorar la estrechez
del espacio. En esa escalera apenas había sitio para sus hombros,
y la bolsa de piel iba rozando la pared.
-Quizá debería haber dejado su bolsa arriba -comentó Sato.
-Voy bien -respondió Langdon, sin intención alguna de quitarle la
vista de encima. Pensó entonces en el pequeño paquete de Peter: era incapaz
de imaginar cuál podía ser su relación con algo que hubiera en el
subsótano del Capitolio.
-Sólo unos escalones más -dijo Anderson-. Ya casi hemos llegado.
-El grupo se había internado en la oscuridad, más allá del alcance de
la bombilla solitaria de la escalera. Cuando Langdon descendió el tramo
final, advirtió que el suelo era de tierra. «Viaje al centro de la Tierra.»
Sato lo hizo detrás de él.
Anderson levantó la linterna y examinó el entorno. El subsótano no
era tanto un sótano como un corredor extraordinariamente estrecho y
perpendicular a la escalera. Anderson iluminó primero el lado derecho y
luego el izquierdo, y Langdon pudo ver que el pasadizo apenas medía
unos quince metros de largo y que a ambos lados había una hilera de
pequeñas puertas de madera. Esas puertas estaban tan pegadas unas a
otras que los cuartos que hubiera detrás no debían de hacer más de tres
metros de ancho.
«Una mezcla entre unos trasteros Acme y las catacumbas de Domitila
», pensó Langdon mientras Anderson consultaba el plano. La pequeña
sección que reproducía el subsótano estaba señalizada con una «X», lugar
en el que se encontraba el SBS-13. Langdon no pudo evitar darse cuenta
de que el trazado era idéntico al de un mausoleo de catorce tumbas: siete
criptas frente a otras siete, una de las cuales estaba vacía para dar cabida
a la escalera por la que habían descendido. «Trece en total.»
Supuso que los teóricos norteamericanos defensores de la conspiración
del número «trece» harían su agosto si supieran que había exactamente
trece trasteros bajo el Capitolio. A algunas personas les parecía
sospechoso que en el Gran Sello de Estados Unidos hubiera trece estrellas,
trece flechas, trece escalones, la pirámide, trece rayas en el escudo,
trece ramas de olivo, trece letras en «annuit coeptis», trece letras en «e
pluribus unum», etcétera.
-Parece que está abandonado -dijo Anderson, enfocando con el haz de
luz la cámara que tenían justo delante.
La gruesa puerta de madera estaba completamente abierta. La linterna
iluminó una estrecha cámara de piedra -de unos tres metros de ancho por
unos nueve de profundidad-, que parecía más bien un pasillo hacia la
nada. La cámara no contenía más que un par de destartaladas cajas de
madera y un arrugado papel de embalaje.
Anderson iluminó la placa de cobre que había sobre la puerta. Estaba
cubierta de verdete, pero la numeración todavía era visible:
SBS IV
-SBS-4 -dijo Anderson.
-¿Cuál es el SBS-13? -preguntó Sato, cuyo aliento formó unas leves
volutas de vaho en el frío aire subterráneo.
Anderson apuntó con el haz de luz el fondo sur del corredor.
-Ahí abajo.
Langdon contempló el estrecho pasadizo y se estremeció. A pesar del
frío rompió a sudar ligeramente.
Al avanzar por delante de la falange de entradas, el grupo advirtió que
todos los cuartos tenían el mismo aspecto; las puertas estaban entreabiertas
y las cámaras parecían haber sido abandonadas hacía mucho. Cuando
llegaron al final, Anderson giró a la derecha, levantando la linterna para
poder ver el SBS-13. El haz de luz, sin embargo, se vio obstaculizado por
una gruesa puerta de madera.
A diferencia de las demás, la puerta que daba al SBS-13 estaba cerrada.
Esa última puerta tenía exactamente el mismo aspecto que las otras:
gruesas bisagras, tirador de hierro, y una placa de cobre con estrías verdes.
Los siete caracteres de la placa eran los mismos que había tatuados en la
palma de Peter.
SBS XIII
«Que la puerta esté cerrada, por favor», pensó Langdon.
Sato no vaciló.
-Intente abrir la puerta.
El jefe de seguridad se sentía intranquilo, pero estiró el brazo, cogió el
grueso tirador de hierro e intentó abrirla. El tirador no se movió. Iluminó
entonces la gruesa y anticuada cerradura con la linterna.
-Inténtelo con la llave maestra -indicó Sato.
Anderson probó la llave de la puerta principal del edificio, pero ni
siquiera entraba.
-¿Me equivoco -dijo Sato con sarcasmo-, o el jefe de seguridad debería
tener acceso a todos los rincones de un edificio en caso de emergencia?
Anderson dejó escapar un suspiro y se volvió hacia Sato.
-Señora, mis hombres están buscando la llave de repuesto, pero...
-Dispare a la cerradura -dijo ella, señalando con un movimiento de la
cabeza la cerradura que había debajo del tirador.
A Langdon se le aceleró el pulso.
Anderson, cada vez más intranquilo, se aclaró la garganta.
-Señora, preferiría esperar que nos dijeran algo sobre la llave de repuesto.
No estoy seguro de sentirme cómodo reventando...
-¿Quizá se sentiría usted más cómodo en prisión por obstruir una
investigación de la CIA?
Anderson se la quedó mirando, incrédulo. Tras una larga pausa, le dio
la luz a Sato y desabrochó su pistolera.
-¡Espere! -dijo Langdon, incapaz de permanecer más tiempo callado-.
Piénselo un momento. Peter prefirió renunciar a su mano derecha antes
de revelar lo que pueda estar detrás de esa puerta. ¿Está segura de que
quiere hacer esto? Abrir esa puerta supondría cumplir las exigencias de
un terrorista.
-¿Quiere volver a ver a Peter Solomon? -preguntó Sato.
-Claro que sí, pero...
-Entonces le sugiero que haga exactamente lo que su captor pide.
-¿Abrir un antiguo portal? ¿Acaso cree usted que éste es el portal?
Sato iluminó la cara de Langdon con la linterna.
-Profesor, no tengo ni idea de qué hay detrás de esa puerta. Pero tanto
si se trata de un simple trastero como de la entrada secreta a una antigua
pirámide, tengo intención de abrirla. ¿Ha quedado claro?
Langdon entornó los ojos, cegado por la luz, y finalmente asintió.
Sato bajó el haz de luz y lo redirigió a la antigua cerradura de la
puerta.
-¿Jefe? Adelante.
Todavía contrario al plan, Anderson cogió muy, muy lentamente su
pistola, mirándola con inseguridad.
-¡Oh, por el amor de Dios! -Con un rápido movimiento, las pequeñas
manos de Sato le arrebataron la pistola a Anderson, dejándole a cambio
la linterna encima de la palma-. Ilumine la maldita puerta.
Sato manejaba el arma con la seguridad de alguien entrenado en su
uso: en unos segundos le había quitado el seguro a la pistola, la había
amartillado y estaba apuntando la cerradura con ella.
-¡Espere! -gritó Langdon, pero fue demasiado tarde.
Retumbaron tres disparos.
Langdon tuvo la sensación de que le habían explotado los tímpanos.
«¡¿Es que se ha vuelto loca?!» En ese espacio tan reducido, los disparos
habían sido ensordecedores.
Anderson también parecía agitado. Un ligero temblor sacudía la mano
con la que sostenía la linterna e iluminaba la puerta tiroteada.
La cerradura había quedado hecha trizas, y la madera que la rodeaba,
completamente destrozada. Ahora la puerta estaba entreabierta.
Sato extendió el brazo y la empujó con la punta de la pistola. La puerta
se abrió del todo, dejando a la vista la negrura que había detrás.
Langdon miró en su interior pero no pudo ver nada en la oscuridad.
«¿Qué diablos es ese olor?» Del cuarto emanaba un olor fétido e inusual.
Anderson se acercó e iluminó el suelo, recorriendo cuidadosamente
toda la extensión del árido suelo de tierra. El cuarto era como los otros:
un espacio estrecho y largo. Los muros eran de una roca rugosa que le
daba a la cámara el aspecto de una antigua celda de prisión. «Pero ese
olor...»
-Aquí no hay nada -dijo Anderson, iluminando el resto del suelo de la
cámara. Finalmente, al llegar al fondo del cuarto, alzó el haz de luz para
enfocar el muro más lejano de la cámara-. ¡Dios mío...! -exclamó.
Todos dieron un respingo al verlo.
Langdon se quedó mirando fijamente el recoveco más profundo de la
cámara.
Horrorizado, advirtió que algo le devolvía la mirada.
Capítulo 36
-¿Qué diablos...? -tartamudeó Anderson en el umbral del SBS-13, y retrocedió
un paso.
Langdon también reculó, y con él Sato, sobresaltada por primera vez
en toda la noche.
La directora apuntó la pistola al muro del fondo y le hizo una seña a
Anderson para que volviera a iluminarla con la linterna. Anderson levantó
la luz. A esa distancia el haz era tenue, pero suficiente para iluminar la
forma de un pálido y fantasmal rostro cuyas vacías cuencas les devolvían
la mirada.
«Una calavera humana.»
La calavera descansaba encima de un desvencijado escritorio de madera
que había al fondo de la cámara. Junto a ella se veían dos huesos
humanos y una serie de objetos meticulosamente dispuestos, como si de
un santuario se tratara: un antiguo reloj de arena, un frasco de cristal, una
vela, dos platillos con un polvo blancuzco y una hoja de papel. Apoyada
contra la pared, junto al escritorio, se podía ver la temible forma de una
larga guadaña. La curva de su hoja resultaba tan familiar como la de la
misma muerte.
Sato entró en el cuarto.
-Bueno... Parece que Peter Solomon oculta más secretos de los que yo
imaginaba.
Anderson asintió, acercándose a ella.
-Esto sí que es tener un cadáver en el armario. -Levantó la linterna e
inspeccionó el resto de la cámara-. ¿Y ese olor? -añadió, arrugando la
nariz-, ¿Qué es?
-Azufre -respondió Langdon sin alterar la voz-. Debería haber dos
platillos sobre el escritorio. El de la derecha con sal. Y el otro con azufre.
Sato se volvió hacia él con expresión de incredulidad.
-¿Cómo diantre sabe eso?
-Porque, señora, hay cuartos exactamente iguales que éste en todo el
mundo.
Un piso por encima del subsótano, el guardia de seguridad Núñez
acompañaba al Arquitecto del Capitolio, Warren Bellamy, por un largo
pasillo que recorría toda la extensión del sótano oriental. Núñez hubiera
jurado que acababa de oír tres disparos, sordos y subterráneos, allí abajo.
«No puede ser.»
-La puerta del subsótano está abierta -dijo Bellamy, divisando con los
ojos entornados una puerta que permanecía entreabierta a lo lejos.
«Una noche realmente extraña ésta -pensó Núñez-. Nadie baja nunca
hasta aquí.»
-Averiguaré qué está pasando -dijo mientras cogía su radio.
-Regrese a sus obligaciones -le ordenó Bellamy-. Ya puedo seguir solo.
Núñez se volvió hacia él, intranquilo.
-¿Está seguro?
Warren Bellamy se detuvo y colocó una firme mano sobre el hombro
de Núñez.
-Hijo, hace veinticinco años que trabajo aquí. No creo que me pierda.
Capítulo 37
Mal'akh había visto unos cuantos lugares espeluznantes en su vida, pero
pocos se podían comparar con el sobrenatural mundo de la nave 3. «La
nave húmeda.» Parecía que un científico loco se hubiera hecho con el
control de un supermercado y hubiera llenado todos los pasillos y los
estantes de la enorme nave con especímenes de todas las formas y todos
los tamaños. Como si de un cuarto oscuro fotográfico se tratara, ese
espacio estaba envuelto en la neblina rojiza de la «luz de seguridad» que
provenía de los estantes e iluminaba desde abajo los contenedores
repletos de etanol. El olor clínico de los productos químicos conservantes
era nauseabundo.
-En esta nave hay más de veinte mil especies -le explicó la rolliza
chica-. Peces, roedores, mamíferos, reptiles.
-Todos muertos, ¿no? -preguntó Mal'akh, impostando un tono de
nerviosismo en su voz.
La chica se rió.
-Sí, sí. Muertos del todo. He de admitir que cuando empecé a trabajar
aquí tardé al menos seis meses en entrar a esta nave.
Mal'akh podía entender la razón. Allí donde mirara había especímenes
de formas de vida muertas: salamandras, medusas, ratas, bichos, pájaros y
otras cosas que no sabría identificar. Por si esa colección no era
suficientemente inquietante, la neblina roja de la luz de seguridad que
protegía a esos especímenes fotosensibles de la exposición prolongada a la
luz hacía que el visitante tuviera la sensación de encontrarse dentro de un
gran acuario en el que criaturas sin vida se hubieran congregado para
observarlo desde las tinieblas.
-Eso es un celacanto -dijo la chica, señalando un gran contenedor de
plexiglás que contenía el pez más feo que Mal'akh hubiera visto nunca-.
Se creía que se habían extinguido con los dinosaurios, pero éste fue
pescado en África hace unos años y donado a la Smithsonian.
«Qué suerte», pensó Mal'akh, que casi ni la escuchaba. Estaba ocupado
buscando cámaras de seguridad en las paredes. Sólo había visto una, la
que enfocaba la puerta de entrada, lo cual no era tan extraño, teniendo en
cuenta que ése era el único acceso a la nave.
-Y aquí está lo que quería ver usted... -dijo ella, conduciéndolo al
gigantesco tanque que él había estado mirando desde la ventanilla de la
puerta-. Nuestro espécimen más grande. -Extendió su brazo hacia la
infame criatura como la azafata de un concurso de televisión que muestra
un coche-. El Architeuthis.
El tanque del calamar tenía la apariencia de una serie de cabinas de
teléfono de cristal colocadas en horizontal y soldadas unas a otras. Dentro
del largo y transparente ataúd de plexiglás descansaba la asquerosamente
pálida y amorfa criatura. Mal'akh contempló la bulbosa cabeza con forma
de saco y sus grandes ojos, del tamaño de una pelota de baloncesto.
-Casi hace parecer atractivo el celacanto -dijo.
-Espere a verlo iluminado.
Trish levantó la larga tapa del tanque, liberando con ello gases de
etanol mientras metía el brazo y encendía un interruptor que había justo
por encima del líquido. A lo largo de la base del tanque se encendió con
un parpadeo una hilera de luces fluorescentes. El Architeuthis lució entonces
en todo su esplendor; una cabeza colosal de la que surgían unos
resbaladizos tentáculos en descomposición y afiladas ventosas.
Trish empezó a explicar que, en una pelea, los Architeuthis podían
vencer a los cachalotes.
Mal'akh no oía más que un vacío cotorreo.
Había llegado el momento.
Trish Dunne siempre se sentía algo intranquila en la nave 3, pero el
escalofrío que acababa de sentir era distinto.
Visceral. Primario.
Intentó ignorarlo, pero la sensación fue en aumento, abriéndose paso
hasta lo más profundo. Aunque era incapaz de localizar la fuente de esa
inquietud, algo le decía a Trish que era momento de irse.
-Bueno, pues ya ha visto el calamar -dijo, metiendo otra vez el brazo
en el tanque y apagando la luz-. Deberíamos ir tirando hacia el...
Una gran mano le tapó con fuerza la boca, echándole hacia atrás la
cabeza. Al mismo tiempo, un poderoso brazo rodeó su torso, sujetándola
contra un robusto pecho. Por un segundo, el miedo paralizó a Trish.
Luego vino el pánico.
El hombre manoseó el pecho de la chica en busca de la tarjeta de acceso
que llevaba colgada del cuello. Cuando la encontró, tiró de ella. El
cordel quemó la parte posterior del cuello de Trish antes de romperse. La
tarjeta cayó al suelo. Ella forcejeó, intentando liberarse, pero no era rival
para el tamaño y la fuerza del hombre. Trató de gritar, pero él seguía
tapándole la boca. Entonces él se inclinó y acercó su boca a la oreja de
ella.
-Cuando le retire la mano de la boca no gritará, ¿está claro?
Ella asintió vigorosamente. Le ardían los pulmones. «¡No puedo respirar!
»
El hombre le apartó la mano de la boca y Trish por fin respiró, profunda
aunque entrecortadamente.
-¡Déjeme! -exigió, todavía jadeante-, ¿Qué diablos está haciendo?
-Dígame cuál es su número identificativo -dijo el hombre.
La confusión de Trish era total. «¡Katherine! ¡Ayuda! ¡¿Quién es este
hombre?!»
-El guardia de seguridad puede verlo -dijo ella, consciente sin embargo
de que estaban fuera del alcance de las cámaras. «Y además, nadie las
está mirando.»
-Deme su número identificativo -repitió el hombre-. El de su tarjeta de
acceso.
Un miedo glacial le revolvió el estómago y Trish se sacudió violentamente,
consiguiendo liberar un brazo. Intentó entonces arañar los ojos
del hombre, pero sus dedos sólo encontraron carne y le rasparon una
mejilla. Creyó haberle hecho cuatro cortes, pero se dio cuenta de que las
cuatro oscuras rayas de su carne en realidad no era sangre. El hombre
llevaba maquillaje, y ella simplemente le había dejado las marcas de los
dedos, dejando a la vista los oscuros tatuajes que se ocultaban debajo.
«¡¿Quién es este monstruo?!»
Con una fuerza casi sobrehumana, el hombre le dio la vuelta y la
levantó, colocándola sobre el borde del tanque del calamar. La cara de
Trish quedó justo encima del etanol. Las ventanas de la nariz le ardían
por culpa de los gases.
-¿Cuál es su número identificativo? -repitió él.
A Trish le ardían los ojos. Ante sí tenía la pálida carne del calamar
sumergido.
-Dígamelo -dijo él, empujando la cabeza de la chica hacia la superficie-.
¿Cuál es?
Empezó a arderle la garganta.
-¡Cero, ocho, cero, cuatro! -exclamó, casi sin aliento-. ¡Suélteme!
¡Cero, ocho, cero, cuatro!
-Si me miente... -dijo él, empujando un poco más la cabeza. El pelo de
Trish ya tocaba el etanol.
-¡No miento! -repuso ella, tosiendo-, ¡El cuatro de agosto es mi
cumpleaños!
-Gracias, Trish.
Sus poderosas manos apretaron con más fuerza la cabeza de la chica,
y ésta sintió cómo una aplastante fuerza la empujaba hacia abajo, sumergiendo
su rostro en el tanque. Notó un abrasador dolor en los ojos. El
hombre la empujó todavía más, metiendo toda su cabeza en el etanol.
Trish sintió la cabeza del calamar contra su cara.
Haciendo acopio de todas sus fuerzas, forcejeó violentamente para
intentar sacar la cabeza del tanque. Las poderosas manos no la soltaron.
«¡He de respirar!»
Pero Trish permaneció sumergida, esforzándose para no abrir ni los
ojos ni la boca. Le ardían los pulmones, necesitados de aire. «¡No! ¡No lo
hagas!» Finalmente, sin embargo, el acto reflejo venció e inhaló.
Al abrir la boca sus pulmones se expandieron violentamente para intentar
aspirar el oxígeno que el cuerpo necesitaba. Lo que absorbieron,
sin embargo, fue una bocanada de etanol. Mientras el producto químico
descendía por su garganta hasta los pulmones, Trish sintió un dolor que
nunca hubiera imaginado posible. Afortunadamente, sólo pasaron unos
segundos hasta que su vida se apagó.
Mal'akh permaneció junto al tanque, recobrando el aliento e inspeccionando
los daños.
La mujer sin vida yacía sobre el borde del tanque, con la cara todavía
sumergida en el etanol. Al verla allí tumbada, Mal'akh se acordó de la
única otra mujer que había asesinado en su vida.
Isabel Solomon.
«Hace mucho tiempo. En otra vida.»
Mal'akh se quedó mirando el flácido cadáver de la mujer. La agarró
por las amplias caderas y le levantó las piernas, empujándola por el borde
hasta que se deslizó dentro del tanque del calamar. La cabeza de Trish
Dunne quedó completamente sumergida en etanol. Luego siguió el resto
de su cuerpo. Poco a poco, las ondas de la superficie fueron remitiendo, y
la mujer quedó suspendida sobre la enorme criatura marina. A medida
que la ropa fue absorbiendo el etanol, ella se fue hundiendo más, sumergiéndose
en la oscuridad. Finalmente, el cuerpo de Trish Dunne quedó
echado encima de la enorme bestia.
Mal'akh se secó las manos y volvió a colocar la tapa de plexiglás, sellando
el tanque.
«La nave húmeda tiene un nuevo espécimen.»
Cogió la tarjeta de acceso del suelo y se la metió en el bolsillo. «0804.»
Al ver a Trish en el vestíbulo, Mal'akh la había tomado por un problema.
Luego se dio cuenta, sin embargo, de que la tarjeta y la contraseña de
la chica serían su seguro. Si la sala de almacenamiento de datos de Katherine
estaba tan protegida como Peter había sugerido, Mal'akh suponía
que no sería fácil persuadir a Katherine de que la abriera. «Pero ahora
tengo mi propio juego de llaves.» Le complacía saber que ya no tendría
que perder tiempo obligándola a cumplir sus exigencias.
Al erguirse, Mal'akh vio su propio reflejo en la ventana y advirtió que
el maquillaje se le había corrido bastante. Tanto daba. Para cuando Katherine
entendiera qué estaba sucediendo, ya sería demasiado tarde.
Capítulo 38
-¿Este cuarto es masónico? -inquirió Sato, apartando la mirada de la
calavera y observando luego fijamente a Langdon en la oscuridad.
Él asintió tranquilamente.
-Se le llama cámara de reflexión. Se trata de habitaciones frías y austeras
a las que los masones acuden para reflexionar sobre su propia mortalidad.
Al meditar sobre la inevitabilidad de la muerte, el masón obtiene
una valiosa perspectiva sobre la fugaz naturaleza de la vida.
Sato miró el siniestro lugar, no demasiado convencida.
-¿Es una especie de cuarto de meditación?
-Esencialmente, sí. En estas cámaras siempre aparecen los mismos
símbolos: calaveras y huesos cruzados, una guadaña, relojes de arena,
azufre, sal, papel en blanco, una vela, etcétera.
-Parece un santuario dedicado a la muerte -dijo Anderson.
«Ésa viene a ser la intención.»
-Muchos alumnos míos de simbología también reaccionan así al
principio.
Langdon solía hacerles leer Símbolos de la francmasonería, de Beresniak,
un libro que contenía hermosas fotografías de algunas cámaras de
reflexión.
-¿Y a sus alumnos no les resulta enervante que los masones mediten
entre calaveras y guadañas? -preguntó Sato.
-No más que el hecho de que los cristianos lo hagan a los pies de un
hombre clavado a una cruz, o los hindúes ante un elefante de cuatro brazos
llamado Ganesh. Malinterpretar los símbolos de una cultura suele ser
origen de muchos prejuicios.
Sato se apartó, no estaba de humor para charlas. Empezó a caminar
hacia la mesa repleta de objetos. Anderson intentó iluminarle el camino
con la linterna, pero el haz era cada vez más débil. Golpeó entonces la
base de la linterna y consiguió que la luz volviera a funcionar.
Al adentrarse cada vez más en el angosto espacio, el penetrante olor
acre del azufre inundó las ventanas de la nariz de Langdon. El subsótano
era un lugar húmedo, y la humedad que había en el aire estaba
activando el azufre que había en el cuenco. Al llegar a la mesa, Sato se
quedó mirando la calavera y los objetos que tenía alrededor. Anderson se
unió ella, intentando iluminar el escritorio con el débil haz de su linterna.
Tras examinar todo lo que había, Sato colocó los brazos en jarra y
dejó escapar un suspiro.
-¿Qué son todos estos trastos?
Todos los objetos de ese cuarto, Langdon lo sabía, habían sido seleccionados
y dispuestos con mucho cuidado.
-Símbolos de transformación -le dijo, sintiéndose todavía más
constreñido al unirse a ellos en la mesa-. La calavera, o caput mor- tuum,
representa la tranformación final del hombre al descomponerse; es un
recordatorio de que todos terminamos despojándonos de nuestra carne
mortal. El azufre y la sal son catalizadores químicos que facilitan las
transformaciones. El reloj de arena representa el poder transformacional
del tiempo. -Señaló con un gesto de la mano la vela apagada-, Y esta vela
representa el formativo fuego primordial y el despertar del hombre de su
ignorancia: la transformación a través de la iluminación.
-¿Y... eso? -dijo Sato, señalando el rincón.
Anderson dirigió el cada vez más débil haz de su linterna a la enorme
guadaña que descansaba apoyada contra el muro del fondo.
-No es un símbolo de muerte, como muchos creen -aclaró Langdon-.
La guadaña es en realidad un símbolo de la esencia transformativa de los
alimentos de la naturaleza; la cosecha de los regalos que nos ofrece.
Sato y Anderson se quedaron en silencio, intentando procesar el extraño
entorno.
Lo único que Langdon quería era salir de ese lugar.
-Sé que este cuarto puede parecer extraño -les dijo-, pero aquí no hay
nada especial; es todo bastante normal. Muchas logias masónicas tienen
cámaras exactamente iguales que ésta.
-¡Pero esto no es una logia masónica! -declaró Anderson-. Es el
Capitolio de Estados Unidos, y me gustaría saber qué diablos pinta este
cuarto en mi edificio.
-Algunos masones tienen cuartos como éste en sus despachos u hogares
para meditar. No es tan raro.
Langdon conocía a un cirujano de Boston que había convertido un
armario de su oficina en una cámara de reflexión masónica para meditar
acerca de la mortalidad antes de las operaciones.
Sato parecía preocupada.
-¿Está diciendo que Perer Solomon venía aquí abajo para reflexionar
sobre la muerte?
-No lo sé -dijo sinceramente Langdon-, Quizá lo creó como santuario
para los hermanos masones que trabajan en el edificio, ofreciéndoles un
santuario espiritual alejado del caos del mundo material..., un lugar en el
que los poderosos legisladores pudieran reflexionar antes de tomar
decisiones que afectan al prójimo.
-Un hermoso sentimiento -señaló Sato en tono sarcástico-, pero no
creo que a los norteamericanos les hiciera gracia que sus líderes rezaran
encerrados en armarios con guadañas y calaveras.
«Pues no veo por qué», pensó Langdon, imaginando lo diferente que
sería el mundo si más líderes se tomaran tiempo para reflexionar acerca
de la naturaleza de la muerte antes de embarcarse en una guerra.
Sato frunció la boca e inspeccionó atentamente los cuatro rincones de
la cámara.
-Debe de haber algo más aparte de huesos humanos y cuencos con
sustancias químicas, profesor. Alguien le ha hecho venir desde su casa de
Cambridge hasta este mismísimo cuarto.
Langdon agarró con fuerza la bolsa que llevaba a un costado, todavía
incapaz de imaginar cuál era la relación del pequeño paquete con esa
cámara.
-Lo siento, señora, pero aquí dentro no veo nada fuera de lo común. -
Langdon esperaba que ahora pudieran al fin centrarse en la búsqueda de
Peter.
La luz de Anderson parpadeó de nuevo, y Sato se volvió de golpe hacia
él, ofreciéndole una muestra de su verdadero carácter.
-¡Por el amor de Dios! ¿Acaso es mucho pedir?
Se metió la mano en el bolsillo y extrajo un encendedor. Con un
movimiento del pulgar sobre la piedra, encendió su llama y, con ésta, la
solitaria vela del escritorio. La mecha chisporroteó un poco y finalmente
prendió, irradiando su fantasmal luminiscencia por el angosto espacio. Al
hacerse más intensa la luz, algo inesperado se materializó ante ellos.
-¡Miren! -dijo Anderson, señalándolo.
A la luz de la vela ahora se podía ver un desvaído grafiti: siete letras
mayúsculas garabateadas en el muro del fondo.
VITRIOL
-Extraña palabra -dijo Sato mientras la luz de la vela proyectaba la
silueta de la calavera sobre las letras.
-En realidad se trata de un acrónimo -dijo Langdon-, Está escrito en la
pared trasera de muchas cámaras de reflexión a modo de abreviación del
mantra meditativo de los masones: «Visita interiora terrae, rectificando
invenies occultum lapidem.»
Sato se lo quedó mirando, casi impresionada.
-¿Y eso qué quiere decir?
-«Visita el interior de la Tierra y, al rectificar, encontrarás la piedra
oculta.»
Sato aguzó su penetrante mirada.
-¿Y esa piedra oculta no tiene ninguna relación con la pirámide
oculta?
Langdon se encogió de hombros. No quería fomentar la comparación.
-Aquellos a quienes les gusta fantasear sobre pirámides ocultas en
Washington dirían que «occultum lapidem» se refiere a una pirámide, sí.
Otros creen en cambio que se trata de una referencia a la piedra filosofal,
una sustancia que, según los alquimistas, podía proporcionar la vida eterna
o convertir el plomo en oro. Otros aseguran que es una referencia al
Sancta Sanctórum, una cámara oculta en el interior del Gran Templo. Y
algunos, que se trata de una referencia cristiana a las enseñanzas ocultas
de san Pedro: la piedra. Cada tradición esotérica interpreta «la piedra» a
su manera, pero invariablemente «occultum lapidem» es fuente de poder
e iluminación.
Anderson se aclaró la garganta.
-¿Y no podría ser que Solomon haya mentido a ese tipo? Quizá le ha
dicho que aquí abajo había algo... y en realidad no hay nada.
A Langdon también se le había pasado por la cabeza.
De repente, la llama de la vela parpadeó como empujada por una corriente
de aire. Titiló brevemente y luego volvió a recuperar su intensidad.
-Qué raro -dijo Anderson-. Espero que nadie haya cerrado la puerta de
arriba. -Salió de la cámara en dirección a la oscuridad del pasillo-. ¿Hola?
Langdon ni siquiera advirtió que Anderson se había marchado. Tenía
la mirada puesta en el muro del fondo. «¿Qué acaba de pasar?»
-¿Ha visto eso? -preguntó Sato alarmada, mirando también fijamente
la pared.
Langdon asintió y notó cómo se le aceleraba el pulso. «¿Qué acabo de
ver?»
Le había parecido ver una especie de resplandor, como si una onda de
energía hubiera pasado por el muro.
Anderson volvió a entrar en el cuarto.
-Ahí fuera no hay nadie. -Al entrar, el muro volvió a emitir un trémulo
resplandor-. ¡Joder! -exclamó, retrocediendo de un salto.
Los tres quedaron un momento en silencio, mirando el muro del fondo.
Langdon sintió que otro escalofrío recorría su cuerpo al darse cuenta
de lo que estaban mirando. Con cuidado, estiró el brazo hasta que sus
dedos tocaron la superficie del fondo de la cámara.
-No es un muro -dijo.
Anderson y Sato se acercaron y miraron atentamente.
-Es una lona -explicó Langdon.
-Pero se ha hinchado -dijo rápidamente Sato.
«Sí, y de un modo muy extraño.» Langdon examinó más atentamente
la superficie. La refracción de la luz sobre la lona había sido así de extraña
porque, al hincharse, se había alejado del cuarto..., había ondeado
hacia atrás respecto al plano de la pared.
Langdon extendió los dedos muy suavemente, empujando el lienzo.
Sobresaltado, apartó la mano de golpe. «¡Hay una abertura!»
-Apártelo -ordenó Sato.
El corazón de Langdon latía con fuerza. Estiró los brazos y, tras coger
la lona por los bordes, apartó la tela a un lado. Se quedó mirando con
incredulidad lo que se escondía detrás. «Dios mío.»
Sato y Anderson observaron con estupefacción la abertura que había el
muro trasero. Finalmente, Sato habló.
-Parece que acabamos de encontrar nuestra pirámide.
Capítulo 39
Robert Langdon se quedó mirando fijamente la abertura del muro trasero
de la cámara. Detrás de la lona había un agujero oculto; un cuadrado
perfecto había sido vaciado en el muro. La abertura, más o menos de un
metro, parecía haber sido hecha retirando unos cuantos ladrillos. Por un
momento, en la oscuridad, Langdon creyó que el agujero era una ventana
que daba a otra habitación.
Ahora veía que no.
La abertura apenas se internaba unos pocos metros dentro del muro.
A Langdon, ese rústico armario le recordó a los huecos de las estatuas en
los museos. De igual modo, dentro de esa abertura había un pequeño
objeto.
Era una pieza de granito macizo, tallada, de apenas treinta centímetros
de altura. La elegante y suave superficie de sus cuatro caras estaba pulida
y relucía a la luz de la vela.
Langdon no alcanzaba a comprender qué hacía aquello allí. «¿Una
pirámide de piedra?»
-Por su expresión de sorpresa -dijo Sato con suficiencia-, deduzco que
este objeto no es típico de las cámaras de reflexión.
Langdon negó con la cabeza.
-Entonces quizá quiera reconsiderar sus anteriores comentarios relativos
a la leyenda de una pirámide oculta en Washington -añadió la
mujer, casi con petulancia.
-Directora -respondió Langdon al instante-, esta pequeña pirámide no
es la pirámide masónica.
-Entonces, ¿que hayamos encontrado una pirámide oculta en el corazón
del Capitolio en una cámara secreta perteneciente a un líder masónico
no es más que una coincidencia?
Langdon se frotó los ojos e intentó pensar con claridad.
-Señora, esta pirámide no se parece en nada a la del mito. La pirámide
masónica debería ser enorme, y tener el vértice de oro macizo.
Es más, esa pequeña pirámide ni siquiera era tal: la parte superior era
plana. Y, sin vértice, pasaba a ser otro símbolo completamente distinto: la
pirámide inacabada era un recordatorio simbólico de que la ascensión del
ser humano en pos de su potencial completo era siempre un trabajo en
curso. Aunque pocos eran conscientes de ello, se trataba del símbolo más
reproducido del mundo. «Hay impresos más de veinte mil millones.» La
pirámide inacabada adornaba todos los billetes de un dólar en circulación,
a la espera siempre de su vértice brillante, que se cernía sobre ella
como recordatorio a Norteamérica del destino todavía por cumplir y del
trabajo pendiente, tanto a nivel nacional como individual.
-Bájela -le dijo Sato a Anderson señalando la pirámide-. Quiero verla
mejor -e hizo sitio sobre el escritorio apartando sin la menor reverencia la
calavera y los huesos a un lado.
Al profanar ese santuario privado, Langdon se sintió como si fueran
unos vulgares ladrones de tumbas.
Anderson pasó junto a él, metió los brazos en el hueco y cogió cada
lado de la pirámide con sus grandes palmas. Luego, incapaz de levantarla
desde ese extraño ángulo, hizo deslizar la pirámide hacia sí y la depositó
sobre el escritorio de madera con un ruido sordo. Retrocedió para dejar
sitio a Sato.
La directora acercó la vela a la pirámide y estudió su pulida superficie.
Lentamente, pasó por ella sus pequeños dedos, examinando cada
centímetro de la parte superior plana, y luego cada una de sus caras. A
continuación la rodeó con las manos para palpar la parte posterior, y finalmente
frunció el ceño, aparentemente decepcionada.
-Profesor, ha dicho usted antes que la pirámide masónica fue construida
para proteger una información secreta.
-Ésa es la leyenda, sí.
-Entonces, hipotéticamente hablando, si el captor de Peter cree que
ésta es la pirámide masónica, pensará que contiene esa poderosa
información.
Langdon asintió, exasperado.
-Sí, aunque incluso si encontrara esa información, probablemente no
sería capaz de leerla. Según la leyenda, el contenido de la pirámide está
codificado, y resulta indescifrable..., excepto para aquellos que son dignos
de ella.
-¿Cómo dice?
A pesar de su creciente impaciencia, Langdon respondió sin alterarse.
-Los tesoros mitológicos siempre están protegidos por pruebas de valía.
Como recordará, en la leyenda de la espada artúrica, la piedra rechaza
a todos los pretendientes excepto a Arturo, el único espiritualmente
preparado para blandir la poderosa espada. La leyenda de la pirámide
masónica se basa en esa misma idea. En este caso, el tesoro es la información,
que supuestamente está escrita en un lenguaje codificado (una
lengua mística hoy ya perdida), legible únicamente por quienes son dignos
de ello.
Una leve sonrisa se dibujó en los labios de Sato.
-Eso explicaría por qué ha sido convocado usted aquí esta noche.
-¿Cómo dice?
Sin perder la calma, Sato giró 180 grados la pirámide. La cuarta cara
brilló a la luz de la vela.
Robert Langdon se la quedó mirando sorprendido.
-Al parecer -dijo Sato-, alguien piensa que es usted digno.
Capítulo 40
«¿Por qué tardará tanto Trish?»
Katherine volvió a mirar la hora. Se le había olvidado avisar al doctor
Abaddon del extraño trayecto que debía recorrer para llegar a su laboratorio,
pero tampoco creía que fuera la oscuridad el motivo de esa demora.
«Ya deberían haber llegado.»
Katherine se dirigió a la puerta de plomo y, tras abrirla, se asomó al
vacío. Prestó atención, pero no pudo oír nada.
-¿Trish? -llamó, pero la oscuridad se tragó su voz.
Silencio.
Extrañada, volvió a cerrar la puerta, cogió el teléfono móvil y llamó al
vestíbulo.
-Soy Katherine. ¿Está Trish ahí?
-No, señora -dijo el guardia-. Ella y su invitado se han dirigido al
laboratorio hará unos diez minutos.
-¿De verdad? No creo que hayan llegado siquiera a la nave 5.
-Espere un momento. Lo comprobaré. -Katherine oyó los dedos del
guardia tecleando en su ordenador-. Tiene razón. Según el registro de la
tarjeta de acceso de la señora Dunne, todavía no ha abierto la puerta de
la nave 5. El último acceso del que hay constancia ha sido hace ocho
minutos..., en la nave 3. Imagino que le estará haciendo a su invitado una
pequeña visita guiada.
Katherine frunció el ceño. «Eso parece.» Le extrañaba un poco, pero
al menos sabía que Trish no estaría mucho rato en la nave 3. «Huele
fatal.»
-Gracias. ¿Y mi hermano no ha llegado todavía?
-No, señora, todavía no.
-Gracias.
Al colgar, Katherine sintió una inesperada punzada de inquietud. Intentó
pensar a qué se debía, pero lo desechó al cabo de un momento. Se
trataba de la misma sensación que había tenido al entrar en casa del doctor
Abaddon. Ahí su intuición femenina le había fallado. Y mucho.
«No es nada», se dijo.
Capítulo 41
Robert Langdon estudió la pirámide de piedra. «No es posible.»
-Un antiguo lenguaje codificado -dijo Sato sin levantar la mirada-.
Dígame, ¿cumple esto los requisitos?
En la recién expuesta cara de la pirámide había una serie de dieciséis
caracteres grabados sobre la suave superficie de piedra.
Junto a Langdon permanecía, cual reflejo del sobresalto de éste, un
boquiabierto Anderson. El jefe de seguridad observaba los caracteres
como si de un teclado alienígena se tratara.
-¿Profesor? -dijo Sato-, Supongo que puede usted leer esto, ¿verdad?
Langdon se volvió.
-¿Y a qué se debe esa suposición?
-Porque lo han traído a usted hasta aquí, profesor. Lo han elegido. Esta
inscripción parece ser un tipo de código, y teniendo en cuenta su
reputación, me parece obvio pensar que lo han traído aquí para que lo
descifre.
Langdon tenía que admitir que, tras sus experiencias en Roma y París,
había recibido una gran cantidad de peticiones para descifrar algunos de
los más famosos códigos sin resolver de la historia: el disco de Festos, el
código Dorabella, el misterioso manuscrito Voynich.
Sato pasó un dedo por la inscripción.
-¿Puede decirme el significado de estos iconos?
«No son iconos -pensó Langdon-, Son símbolos.» Había reconocido
de inmediato el lenguaje en el que estaba escrita la inscripción: era un lenguaje
en clave del siglo XVII. Langdon sabía muy bien cómo descifrarlo.
-Señora -dijo vacilante-, esta pirámide es propiedad privada de Peter.
-Privada o no, si este código es la razón por la que lo han traído a
usted a Washington, no le doy posibilidad de elección. Quiero saber lo
que pone.
La BlackBerry de Sato emitió un fuerte pitido. Ella cogió el artilugio
de su bolsillo y permaneció largo rato estudiando el mensaje entrante. A
Langdon le parecía asombroso que la red inalámbrica del edificio del
Capitolio tuviera cobertura incluso allí abajo.
Tras emitir un gruñido y enarcar las cejas, Sato lanzó a Langdon una
extraña mirada.
-¿Jefe Anderson? -dijo ella volviéndose hacia éste-, ¿Puedo hablar un
momento en privado con usted? -La directora le hizo un gesto al jefe de
seguridad para que la siguiera y ambos desaparecieron por el oscuro
pasillo, dejando a Langdon a solas a la parpadeante luz de la vela de la
cámara de reflexión de Peter.
Anderson se preguntó cuándo terminaría esa noche. «¿Una mano
cercenada en mi Rotonda? ¿Un santuario dedicado a la muerte en mi
sótano? ¿Extrañas inscripciones en una pirámide de piedra?» Por alguna
razón, el partido de los Redskins ya no parecía tan relevante.
Mientras seguía a Sato en la oscuridad del pasillo, Anderson encendió
su linterna. El haz era débil, pero mejor eso que nada. Sato lo condujo a
unos metros del cuarto, fuera de la vista de Langdon.
-Échele un ojo a esto -susurró mientras le tendía a Anderson su
BlackBerry.
El jefe de seguridad cogió el aparato y observó la pantalla iluminada.
En ella se veía una imagen en blanco y negro: la de los rayos X de la bolsa
de piel que había pedido que le enviaran a Sato. Como en todas las imágenes
de rayos X, los objetos de mayor densidad aparecían en un blanco
más luminoso. En la bolsa de Langdon sólo un artículo resaltaba por
encima de los demás. A causa de su extrema densidad, el objeto brillaba
cual deslumbrante joya en medio del oscuro revoltijo de los demás artículos.
Su forma era inconfundible.
«¿Ha estado llevando eso encima toda la noche?» Sorprendido, Anderson
se volvió hacia Sato.
-¿Cómo es que no lo ha mencionado?
-Una muy buena pregunta... -susurró Sato.
-Su forma... no puede ser una coincidencia.
-No -convino Sato, ahora ya con enojo-. Diría que no.
Un leve crujido en el corredor llamó la atención de Anderson. Sobresaltado,
apuntó su linterna hacia el negro pasadizo. El débil haz de luz
únicamente alumbró un pasillo desierto, con puertas abiertas a cada lado.
-¿Hola? -dijo Anderson-. ¿Hay alguien ahí?
Silencio.
Sato, que no parecía haber oído nada, lo miró extrañada.
Anderson permaneció atento un poco más y finalmente lo dejó estar.
«He de salir de aquí.»
A solas en la cámara iluminada por la luz de la vela, Langdon pasó los
dedos por los afilados bordes de la inscripción de la pirámide. Sentía
curiosidad por saber qué decía, pero al mismo tiempo no quería
inmiscuirse en la privacidad de Peter Solomon más de lo que ya lo habían
hecho. «Y, además, ¿qué interés podría tener ese lunático en esta
pequeña pirámide?»
-Tenemos un problema, profesor -declaró Sato con firmeza a su espalda-.
Acabo de enterarme de algo nuevo, y ya estoy harta de sus mentiras.
Langdon se volvió y vio entrar con paso firme a la directora de la OS,
con la BlackBerry en la mano y los ojos encendidos. Desconcertado,
Langdon miró a Anderson en busca de ayuda, pero el jefe de seguridad
permanecia en la puerta, montando guardia con cara de pocos amigos.
Sato se plantó enfrente de Langdon y le puso la BlackBerry delante de la
cara.
Extrañado, Langdon miró la pantalla. Mostraba una fotografía en
blanco y negro invertido, cual negativo fantasmal. En la foto se veía un
batiburrillo de objetos, uno de los cuales brillaba intensamente. Aunque
estaba de lado y descentrado, estaba claro que ese objeto más brillante era
una pequeña pirámide con vértice.
«¿Una pequeña pirámide?» Langdon miró a Sato.
-¿Qué es esto?
La pregunta no hizo sino exaltar todavía más a Sato.
-¿Pretende hacer ver que no lo sabe?
Langdon se encendió.
-¡No pretendo nada! ¡Nunca había visto esto en mi vida!
-¡Tonterías! -espetó Sato, cuya elevada voz resonó por el mohoso aire
del lugar-, ¡Lo ha llevado en la bolsa toda la noche!
-Yo... -Langdon se detuvo a media frase.
Bajó lentamente la mirada hacia la bolsa de piel que colgaba de su
hombro. Luego volvió a mirar la Blackberry. «Dios mío..., el paquete.»
Miró la imagen más atentamente. Ahora lo veía. Un fantasmal cubo y
dentro una pirámide. Con estupefacción, Langdon se dio cuenta de que
estaba mirando una imagen de rayos X de su bolsa... y del misterioso
paquete con forma de cubo de Peter. El cubo era, en realidad, una caja
hueca..., con una pequeña pirámide dentro.
Langdon abrió la boca para decir algo, pero no pudo pronunciar palabra
alguna. Sintió cómo el aliento abandonaba sus pulmones ante esa
nueva revelación.
Simple. Pura. Devastadora.
«Dios mío.» Volvió a mirar la pirámide truncada que descansaba sobre
el escritorio. Su ápice era plano. Un pequeño cuadrado. Un espacio en
blanco a la espera simbólica de la pieza final..., la pieza que transformaría
la pirámide inacabada en una verdadera pirámide.
Langdon se dio cuenta de que la pequeña pirámide que llevaba en la
bolsa no era tal. Era un vértice. En ese instante, se dio cuenta asimismo de
por qué únicamente él podía acceder a los misterios de esa pirámide.
«Yo tengo la pieza final.
»Y, en efecto, se trata de un... talismán.»
Cuando Peter le dijo a Langdon que el paquete contenía un talismán,
éste se rió. Ahora se percataba de que lo que le había dicho su amigo era
cierto. Ese pequeño vértice era un talismán, pero no de los mágicos..., sino
uno más antiguo. Mucho antes de que los talismanes tuvieran connotaciones
mágicas, tenían otro significado: «culminación». La palabra
talismán provenía del griego telesma, que significaba «completo», y hacía
referencia a cualquier objeto o idea que completaba otra y la convertía en
un todo. «El elemento final.» Un vértice, simbólicamente hablando, era el
talismán definitivo, que transformaba la pirámide inacabada en un
símbolo de completa perfección.
Langdon podía sentir ahora la inquietante convergencia que lo obligaba
a aceptar una extraña verdad: exceptuando su tamaño, la pirámide de
la cámara de reflexión de Peter parecía transformarse a sí misma, poco a
poco, en algo vagamente parecido a la pirámide masónica de la leyenda.
A tenor de la intensidad con la que el vértice brillaba en la imagen de
rayos X, Langdon supuso que estaba hecho de metal..., un metal muy
denso. Si se trataba de oro macizo o no, eso ya no lo sabía, y tampoco
pensaba dejar que su mente cayera en la trampa. «Esta pirámide es demasiado
pequeña. El código es demasiado fácil de leer. Y... ¡es un mito, por
el amor de Dios!»
Sato permanecía observándolo.
-Para tratarse de un hombre tan inteligente, profesor, esta noche ha
cometido unas cuantas estupideces. ¿Mentir a la directora de un servicio
de inteligencia? ¿Obstruir intencionadamente una investigación de la
CIA?
-Puedo explicárselo, si me deja.
-Me lo explicará en el cuartel de la CIA. Queda usted detenido desde
este mismo instante.
Langdon se puso tenso.
-No puede estar hablando en serio.
-Absolutamente en serio. Antes le he dejado muy claro lo que estaba
en juego esta noche, y usted ha preferido no cooperar. Le sugiero que empiece
a pensar en la inscripción de la pirámide, porque cuando lleguemos
a la CIA... -levantó su BlackBerry e hizo una fotografía de la inscripción-,
mis analistas ya habrán empezado.
Langdon abrió la boca para protestar, pero Sato ya se había vuelto
hacia Anderson.
-Jefe -dijo-, ponga la pirámide de piedra en la bolsa de Langdon y
cárguela usted. Yo me encargaré de llevarle bajo custodia. ¿Le importaría
dejarme su pistola?
Impertérrito, Anderson cruzó la cámara, desabrochó su pistolera y le
entregó su arma a Sato, quien inmediatamente apuntó con ella a Langdon.
Langdon se sentía como si estuviera dentro de un sueño. «Esto no
puede estar pasando.»
Anderson se acercó a él y le quitó la bolsa del hombro. La llevó hasta
el escritorio y la dejó en la silla. Entonces abrió la cremallera y metió la
pesada pirámide de piedra dentro de la bolsa de piel, junto con las notas
de Langdon y el pequeño paquete.
De repente se oyó un susurro en el pasillo. En la puerta apareció la
oscura silueta de un hombre que entró a toda velocidad en la cámara en
dirección a Anderson. El jefe no lo vio venir. Un instante después, el
desconocido arremetía contra su espalda, empujándolo hacia adelante y
haciendo que se golpeara la cabeza contra el borde del hueco de piedra.
El jefe se desplomó encima del escritorio, mandando por los aires huesos
y demás objetos. El reloj de arena se hizo añicos en el suelo. La vela también
cayó, pero siguió ardiendo.
Sato retrocedió tambaleante en medio del caos y alzó la pistola, pero
el intruso cogió un fémur y le golpeó en el hombro con él. La directora
soltó un grito de dolor y cayó de espaldas, dejando escapar el arma. El
recién llegado la apartó de una patada y se giró hacia Langdon. Era un
elegante afroamericano, alto y esbelto, a quien no había visto en su vida.
-¡Coja la pirámide! -le ordenó el hombre-. ¡Sígame!
Capítulo 42
Estaba claro que el afroamericano que guiaba a Langdon por el laberinto
subterráneo del Capitolio era un hombre de poder. Además de conocer
todos los corredores y cuartos del lugar, el elegante desconocido llevaba
un llavero cuyas llaves abrían todas las puertas cerradas que bloqueaban
su camino.
Langdon lo siguió a toda velocidad por una escalera desconocida.
Mientras la subían, sintió cómo la correa de piel de su bolsa se le clavaba
en el hombro. La pirámide era tan pesada que Langdon temía que se
rompiera.
Los últimos minutos habían desafiado toda lógica, y ahora Langdon
actuaba únicamente por instinto. Algo le decía que confiara en ese desconocido.
Además de salvarlo del arresto de Sato, el hombre había tomado
un gran riesgo para proteger la misteriosa pirámide de Peter Solomon.
«Sea lo que sea ésta.» Si bien la motivación del hombre seguía siendo un
misterio, Langdon había vislumbrado un resplandor dorado en su mano:
el anillo masónico con el fénix bicéfalo y el número 33. Ese hombre y
Peter Solomon eran algo más que amigos. Eran hermanos masónicos del
grado superior.
Langdon lo siguió hasta lo alto de la escalera. Una vez ahí, atravesaron
otro corredor y luego, tras cruzar una puerta sin señalizar, se metieron en
un pasillo de servicio. Corrieron por entre cajas de suministros y bolsas de
basura, y salieron finalmente por una puerta que los condujo a
un lugar absolutamente inesperado, una especie de lujosa sala de cine. El
hombre mayor subió por el pasillo lateral y salió por la puerta principal a
un amplio atrio iluminado. Langdon se dio cuenta de que estaban en el
centro de visitantes por el que había entrado hacía unas horas.
Desafortunadamente, allí también había un agente del cuerpo de seguridad
del Capitolio.
Cuando llegaron a su altura, los tres hombres se detuvieron y se miraron
entre sí. Langdon reconoció al joven agente hispano que le había
atendido en el control de rayos X.
-Agente Núñez -dijo el hombre afroamericano-. Ni una palabra. Sígame.
El guardia parecía intranquilo, pero obedeció sin rechistar.
«¿Quién es este tipo?»
Los tres se dirigieron a toda prisa hacia el rincón sureste del centro de
visitantes, donde había un pequeño vestíbulo con una serie de gruesas
puertas bloqueadas por unos postes de color naranja. Las puertas estaban
selladas con cinta aislante para que no entrara el polvo de lo que fuera
que estuvieran haciendo en el exterior del centro de visitantes. El hombre
estiró el brazo y arrancó la cinta de la puerta. Luego cogió su llavero y,
mientras buscaba una llave, le dijo al guardia:
-Nuestro amigo el jefe Anderson está en el subsótano. Puede que esté
herido. Será mejor que vaya a ver cómo se encuentra.
-Sí, señor -Núñez pareció sentise tan perplejo como alarmado.
-Y, sobre todo, no nos ha visto.
El hombre encontró la llave, la sacó del llavero y la utilizó para abrir
el cerrojo. Tras abrir la puerta de acero, le lanzó la llave al guardia.
-Cierre esta puerta y vuelva a poner la cinta lo mejor que pueda. Métase
la llave en el bolsillo y no diga nada. A nadie. Ni siquiera al jefe. ¿Le
ha quedado claro, agente Núñez?
El guardia se quedó mirando la llave como si le hubieran confiado
una valiosa gema.
-Sí, señor.
El afroamericano se apresuró a cruzar la puerta y Langdon lo hizo
detrás de él. El guardia volvió a cerrar el cerrojo, y Langdon pudo oír que
volvía a pegar la cinta aislante.
-Profesor Langdon -dijo el hombre mientras avanzaban rápidamente
por un pasillo de aspecto moderno que se encontraba en construcción-.
Me llamo Warren Bellamy. Peter Solomon es un querido amigo mío.
Sorprendido, Langdon le lanzó una mirada al imponente hombre.
«¿Usted es Warren Bellamy?» Era la primera vez que veía al Arquitecto
del Capitolio, pero su nombre sí lo conocía.
-Peter me ha hablado muy bien de usted -dijo Bellamy-. Siento que
nos hayamos conocido en estas lamentables circunstancias.
-Peter se encuentra en grave peligro. Su mano...
-Lo sé -el tono de Bellamy era sombrío-, Y me temo que eso no es ni la
mitad.
Llegaron al final de la sección iluminada del pasillo, momento en el
que éste giraba abruptamente hacia la izquierda. El resto del corredor,
allá donde condujera, estaba completamente a oscuras.
-Espere un momento -dijo Bellamy, y se metió en un cuarto eléctrico
cercano del que salía una maraña de cables alargadores de color naranja.
Langdon esperó mientras Bellamy rebuscaba en el interior de la habitación.
En un momento dado, el Arquitecto debió de encontrar el interruptor
de esos cables alargadores, porque de repente se iluminó el camino
que tenían ante sí.
Inmóvil, Langdon se lo quedó mirando fijamente.
Washington -al igual que Roma- era una ciudad repleta de pasadizos
secretos y túneles subterráneos. A Langdon, el pasillo que tenían delante
le recordó al passetto que conectaba el Vaticano con Castel SantAngelo.
«Largo. Oscuro. Estrecho.» A diferencia del antiguo passetto, sin embargo,
ese pasadizo era moderno y todavía no estaba terminado. Era una estrecha
zona en obras, tan larga que su lejano extremo parecía desembocar
en la nada. La única iluminación era una serie de bombillas intermitentes
que no hacían sino acentuar la increíble extensión del túnel.
Bellamy ya estaba recorriendo el pasillo.
-Sígame. Vigile con el escalón.
Langdon empezó a caminar detrás del Arquitecto, preguntándose
adonde diablos debía de conducir ese túnel.
En ese mismo momento, Mal'akh salía de la nave 3 y recorría a toda
prisa el desierto pasillo principal del SMSC en dirección a la nave 5. Llevaba
la tarjeta de acceso de Trish en la mano e iba susurrando para sí:
«Cero, ocho, cero, cuatro.»
Otra cosa ocupaba asimismo sus pensamientos. Acababa de recibir un
mensaje urgente del Capitolio. «Mi contacto se ha encontrado con
dificultades inesperadas.» Aun así, las noticias seguían siendo alentadoras:
ahora Robert Langdon ya poseía la pirámide y el vértice. A pesar de
la inesperada forma en la que habían sucedido, los acontecimientos se
iban desarrollando según lo previsto. Era como si el destino mismo estuviera
guiando los hechos de esa noche para asegurarse de la victoria de
Mal'akh.
Capítulo 43
Langdon aceleró el paso para mantener el rápido ritmo de Warren Bellamy
mientras recorrían en silencio el largo túnel. Hasta el momento, el Arquitecto
del Capitolio se había preocupado más de poner distancia entre
Sato y la pirámide que de explicarle a Langdon qué estaba sucediendo.
Éste sentía la creciente aprensión de que las cosas eran más complejas de
lo que podría haber imaginado.
«¿La CIA? ¿El Arquitecto del Capitolio? ¿Dos masones del trigésimo
tercer grado?»
De repente sonó el estridente timbre del teléfono móvil de Langdon.
Éste lo cogió y, vacilante, contestó.
-¿Hola?
Le respondió un inquietante y familiar susurro.
-Parece que ha tenido un encuentro inesperado, profesor.
Langdon sintió un escalofrío glacial.
-¡¿Dónde diablos está Peter?! -inquirió. Sus palabras reverberaron en
el estrecho túnel. Warren Bellamy se volvió hacia él con preocupación y
le indicó que no se detuviera.
-No se preocupe -dijo la voz-. Como le he dicho antes, Peter está en un
lugar seguro
-¡Por el amor de Dios, le ha cortado la mano! ¡Necesita un médico!
-Lo que necesita es un sacerdote -respondió el hombre-. Pero usted
puede salvarlo. Si hace lo que le digo, Peter vivirá. Le doy mi palabra.
-La palabra de un loco no significa nada para mí.
-¿Loco? Pensaba que usted apreciaría la reverencia con la que esta
noche he seguido los antiguos protocolos, profesor. La mano de los misterios
lo ha guiado a un portal: la pirámide que promete desvelar la antigua
sabiduría. Sé que está en su poder.
-¿Cree que ésta es la pirámide masónica? -inquirió Langdon-. No es
más que un trozo de piedra.
Hubo un silencio al otro lado de la línea.
-Señor Langdon, es usted demasiado inteligente para intentar hacerse
pasar por tonto. Sabe muy bien lo que ha descubierto esta noche. ¿Una
pirámide de piedra... que un poderoso masón... ocultó en el corazón de
Washington...?
-¡Anda usted detrás de un mito! Sea lo que sea lo que Peter le haya
contado, lo ha hecho coaccionado. La leyenda de la pirámide masónica es
ficción. Los masones jamás construyeron ninguna pirámide para proteger
un saber secreto. Y aunque lo hubieran hecho, esta pirámide es
demasiado pequeña para ser lo que usted piensa que es.
El hombre dejó escapar una risa ahogada.
-Ya veo que Peter no le ha contado demasiado. En cualquier caso,
señor Langdon, quiera o no aceptar qué tiene usted en su posesión, hará
lo que yo le diga. Sé que la pirámide tiene una inscripción. Usted la descifrará
para mí. Entonces, y sólo entonces, le devolveré a Peter.
-No sé qué cree usted que revela esa inscripción -dijo Langdon-, pero
no será los antiguos misterios.
-Claro que no -repuso el hombre-. Los misterios son demasiado vastos
para estar escritos en la cara de una pequeña pirámide.
Esa respuesta cogió desprevenido a Langdon.
-Pero si lo que contiene esa inscripción no son los antiguos misterios,
entonces esa pirámide no es la pirámide masónica. La leyenda indica claramente
que la pirámide masónica fue construida para proteger los antiguos
misterios.
El hombre le respondió en un tono condescendiente.
-Señor Langdon, la pirámide masónica fue construida para preservar
los antiguos misterios, pero de un modo que al parecer usted todavía desconoce.
¿No se lo llegó a contar Peter? El poder de la pirámide masónica
no es que revele los misterios mismos..., sino que revela el paradero secreto
en el que esos misterios están enterrados.
Langdon tardó un segundo en reaccionar.
-Descifre la inscripción -continuó la voz-, y ésta le indicará el escondite
del mayor tesoro de la humanidad. -Se rió-. Peter no le confió el
tesoro mismo, profesor.
Langdon se detuvo de golpe.
-Un momento. ¿Me está diciendo que esa pirámide es... un mapa?
Bellamy también se detuvo. Parecía alarmado. Estaba claro que ese interlocutor
telefónico había dado en el clavo. «La pirámide es un mapa.»
-Ese mapa -susurró la voz-, pirámide, portal, o como quiera usted
llamarlo, fue creado hace mucho tiempo para garantizar que el escondite
de los antiguos misterios no caía en el olvido..., que no se perdería en la
historia.
-Una cuadrícula de dieciséis símbolos no parece un mapa.
-Las apariencias engañan, profesor. En cualquier caso, sólo usted
puede leer esa inscripción.
-Se equivoca -le respondió Langdon mientras visualizaba mentalmente
la sencilla clave-. Cualquiera puede descifrarla. Es muy simple.
-Sospecho que la pirámide esconde más cosas de las que se ven a
simple vista. Y, en todo caso, sólo usted tiene la cúspide.
Langdon pensó en el pequeño vértice que llevaba en la bolsa. «¿Orden
del caos?» Ya no sabía qué pensar, pero la pirámide de piedra parecía
cada vez más pesada.
Mal'akh presionó el teléfono móvil contra su oreja para oír mejor el
sonido de la inquieta respiración de Langdon al otro lado de la línea.
-Ahora mismo tengo cosas que atender, profesor, y usted también.
Llámeme en cuanto haya descifrado el mapa. Iremos juntos al escondite y
ahí haremos el intercambio. La vida de Peter..., por la sabiduría de todos
los tiempos.
-No pienso hacer nada -declaró Langdon-. Especialmente sin pruebas
de que Peter está vivo.
-Le recomiendo que no me desafíe. Usted no es más que una pequeña
pieza de un gran mecanismo. Si me desobedece, o intenta encontrarme,
Peter morirá. Eso se lo juro.
-Que yo sepa, Peter podría estar ya muerto.
-Está vivo, profesor, pero necesita desesperadamente su ayuda.
-¿Qué es lo que quiere? -exclamó Langdon por teléfono.
Mal'akh se quedó un momento callado antes de contestar.
-Mucha gente ha buscado los antiguos misterios y ha debatido sobre su
poder. Esta noche, demostraré que los misterios son reales. Langdon se
quedó callado.
-Le sugiero que se ponga a trabajar en el mapa inmediatamente -dijo
Mal'akh-, Necesito esa información hoy. -¡¿Hoy?! ¡Pero si son más de las
nueve! -Exacto. Tempus fugit.
Capítulo 44
El editor neoyorquino Jonas Faukman estaba apagando las luces de su
oficina de Manhattan cuando sonó el teléfono. No tenía intención alguna
de cogerlo a esas horas, hasta que vio el identificador de llamadas. «Espero
que sea algo bueno», pensó mientras cogía el auricular.
-¿Todavía te publicamos? -preguntó Faukman, medio en serio.
-¡Jonas! -La voz de Robert Langdon parecía inquieta-, Gracias a Dios
que todavía estás ahí. Necesito tu ayuda.
Jonas se animó.
-¿Tienes páginas para editar, Robert? ¿Al fin?
-No, necesito información. El año pasado te puse en contacto con una
científica llamada Katherine Solomon, la hermana de Peter Solomon.
Faukman frunció el ceño. «No hay páginas.»
-Buscaba una editorial para un libro sobre ciencia noética. ¿La recuerdas
?
Faukman puso los ojos en blanco.
-Sí, claro. La recuerdo. Y mil gracias por eso. No sólo no me dejó leer
los resultados de su investigación, sino que decidió que no quería publicar
nada hasta no sé qué fecha mágica en el futuro.
-Jonas, escúchame, no tengo tiempo. Necesito el teléfono de Katherine
ahora mismo. ¿Lo tienes?
-He de advertirte que pareces un poco desesperado... Es guapa, pero
no vas a impresionarla si...
-Esto no es ninguna broma, Jonas, necesito su número de teléfono
ahora.
-Está bien..., espera un momento.
Hacía muchos años que eran amigos íntimos. Faukman sabía cuándo
Langdon iba en serio. El editor tecleó el nombre de Katherine Solomon en
una ventana de búsqueda y empezó a repasar el servidor de correo
electrónico de la compañía.
-Lo estoy buscando -dijo Faukman-, Y por si te sirve de algo, cuando
la llames, no lo hagas desde la piscina de Harvard. Parece que estés en un
asilo.
-No estoy en la piscina. Estoy en un túnel debajo del Capitolio.
Faukman notó por su tono de voz que Langdon no bromeaba. «Pero
¿qué le pasa a ese tipo?»
-¿Por qué no puedes quedarte en casa escribiendo, Robert? -Su ordenador
emitió un pitido-. Muy bien, espera..., ya lo tengo. -Rebuscó por el
viejo hilo de correos electrónicos-. Parece que lo único que tengo es su
móvil.
-Me vale.
Faukman le dio el número.
-Gracias, Jonas -dijo Langdon, agradecido-. Te debo una.
-Me debes un manuscrito, Robert. ¿Tienes idea de cuándo...?
La línea se cortó.
Faukman se quedó mirando el auricular y meneó con la cabeza. Publicar
libros sería mucho más sencillo sin los autores.
Capítulo 45
Katherine Solomon tardó un segundo en reaccionar cuando vio el nombre
en el identificador de llamadas de su móvil. Había creído que la llamada
entrante sería de Trish, para explicarle por qué ella y Christopher
Abaddon tardaban tanto. Pero no era Trish.
Para nada.
Katherine sintió que una sonrojada sonrisa se le dibujaba en los labios.
«¿Puede esta noche llegar a ser todavía más extraña?» Descolgó el
teléfono.
-Deja que lo adivine -bromeó-. ¿Soltero académico busca científica
noética soltera?
-¡Katherine! -dijo la profunda voz de Robert Langdon-, Gracias a Dios
que estás bien.
-Claro que estoy bien -respondió ella, desconcertada-. Dejando de lado
que no me llamaras después de aquella fiesta en casa de Peter el verano
pasado.
-Ha sucedido algo. Por favor, escucha -su tono de voz, habitualmen- te
suave, sonaba rugoso-. Lamento tener que decirte esto..., pero Peter se
encuentra en grave peligro.
La sonrisa de Katherine se desvaneció.
-¿De qué estás hablando?
-Peter... -Langdon vaciló, como si estuviera buscando las palabras
adecuadas-. No sé cómo decirlo, pero está... retenido. No estoy seguro de
cómo ni por qué, pero...
-¿Retenido? -inquirió Katherine-, Robert, me estás asustando. Retenido...,
¿dónde?
-Por un secuestrador -la voz de Langdon sonaba quebrada, como si se
sintiera apesadumbrado-. Debe de haber pasado hoy a primera hora o
quizá ayer.
-Esto no tiene ninguna gracia -dijo ella enfadada-. Mi hermano está
bien. ¡He hablado con él hace quince minutos!
-¡¿Ah, sí?! -Langdon parecía extrañado.
-¡Sí! Me acaba de enviar un mensaje para decirme que venía al laboratorio.
-Te ha enviado un mensaje... -dijo Langdon, pensando en voz alta-,
Pero ¿no has llegado a oír su voz?
-No, pero...
-Escúchame. El mensaje que has recibido no era de tu hermano. Alguien
tiene el teléfono de Peter. Es peligroso. Quienquiera que sea, me ha
engañado para que viniera a Washington esta noche.
-¿Engañarte? ¡Nada de lo que dices tiene ningún sentido!
-Ya lo sé, lo siento -Langdon parecía desorientado-. Katherine, puede
que estés en peligro.
Katherine Solomon estaba segura de que Langdon nunca bromearía
sobre algo así, y sin embargo parecía que hubiera perdido el juicio.
-Estoy bien -dijo ella-. ¡Estoy encerrada dentro de un edificio protegido!
-Léeme el mensaje que te ha enviado Peter. Por favor.
Desconcertada, Katherine le leyó el mensaje a Langdon. Cuando llegó
a la parte final en la que se hacía referencia al doctor Abaddon, sintió un
escalofrío.
-«Si puede, que venga también el doctor Abaddon. Confío plenamente
en él.»
-Oh, Dios... -en la voz de Langdon se podía advertir el miedo-. ¿Has
invitado a ese hombre al laboratorio?
-¡Sí! Mi asistente acaba de ir a buscarlo al vestíbulo. Regresarán en
cualquier...
-¡Katherine, sal de ahí! -gritó Langdon-, ¡Ahora!
En el otro extremo del SMSC, dentro de la sala de seguridad, empezó
a sonar un teléfono, ahogando las voces que retransmitían el partido de
los Redskins. A regañadientes, el guardia se volvió a quitarse los
auriculares.
-Vestíbulo -respondió-. Soy Kyle.
-¡Kyle, soy Katherine Solomon! -sonaba inquieta y jadeante.
-Señora, su hermano todavía no...
-¡¿Dónde está Trish?! -inquirió-. ¿Puedes verla en los monitores?
El guardia volvió la silla giratoria para mirar las pantallas.
-¿Todavía no ha llegado al Cubo?
-¡No! -gritó Katherine, alarmada.
El guardia se dio cuenta de que Katherine estaba casi sin aliento,
como si estuviera corriendo. «¿Qué está pasando aquí?»
Accionó rápidamente el joystick, pasando los fotogramas del vídeo
digital a cámara rápida.
-Muy bien, un momento, estoy revisando la grabación de la cámara...
Veo a Trish con su invitado saliendo del vestíbulo..., van por la Calle...,
avanzo..., van a entrar a la nave húmeda... Trish utiliza su tarjeta para
abrir la puerta..., los dos entran en la nave... Avanzo... Los veo salir de la
nave, hace apenas un minuto... -Negó con la cabeza, ralentizando la
reproducción-. Un momento... Qué extraño.
-¿Qué?
-El caballero ha salido solo de la nave húmeda.
-¿Trish se ha quedado dentro?
-Sí, eso parece. Estoy viendo ahora mismo a su invitado..., va por el
pasillo a solas.
-¿Y dónde está Trish? -preguntó Katherine, cada vez más alterada.
-No la veo en las cámaras -contestó el guardia en un tono que delataba
su creciente inquietud.
Volvió a mirar la pantalla y se dio cuenta de que las mangas de la
americana del hombre parecían estar mojadas..., hasta los codos. «¿Qué
diablos ha hecho en la nave húmeda?» El guardia observó cómo el hombre
se dirigía por el pasillo principal hacia la nave 5. En la mano parecía
llevar... una tarjeta de acceso.
El guardia sintió cómo se le erizaban los pelos del cogote.
-Señora Solomon, tenemos un grave problema.
Ésa estaba siendo una noche de primeras veces para Katherine
Solomon. En dos años no había utilizado nunca su teléfono móvil en el
vacío, ni tampoco lo había cruzado a la carrera. Ahora, sin embargo,
Katherine iba con el móvil pegado a la oreja mientras corría por la
interminable extensión de la alfombra. Cada vez que se le salía un pie,
corregía el rumbo rápidamente en la más absoluta oscuridad.
-¿Por dónde va ahora? -preguntó Katherine al guardia.
-Lo estoy mirando -respondió él-. Avanzo..., está recorriendo el pasillo...
en dirección a la nave 5...
Katherine aceleró con la esperanza de llegar a la salida antes de quedarse
atrapada allí dentro.
-¿Cuánto falta para que llegue a la entrada de la nave 5?
El guardia se quedó un momento callado.
-No lo ha entendido, señora. Todavía estoy avanzando la cinta. Esto es
una grabación. Esto ya ha pasado. -Se quedó otra vez callado-. Un
momento, déjeme comprobar el registro de las tarjetas de acceso -dijo, y
luego añadió-: Señora, según el registro, la de la señora Dunne se ha
utilizado en la nave 5 hace un minuto.
Katherine se detuvo en seco en medio del abismo.
-¿Ya ha entrado en la nave 5? -le susurró al teléfono.
El guardia se puso a teclear frenéticamente.
-Sí, parece que ha entrado..., hace noventa segundos.
Katherine se puso tensa. Contuvo la respiración. De repente la oscuridad
que la rodeaba parecía haber cobrado vida.
«Está aquí dentro.»
Al instante, Katherine se dio cuenta de que la única luz del lugar provenía
de su teléfono móvil, que le iluminaba un lado de la cara.
-Envíe ayuda -le susurró al guardia-. Y vaya a la nave húmeda a socorrer
a Trish. -Luego colgó el teléfono, apagando la luz.
Todo a su alrededor se sumió en la oscuridad.
Katherine se quedó completamente inmóvil, procurando hacer el menor
ruido posible al respirar. Al cabo de unos segundos percibió una acre
vaharada de etanol. El olor era cada vez más intenso. Advirtió una presencia
a unos metros. El silencio era tal que los fuertes latidos del corazón
de Katherine parecía que la fueran a delatar. Sin hacer ruido, se quitó los
zapatos y se hizo a un lado, apartándose de la alfombra. Pudo notar el frío
cemento bajo sus pies. Dio otro paso para alejarse todavía más de la
alfombra.
Uno de sus pies crujió.
En la quietud, se oyó como si de un disparo se tratara.
A unos pocos metros, Katherine oyó de repente un susurro de ropas
que se abalanzaba hacia ella. Tardó demasiado en apartarse y un poderoso
brazo la alcanzó. A tientas, unas manos intentaron agarrarla. Ella forcejeó
pero una potente garra consiguió aferrarse a su bata de laboratorio, tiró de
ella y la hizo tambalearse.
Katherine echó los brazos hacia atrás, quitándose la bata y zafándose
del hombre. Sin saber en qué dirección se encontraba la salida, Katherine
Solomon echó a correr, completamente a ciegas, hacia el interminable
abismo negro.
Capítulo 46
A pesar de contener lo que para muchos es «la habitación más bonita del
mundo», la biblioteca del Congreso no es conocida tanto por su impresionante
esplendor como por su vasta colección de libros. Con más de
ciento cincuenta kilómetros de estantes -que en línea recta podrían unir
Washington y Boston-, posee el título de la biblioteca más grande del
mundo. A pesar de ello, sigue expandiéndose a un ritmo de más de diez
mil artículos diarios.
La biblioteca del Congreso -inicialmente depósito de la colección
personal de libros sobre ciencia y filosofía de Thomas Jefferson-, se erigió
ya desde el principio como símbolo del compromiso de Norteamérica con
la propagación del saber. Fue uno de los primeros edificios de Washington
en tener luz eléctrica, ejerciendo literalmente de faro en medio de la
oscuridad del Nuevo Mundo.
Como su mismo nombre indica, la biblioteca se fundó para servir al
Congreso, cuyos venerables miembros trabajaban al otro lado de la calle,
en el edificio del Capitolio. Ese antiguo vínculo entre biblioteca y Capitolio
había sido reforzado recientemente con la construcción de una conexión
física: un largo túnel bajo Independence Avenue que unía ambos
edificios.
Esa noche, en el interior del tenuemente iluminado túnel, Robert
Langdon seguía a Warren Bellamy por una zona de obras, mientras intentaba
apaciguar la preocupación que sentía por Katherine. «¡¿Ese lunático
está en su laboratorio?!» Langdon no quería siquiera imaginar por qué. Al
llamar para advertirle, Langdon le había dicho a Katherine dónde podría
encontrarlo. «¿Cuándo llegaremos al final de este maldito túnel?» Un
turbio torrente de pensamientos interconectados le bullía en la cabeza:
Katherine, Peter, los masones, Bellamy, pirámides, antiguas profecías... y
un mapa.
Langdon apartó todos esos pensamientos de su cabeza y siguió adelante.
«Bellamy me ha prometido respuestas.»
Cuando los dos hombres llegaron al final del pasadizo, Bellamy guió a
Langdon por una serie de puertas dobles que estaban todavía en construcción.
Al no poder cerrarlas tras de sí, Bellamy cogió una escalera de
aluminio de las obras y la apoyó precariamente contra la puerta. Luego
colocó encima un cubo de metal. Si alguien abría la puerta, el cubo caería
ruidosamente al suelo.
«¿Éste es nuestro sistema de alarma?» Langdon se quedó mirando el
cubo. Esperaba que Bellamy contara con un plan más elaborado para ponerse
a salvo. Todo había pasado tan de prisa que hasta ahora Langdon
no había empezado a pensar en las repercusiones de su huida con Bellamy.
«Soy un fugitivo de la CIA.»
Bellamy dobló una esquina y los dos hombres comenzaron a subir una
amplia escalera que había sido acordonada con unos postes de color
naranja. Langdon podía notar el peso de la pirámide dentro de su bolsa.
-La pirámide -dijo-, todavía no entiendo...
-Aquí no -lo interrumpió Bellamy-. La examinaremos a la luz. Conozco
un lugar seguro.
Langdon dudaba de que un lugar así existiera para alguien que acababa
de asaltar físicamente a la directora de la Oficina de Seguridad de la
CIA.
Al llegar a lo alto de la escalera, los dos hombres accedieron a un
amplio vestíbulo decorado con mármol italiano, estuco y pan de oro. Rodeaban
el vestíbulo ocho pares de estatuas, todas de la diosa Minerva.
Bellamy siguió adelante, guiando a Langdon por un corredor abovedado,
hasta llegar a una sala mucho más grande.
Incluso con la tenue iluminación nocturna, el gran vestíbulo de la biblioteca
poseía el esplendor clásico de un palacio europeo. A unos veinte
metros de altura se podía admirar una serie de vitrales soportados por
vigas adornadas con «pan de aluminio», un metal antaño considerado
más valioso que el oro. Por debajo, una majestuosa arcada de pilares
dobles descendía hasta el balcón del segundo piso, accesible mediante dos
magníficas escaleras cuyos postes soportaban unas gigantescas figuras femeninas
de bronce que portaban las antorchas de la iluminación.
En un extraño intento de reproducir el tema de la ilustración moderna
y al mismo tiempo mantenerse dentro del registro decorativo de la
arquitectura renacentista, los pasamanos de la escalera habían sido tallados
con putti que representaban a científicos modernos. «¿Un electricista
angelical sosteniendo un teléfono? ¿Un entomólogo querúbico con
una caja de especímenes?» Langdon se preguntó qué hubiera pensado
Bernini de todo eso.
-Hablaremos aquí-dijo Bellamy, conduciendo a Langdon por delante
de las vitrinas a prueba de balas que contenían los dos libros más valiosos
de la biblioteca: la Biblia gigante de Maguncia, escrita a mano en la
década de 1450, y una copia norteamericana de la Biblia de Gutemberg,
uno de los tres únicos ejemplares en buen estado que quedaban en el
mundo. A juego, en el abovedado techo se podían ver los seis paneles de
la pintura de John White Alexander titulada La evolución del libro.
Bellamy se dirigió a una elegante puerta doble que había en el centro
del muro trasero del corredor este. Langdon sabía qué sala había detrás
de esa puerta, y le pareció una extraña elección para mantener una conversación.
A pesar de la ironía que suponía hablar en un espacio plagado
de letreros que pedían «Silencio, por favor», esa sala no parecía
exactamente un «lugar seguro». Situada en el centro mismo del trazado
cruciforme de la biblioteca, esa cámara venía a ser el corazón del edificio.
Ocultarse allí era como entrar en una catedral y esconderse en el altar.
Aun así, Bellamy abrió las puertas, penetró en la oscura sala y buscó a
tientas el interruptor. Al encender la luz, una de las mayores obras
maestras de la arquitectura norteamericana surgió ante él como por arte
de magia.
La famosa sala de lectura era un festín para los sentidos. Un voluminoso
octágono se alzaba casi cincuenta metros en su centro, y cada una
de sus ocho caras estaba hecha de mármol marrón de Tennessee, mármol
crema de Siena y mármol rojizo de Algeria. Al estar iluminado desde los
ocho ángulos, no había sombra alguna en la estancia, lo que provocaba la
sensación de que la sala misma brillaba.
-Algunos dicen que se trata de la sala más impresionante de Washington
-dijo Bellamy mientras hacía entrar a Langdon.
«Puede que de todo el mundo», pensó él al cruzar el umbral. Como
siempre, su vista se dirigió primero al encabiado central, del que rayos de
arabescos artesonados descendían enroscándose por la cúpula hasta llegar
al balcón superior. Rodeando la sala, dieciséis efigies de bronce observaban
desde la balaustrada. Por debajo, una serie de arcadas conformaban
el balcón inferior. En la planta baja, tres círculos concéntricos de
madera pulida rodeaban el enorme y octogonal mostrador de préstamos
de madera.
Langdon volvió su atención a Bellamy, que había dejado completamente
abiertas las puertas de la sala.
-Pensaba que nos estábamos escondiendo -dijo Langdon, confundido.
-Si alguien entra en el edificio -repuso Bellamy-, quiero oírlo.
-Pero ¿no nos encontrarán si nos quedamos aquí?
-Tanto da dónde nos escondamos. Nos encontrarán. Pero si nos acorralan
en este edificio, se alegrará de que estemos en esta sala.
Langdon no tenía ni idea de la razón, pero tampoco parecía que Bellamy
se lo fuera a explicar. El hombre ya se encontraba en el centro de la
sala, donde había seleccionado una de las mesas de lectura disponibles.
Cogió un par de sillas y encendió la luz. Luego señaló la bolsa de Langdon.
-Muy bien, profesor, echémosle un vistazo.
Langdon no quiso arriesgarse a rayar la pulida superficie de la mesa
con la pieza de granito, así que levantó la bolsa y la depositó encima.
Abrió la cremallera y bajó los lados hasta dejar completamente a la vista
la pirámide que había dentro. Warren Bellamy ajustó la lámpara de lectura
y estudió atentamente la pirámide, pasando los dedos por la inusual
inscripción.
-Imagino que habrá reconocido este lenguaje -dijo.
-Por supuesto -respondió Langdon mientras observaba los dieciséis
símbolos.
Conocido como cifrado francmasón, ese lenguaje codificado lo habían
utilizado los primeros hermanos masones para sus comunicaciones. El
método de encriptado había sido desechado hacía mucho por una razón
muy simple: era excesivamente sencillo de descifrar. La mayoría de los
alumnos del seminario de simbología de Langdon podían hacerlo en unos
cinco minutos. Langdon, con un lápiz y un papel, antes de sesenta
segundos.
La conocida facilidad de ese antiguo sistema de encriptado planteaba
un par de paradojas. Para empezar, la afirmación de que Langdon era la
única persona del mundo que podía descifrarlo resultaba absurda. Además,
que Sato sugiriera que un cifrado masónico era un asunto de seguridad
nacional era como si hubiera dicho que los códigos de las cabezas
nucleares estaban encriptados con un anillo descodificador de juguete. A
Langdon le costaba creer ambas cosas. «¿Esta pirámide es un mapa?
¿Indica la ubicación de la sabiduría perdida de los tiempos?»
-Robert -dijo Bellamy en tono grave-, ¿le ha dicho la directora Sato
por qué estaba tan interesada en esto?
Langdon negó con la cabeza.
-No específicamente. No dejaba de repetir que se trataba de un asunto
de seguridad nacional. Supongo que mentía.
-Quizá -dijo Bellamy, rascándose el cogote, como cavilando algo-.
Aunque también hay otra posibilidad mucho más preocupante. -Se volvió
y miró a Langdon directamente a los ojos-. Es posible que la directora
Sato haya descubierto el auténtico potencial de la pirámide.
Capítulo 47
La negrura que rodeaba a Katherine Solomon era absoluta.
Tras dejar la familiar seguridad de la alfombra, ahora avanzaba a tientas,
con los brazos extendidos mientras se internaba más profundamente
en el desolador vacío. Bajo los calcetines de sus pies, la interminable extensión
de frío cemento le parecía un lago congelado..., un entorno hostil
del que necesitaba escapar.
Cuando dejó de oler a etanol se detuvo y esperó en la oscuridad. Absolutamente
inmóvil, intentó escuchar algo, deseando que su corazón dejara
de latir con tanta fuerza. Las pisadas que la seguían parecían haberse
detenido. «¿Lo he esquivado?» Katherine cerró los ojos e intentó imaginar
dónde podía estar. «¿En qué dirección he corrido? ¿Dónde está la
puerta?» Era inútil. Estaba tan desorientada que la salida podía estar en
cualquier sitio.
El miedo, había oído decir Katherine, actuaba como estimulante, agudizando
la capacidad de la mente para pensar. Ahora mismo, sin embargo,
el miedo que sentía había convertido su mente en un torrente de
pánico y confusión. «Incluso si encontrara la salida, no podría salir.» Había
perdido la tarjeta al desprenderse de la bata de laboratorio. Su única
esperanza parecía ser el hecho de que era como una aguja en un pajar; un
solo punto en una cuadrícula de casi tres mil metros cuadrados. A pesar
del irresistible impulso de salir corriendo, la mente analítica de Katherine
la instó a hacer lo más lógico: no moverse en absoluto. «Quédate quieta.
No hagas ningún ruido.» El guardia de seguridad estaba de camino, y por
alguna razón desconocida su atacante olía a etanol. «Si se acerca demasiado,
lo notaré.»
Mientras Katherine permanecía de pie en silencio, su mente volvió a
lo que le había dicho Langdon. «Tu hermano... está retenido.» Sintió
cómo una gota de sudor frío le recorría el brazo en dirección al teléfono
móvil que todavía sostenía en la mano derecha. Era un peligro que había
olvidado considerar. Si el teléfono sonaba, delataría su posición, y no podía
apagarlo sin abrirlo y que se iluminara.
«Deja el teléfono en el suelo... y aléjate de él.»
Pero fue demasiado tarde. Por la derecha advirtió una vaharada de
etanol. Y el olor fue en aumento. Katherine intentó permanecer en calma,
y se obligó a no hacer caso del impulso de salir corriendo. Cuidadosa,
lentamente, dio un paso a la izquierda, pero el leve susurro de su ropa fue
lo único que necesitó su atacante. Katherine oyó cómo se abalanzaba hacia
ella, y de repente una mano la cogió con fuerza del hombro. El pánico
hizo presa en ella, que se retorció para zafarse. La probabilidad matemática
se vino abajo y Katherine echó a correr a ciegas. Giró a la izquierda
para cambiar el rumbo y cruzó el vacío.
La pared apareció de la nada.
El choque fue violento y por un instante Katherine se quedó sin aliento.
Sintió un tremendo dolor en el brazo y el hombro, pero consiguió
mantenerse en pie. Haber chocado en un ángulo oblicuo había atenuado
la fuerza del golpe, pero de poco consuelo servía eso ahora. El choque
había resonado por todas partes. «Sabe dónde estoy.» Retorciéndose de
dolor, volvió la cabeza y se quedó mirando fijamente la negrura de la
nave. De repente notó que él le devolvía la mirada.
«Cambia de sitio. ¡Ahora!»
Todavía esforzándose por recobrar el aliento, empezó a moverse pared
abajo, palpando con la mano izquierda las tachuelas de acero que iba
encontrando en la pared. «Manténte pegada a la pared. Huye antes de que
te acorrale.» En la mano derecha todavía sostenía el teléfono móvil, que
pensaba utilizar como proyectil si era necesario.
Katherine no estaba preparada para el sonido que oyó a continuación:
un susurro de ropa justo enfrente..., contra la pared. Se quedó inmóvil y
contuvo la respiración. «¿Cómo puede haber llegado ya a la pared? -sintió
una leve ráfaga de aire, seguida del hedor a etanol-. «¡Viene hacia mí!»
Katherine retrocedió varios pasos. Luego, volviéndose 180 grados,
empezó a avanzar a toda velocidad en la dirección opuesta. Había recorrido
unos seis metros cuando sucedió algo imposible. De nuevo, directamente
enfrente de ella, junto a la pared, oyó un susurro de ropa. Luego,
la misma ráfaga de aire y el olor a etanol. Katherine Solomon volvió a
detenerse en seco.
«¡Dios mío, está en todas partes!»
Con el pecho desnudo, Mal'akh escrutó la oscuridad.
El olor a etanol de sus mangas había resultado ser un problema, así
que decidió convertirlo en una ventaja quitándose la camisa y la americana
y utilizándolas para acorralar a su presa. Al lanzar su americana
contra la pared de la derecha, oyó cómo Katherine se detenía y cambiaba
de dirección. Luego, al arrojar la camisa a la izquierda, Mal'akh volvió a
oír cómo se quedaba otra vez quieta. Estableciendo unos puntos por los
cuales ella no se atrevería a pasar, había acorralado a Katherine contra la
pared.
Ahora permanecía a la espera, intentando oír algo en el silencio.
«Sólo se puede mover en una dirección: derecha hacia mí.» Pero Mal'akh
no oyó nada. O bien Katherine estaba paralizada de miedo, o había decidido
quedarse quieta y esperar a que llegara ayuda. «No tiene nada que
hacer en ninguno de los dos casos.» Nadie iba a entrar en la nave 5;
Mal'akh había inutilizado el teclado numérico exterior con una técnica
algo rudimentaria pero efectiva. Tras utilizar la tarjeta de acceso de Trish,
había insertado una moneda de diez centavos en la ranura para evitar que
se pudiera emplear ninguna otra tarjeta sin desmontar primero todo el
mecanismo.
«Estamos tú y yo a solas, Katherine..., todo el tiempo que sea necesario.
»
Mal'akh avanzó lenta y silenciosamente hacia adelante, pendiente de
cualquier movimiento. Katherine Solomon moriría esa noche en la oscuridad
del museo de su hermano. Un poético final. Mal'akh se moría de
ganas de compartir la noticia de la muerte de Katherine con el hermano
de ésta. La aflicción de Peter sería una venganza largamente esperada.
De repente, para su sorpresa, Mal'akh vio en la distancia un pequeño
resplandor y se dio cuenta de que Katherine acababa de cometer un gran
error. «¡¿Está llamando para pedir ayuda?!» A la altura de la cintura, a
unos veinte metros de distancia, se había encendido el dispositivo electrónico
cual brillante faro en un vasto océano negro. Mal'akh había pensado
que tendría que esperar a Katherine, pero ahora ya no haría falta.
Se puso en marcha y empezó a correr hacia la luz, consciente de que
tenía que alcanzarla antes de que pudiera completar la llamada. Llegó al
cabo de unos segundos y se abalanzó sobre ella, extendiendo los brazos a
cada lado del resplandeciente teléfono móvil para evitar que se le escapara.
Lo que encontraron sus dedos, sin embargo, fue la pared, y a punto
estuvo de rompérselos al doblárselos. A continuación, se golpeó la cabeza
contra una viga de acero. Mal'akh dejó escapar un grito de dolor y cayó al
suelo. Renegando, se puso en pie otra vez apoyándose en el puntal
horizontal sobre el que Katherine había tenido la inteligencia de dejar su
móvil.
Katherine se puso a correr de nuevo, esta vez sin preocuparse por el
ruido que pudiera hacer su mano al rebotar rítmicamente contra las
tachuelas metálicas que sobresalían en la pared de la nave 5. «¡Corre!»
Sabía que, si seguía la pared, tarde o temprano se toparía con la puerta de
salida.
«¿Dónde diablos está el guardia?»
Con la mano izquierda iba siguiendo el regular espaciado de las tachuelas,
mientras con la derecha, que mantenía extendida hacia adelante,
procuraba no toparse con nada. «¿Cuándo llegaré a la esquina?» La pared
parecía no terminarse nunca, pero de repente el espaciado de las tachuelas
se interrumpió. Durante varios pasos, la mano izquierda palpó la
pared desnuda hasta que las tachuelas volvieron a aparecer. Katherine se
detuvo en seco y dio media vuelta para regresar al suave panel metálico.
«¿Por qué ahí no hay tachuelas?»
Pudo oír cómo su atacante caminaba pesada y ruidosamente hacia
ella, avanzando a tientas por la pared en su dirección. Otro ruido, sin embargo,
asustó todavía más a Katherine: el lejano golpeteo de la linterna de
un guardia contra la puerta de la nave 5.
«¿El guardia no puede entrar?»
Aunque la idea era aterradora, el lugar del que provenían esos golpes -
a su derecha en diagonal- permitió que, al instante, Katherine se pudiera
orientar. Visualizó cuál era su situación exacta, y esa imagen mental
supuso asimismo una inesperada revelación. Ahora sabía en qué consistía
ese panel plano de la pared.
Todas las naves estaban equipadas con una compuerta, una pared móvil
gigante que se podía retirar para entrar o sacar especímenes de gran
tamaño. Al igual que las de los hangares de aviación, esa compuerta era
gigantesca, y ni en sueños habría imaginado Katherine verse en la
necesidad de abrirla. En ese momento, sin embargo, parecía ser su única
esperanza.
«¿Funcionará?»
En la oscuridad, buscó a ciegas la compuerta hasta que encontró la
manilla metálica. Tras cogerse a ella, se echó hacia atrás para intentar
abrirla. Nada. Volvió a intentarlo. No se movía.
Katherine pudo oír que su atacante estaba cada vez más cerca. «¡La
puerta está atrancada!» Aterrada, deslizó las palmas de las manos por la
puerta, buscando algún pasador o palanca. De repente notó lo que
parecía una barra vertical. Arrodillándose, la palpó hasta llegar al suelo, y
confirmó que estaba insertada en el cemento. «¡Una barra de seguridad!»
Se puso otra vez en pie, agarró y tiró de la barra hasta sacarla del agujero.
«¡Ya casi está!»
Katherine buscó a tientas la manilla, volvió a encontrarla y tiró de ella
con todas sus fuerzas. El enorme panel casi ni se movió, pero un fino haz
de luz de luna se coló en la nave 5. Katherine volvió a tirar. El rayo de luz
proveniente del exterior se hizo mayor. «¡Un poco más!» Tiró una última
vez, consciente de que su atacante estaba a tan sólo unos metros.
A continuación introdujo su delgado cuerpo por la abertura, precipitándose
hacia la luz. Una mano surgió entonces de la oscuridad, intentando
agarrarla y llevarla dentro otra vez. Ella se deslizó y salió al exterior
mientras el enorme brazo desnudo y cubierto por escamas tatuadas se
retorcía como una serpiente furiosa.
Katherine dio media vuelta y huyó por la larga y pálida pared exterior
de la nave 5. Las piedras del lecho que rodeaba el perímetro del SMSC se
le clavaban en las plantas de los pies, pero no se detuvo y siguió corriendo
en dirección a la entrada principal. La noche era oscura, pero a causa de
la absoluta oscuridad de la nave 5, tenía las pupilas completamente
dilatadas y podía ver perfectamente el camino, casi como si fuera de día.
A su espalda, la pesada compuerta se abrió y Katherine oyó cómo el hombre
se ponía a correr tras ella. Parecía ir increíblemente rápido.
«No llegaré a la entrada principal. -Sabía que su Volvo estaba más
cerca, pero tampoco creía que pudiera llegar a él-. No lo conseguiré.»
Entonces se dio cuenta de que todavía le quedaba un as en la manga.
Al acercarse a la esquina de la nave 5, advirtió que el hombre estaba a
punto de darle alcance. «Ahora o nunca.» En vez de doblar la esquina,
Katherine torció de pronto a la izquierda, alejándose del edificio y dirigiéndose
hacia la hierba. Al hacerlo, cerró fuertemente los ojos, se tapó la
cara con ambas manos y empezó a correr por el césped totalmente a
ciegas.
Los sensores de movimiento se activaron y el alumbrado de seguridad
de la nave 5 se encendió de golpe, transformando instantáneamente la
noche en día. Katherine oyó un grito de dolor a su espalda cuando los
brillantes focos del suelo abrasaron las pupilas hiperdilatadas de su asaltante
con más de veinticinco millones de bujías de luz. Pudo oír cómo se
tambaleaba por el lecho de piedras.
Katherine mantuvo los ojos cerrados mientras corría por el césped.
Cuando creyó estar suficientemente lejos del edificio y las luces, los abrió,
corrigió el rumbo y corrió como una loca a través de la oscuridad.
Las llaves de su Volvo estaban donde siempre las dejaba, en la consola
central. Sin aliento, cogió las llaves con manos temblorosas y arrancó el
motor. Los faros del coche se encendieron, ofreciéndole una aterradora
visión.
Una horrenda figura se acercaba corriendo a ella.
Katherine se quedó momentáneamente paralizada.
La criatura que habían iluminado sus faros era un animal calvo con el
pecho desnudo, la piel cubierta de escamas, símbolos y textos. Corría
hacia ella rugiendo y tapándose los ojos con las manos como un animal
subterráneo que viera la luz del sol por primera vez. Katherine accionó la
palanca de cambios, pero de repente apareció el atacante y estampó su
codo contra la ventanilla lateral, enviando múltiples fragmentos del cristal
de seguridad sobre su regazo.
El hombre introdujo su enorme brazo cubierto de escamas por la ventanilla
y buscó medio a tientas el cuello de Katherine. Ella metió la marcha
atrás, pero el atacante se había aferrado a su garganta y la apretaba
con una fuerza inimaginable. Volvió la cabeza intentando escapar de la
presión y de repente vio su rostro. Cuatro oscuras rayas en el maquillaje,
parecidas a arañazos, dejaban a la vista los tatuajes que llevaba debajo. Su
mirada era salvaje y despiadada.
-Debería haberte matado hace diez años -gruñó-. La noche en la que
maté a tu madre.
Al oír sus palabras, un horrendo recuerdo volvió a la mente de Katherine:
esa salvaje mirada la había visto antes. «Es él.» Hubiera gritado de
no ser por la presión que hacía alrededor de su cuello.
Pisó a fondo el acelerador y a bandazos el coche arrancó hacia atrás,
arrastrando a su atacante, que seguía aferrado a ella. El Volvo se escoró a
un lado, y Katherine sintió que su cuello estaba a punto de ceder por el
peso del hombre. De repente, unas ramas golpearon el lateral del coche y
las ventanillas, y la presión desapareció.
El vehículo pasó entre los árboles y llegó al aparcamiento superior,
donde Katherine frenó en seco. Abajo pudo ver que el hombre medio
desnudo se ponía en pie y se quedaba mirando fijamente los faros del coche.
Con una calma aterradora, levantó el amenazador brazo cubierto de
escamas y lo apuntó directamente a ella.
Katherine sintió que una oleada de terror y de odio recorría su cuerpo
mientras giraba el volante y aceleraba. Segundos después, el coche cogía
Silver Hill Road con un derrape.
Capítulo 48
En el calor del momento, el agente Núñez no había visto otra opción que
ayudar a escapar al Arquitecto del Capitolio y a Robert Langdon. Ahora,
sin embargo, ya de vuelta en el cuartel subterráneo, Núñez podía ver
cómo se cernían sobre él nubes de tormenta.
El jefe Trent Anderson sostenía una bolsa de hielo contra su cabeza
mientras otro agente atendía las heridas de Sato. Ambos estaban junto al
equipo de videovigilancia, revisando grabaciones para intentar localizar a
Langdon y a Bellamy.
-Comprueben las grabaciones de todos los pasillos y salidas -exigió
Sato-. ¡Quiero saber adonde han ido!
Núñez sentía náuseas. Sabía que en cuestión de minutos encontrarían
la grabación y descubrirían la verdad. «Yo los he ayudado a escapar.»
Para empeorar las cosas, había llegado un cuarto agente de la CIA que
ahora estaba preparándose para ir a por Langdon y Bellamy. Esos tipos no
tenían nada que ver con el cuerpo de seguridad del Capitolio. Esos tipos
eran auténticos soldados: camuflaje negro, cascos de visión nocturna,
pistolas de aspecto futurista.
Núñez tenía la sensación de que estaba a punto de vomitar.
Finalmente tomó una decisión y se acercó discretamente a Anderson.
-¿Puedo hablar un momento con usted, jefe?
-¿Qué sucede? -Anderson acompañó a Núñez hasta el pasillo.
-Jefe, he cometido un grave error -dijo Núñez, rompiendo a sudar-. Lo
siento, presento mi dimisión.
«De todos modos, me va a echar dentro de unos minutos.»
-¿Cómo dice?
Núñez tragó saliva.
-Antes he visto a Langdon y al Arquitecto Bellamy en el centro de
visitantes, cuando salían del edificio.
-¡¿Cómo?! -bramó Anderson-. ¡¿Por qué no ha dicho nada?!
-El Arquitecto me ha pedido que no lo hiciera.
-¡Usted trabaja para mí, maldita sea! -La voz de Anderson resonó por
todo el corredor-, ¡Bellamy me ha empotrado la cabeza contra una pared,
por el amor de Dios!
Núñez le entregó a Anderson la llave que el Arquitecto le había dado.
-¿Qué es esto? -preguntó Anderson.
-Una llave del nuevo túnel que pasa por debajo de Independence
Avenue. El Arquitecto Bellamy la tenía. Así es como han escapado.
Anderson se quedó mirando la llave sin decir nada.
Sato asomó la cabeza por el pasillo con mirada escrutadora.
-¿Qué sucede aquí?
Núñez sintió que empalidecía. Anderson todavía sostenía la llave, y
Sato la había visto. Mientras la espantosa mujer se acercaba, Núñez improvisó
lo mejor que pudo para intentar proteger a su jefe.
-He encontrado una llave en el suelo del subsótano. Le estaba preguntando
al jefe Anderson si sabía de dónde era.
Sato llegó a su lado, con los ojos puestos en la llave.
-¿Y el jefe lo sabe?
Núñez se volvió hacia Anderson, quien claramente estaba considerando
sus opciones antes de decir nada. Finalmente, negó con la cabeza.
-A bote pronto, no. Tendría que comprobar...
-No se moleste -replicó Sato-. Esa llave abre un túnel que sale del
centro de visitantes.
-¿De veras? -dijo Anderson-. ¿Cómo lo sabe?
-Acabamos de encontrar la grabación. El agente Núñez ha ayudado a
escapar a Langdon y a Bellamy y luego ha vuelto a cerrar la puerta del
túnel. Ha sido Bellamy quien le ha dado la llave a Núñez.
Anderson se volvió hacia él, furioso.
-¡¿Es eso cierto?!
Núñez asintió vigorosamente, siguiéndole la corriente lo mejor que
podía.
-Lo siento, señor. ¡El Arquitecto me ha dicho que no se lo dijera a
nadie!
-¡No me importa lo más mínimo lo que le haya dicho el Arquitecto! -
gritó Anderson-. Espero...
-Cállese, Trent -espetó Sato-, Son ambos unos pésimos mentirosos.
Resérvense para la investigación de la CIA. -Le arrebató la llave del túnel
a Anderson-. Aquí están ambos acabados.
Capítulo 49
Robert Langdon colgó su teléfono. Estaba cada vez más preocupado.
«Katherine no contesta.» Había prometido llamarlo en cuanto hubiera
conseguido salir sana y salva del laboratorio y estuviera ya de camino a la
biblioteca, pero todavía no lo había hecho.
Bellamy estaba sentado junto a Langdon en la mesa de la sala de lectura.
También él había hecho una llamada; en su caso, a un individuo que
supuestamente podría ofrecerles santuario, un lugar seguro en el que
esconderse. Desafortunadamente, esa persona tampoco cogía el teléfono,
de modo que le había dejado un mensaje urgente en el contestador, indicándole
que llamara cuanto antes al móvil de Langdon.
-Lo seguiré intentando -le dijo a Langdon-, pero por el momento
dependemos de nosotros mismos. Y tenemos que pensar un plan para esta
pirámide.
«La pirámide.» Langdon ya no prestaba atención al espectacular decorado
de la sala de lectura; ahora su mundo consistía únicamente en lo
que tenía ante sí: una pirámide de piedra, un paquete sellado con un vértice,
y un elegante hombre afroamericano que había aparecido de la nada
y lo había rescatado de un interrogatorio de la CIA.

Langdon esperaba un mínimo de cordura del Arquitecto del Capitolio,
pero en realidad Warren Bellamy no parecía ser mucho más racional que
el loco que aseguraba que Peter se encontraba en el purgatorio. Bellamy
insistía en que esa pirámide efectivamente se trataba de la pirámide
masónica de la leyenda. «¿Un antiguo mapa? ¿Que nos guiará hasta un
poderoso saber?»
-Señor Bellamy -dijo educadamente Langdon-, esa idea de que existe
una especie de saber secreto que puede otorgar un gran poder al ser
humano..., me cuesta tomármela en serio.
Bellamy lo miró decepcionado y muy seriamente a la vez, haciendo
que a Langdon su escepticismo le resultara todavía más incómodo.
-Sí, profesor, ya imaginaba que se sentiría usted así, aunque tampoco
debería sorprenderme. Ve las cosas desde fuera. Existen ciertas realidades
masónicas que percibe como mitos porque no está debidamente iniciado
y preparado para comprenderlas.
Langdon sintió que lo trataba con condescendencia. «Tampoco era
miembro de la tripulación de Odiseo, pero estoy seguro de que el cíclope
es un mito.»
-Señor Bellamy, incluso en el caso de que la leyenda fuera cierta...,
esta pirámide no podría ser la masónica.
-¿Ah, no? -Bellamy pasó un dedo por el cifrado masónico de la
piedra-, A mí me parece que encaja perfectamente con la descripción.
Una pirámide de piedra con un reluciente vértice de metal, que, según la
imagen de rayos X de Sato, se corresponde exactamente con lo que Peter
le confió. -Bellamy cogió el pequeño paquete con forma de cubo y lo
sopesó en su mano.
-Esta pirámide mide menos de medio metro -rebatió Langdon-, Todas
las versiones que he oído de la historia coinciden en que la pirámide
masónica es enorme.
Bellamy esperaba ese comentario.
-Como sabe, la leyenda habla de una pirámide tan alta que el mismo
Dios podría tocarla con sólo extender el brazo.
-Exactamente.
-Comprendo su dilema, profesor. Sin embargo, tanto los antiguos
misterios como la filosofía masónica celebran la potencialidad de un Dios
a nuestro alcance. Simbólicamente hablando, uno podría decir que todo
aquello al alcance de un hombre ilustrado... está al alcance de Dios.
Langdon no reaccionó ante el juego de palabras.
-Incluso la Biblia está de acuerdo -dijo Bellamy-. Si, tal y como nos
dice el Génesis, aceptamos que «Dios creó al hombre a su imagen y semejanza
», entonces también debemos aceptar lo que eso implica: que la
humanidad no fue creada inferior a Dios. En Lucas 17,20 se nos dice: «El
reino de Dios está en tu interior.»
-Lo siento, pero no conozco a ningún cristiano que se considere igual
que Dios.
-Claro que no -dijo Bellamy endureciendo el tono-. Porque la mayoría
de los cristianos quieren ambas cosas. Quieren poder decir con orgullo
que creen en la Biblia pero al mismo tiempo prefieren ignorar las partes
que resultan demasiado difíciles o inconvenientes de creer.
A eso Langdon no contestó nada.
-En cualquier caso -dijo Bellamy-, la antigua descripción de una
pirámide masónica suficientemente alta para alcanzar a Dios... siempre
ha dado pie a malinterpretaciones sobre su tamaño. Algo que, convenientemente,
ha supuesto que académicos como usted insistan en que la
pirámide es una leyenda, y nadie se ponga a buscarla.
Langdon bajó la mirada hacia el objeto que descansaba sobre la mesa.
-Lamento decepcionarlo -dijo-. Siempre he creído que la pirámide
masónica es un mito.
-¿No le parece perfectamente lógico que un mapa creado por los
masones esté grabado en piedra? A lo largo de la historia, ha sido así con
nuestros referentes morales más importantes, como las tablas que Dios
entregó a Moisés, los diez mandamientos que debían guiar el comportamiento
humano.
-Lo comprendo, y sin embargo siempre se hace referencia a ella como
la leyenda de la pirámide masónica. «Leyenda» implica que se trata de
algo de naturaleza mítica.
-Sí, leyenda -Bellamy soltó una risa ahogada-. Me temo que usted
sufre el mismo problema que tuvo Moisés.
-¿Cómo dice?
Bellamy se volvió en su asiento y levantó la mirada hacia el balcón del
segundo piso, desde donde los observaban dieciséis esculturas de bronce.
-¿Ve a Moisés?
Langdon echó un vistazo a la celebrada estatua de Moisés que había
en la biblioteca.
-Sí.
-Tiene cuernos.
-Ya lo veo.
-¿Y sabe por qué tiene cuernos?
Al igual que la mayoría de los profesores, a Langdon no le gustaba
que le sermonearan. El Moisés de la biblioteca tenía cuernos por la
misma razón que miles de reproducciones cristianas de Moisés los tenían:
un error en la traducción del libro del Éxodo. El texto hebreo original
decía que Moisés tenía «karan 'ohr panav» («un rostro del que emanaban
rayos de luz»), pero cuando la Iglesia católica romana redactó la
traducción al latín oficial de la Biblia, el traductor metió la pata en la
descripción de Moisés al traducirla como «comuta esset facies sua», lo
que significa que «su rostro era cornudo». A partir de entonces, artistas y
escultores, temiendo represalias si no se ajustaban a los Evangelios,
empezaron a representar a Moisés con cuernos.
-Fue un simple error -respondió Langdon-, Un error de traducción que
cometió san Jerónimo alrededor del año 400.
Bellamy parecía impresionado.
-Exacto. Un error de traducción. Y su consecuencia ha sido que...
Moisés ha quedado deformado para el resto de la historia.
«Deformado» era un modo amable de decirlo. De pequeño, Langdon
sintió pánico al ver el diabólico «Moisés cornudo» de Miguel Ángel. La
obra principal de la basílica de San Pedro Encadenado, en Roma.
-Menciono al Moisés cornudo -dijo Bellamy-, para ilustrar cómo la
mala interpretación de una única palabra puede alterar la historia.
«Está predicando al coro -pensó Langdon, que había aprendido la
lección de primera mano hacía unos años en París-, SanGreal: Santo
Grial. SangReal: Sangre Real.»
-En el caso de la pirámide masónica -prosiguió Bellamy-, la gente oyó
rumores acerca de una «leyenda». Y la idea cuajó. La leyenda de la
pirámide masónica sonaba a mito. Pero la palabra «leyenda» se refería a
otra cosa. Había sido malinterpretada. Más o menos como la palabra «talismán
» -sonrió-. El lenguaje puede llegar a camuflar la verdad.
-Eso es cierto, pero me he perdido.
-Robert, la pirámide masónica es un mapa. Y como todos los mapas,
tiene una leyenda, una clave que nos indica cómo leerlo. -Bellamy tomó el
paquete con forma de cubo y lo sostuvo en alto-. ¿No lo ve? Este vértice
es la leyenda de la pirámide. Es la clave que indica cómo debe leerse el
objeto más poderoso que hay sobre la Tierra..., un mapa que revela el
paradero del mayor tesoro de la humanidad: el saber perdido de los
tiempos.
Langdon se quedó callado.
-Humildemente sostengo -añadió Bellamy- que su gran pirámide
masónica es sólo esto..., una modesta piedra cuyo vértice de oro alcanza
la suficiente altura para ser tocado por Dios. Suficiente altura para que un
hombre ilustrado pueda extender el brazo y tocarlo.
Se hizo un silencio entre ambos hombres durante varios segundos.
Langdon sintió una inesperada oleada de excitación al bajar la mirada
hacia la pirámide, que ahora veía con una nueva luz. Volvió a posar sus
ojos sobre el código masónico.
-Pero este código... parece tan...
-¿Sencillo?
Langdon asintió.
-Prácticamente cualquiera podría descifrar esto.
Bellamy sonrió y le dio a Langdon un lápiz y un papel.
-Entonces quizá nos podría ilustrar.
A Langdon le seguía incomodando la idea de descifrar el código. A
pesar de las circunstancias, no dejaba de parecerle que estaba traicionando
la confianza de Peter. Es más, le costaba imaginar que esa inscripción
desvelara el paradero de nada..., y mucho menos de uno de los mayores
tesoros de la historia.
Langdon aceptó el lápiz que le ofrecía Bellamy y, mientras lo hacía
tamborilear contra su barbilla, empezó a estudiar el código. Era tan simple
que casi no necesitaba lápiz y papel. Aun así, quiso asegurarse de que
no cometía ningún error, de modo que puso el lápiz sobre el papel y dibujó
la descripción más común de un cifrado masónico. La clave consistía
en cuatro cuadrículas -dos simples y otras dos con puntos-, dentro de las
cuales se escribía el alfabeto. Cada carácter se posicionaba dentro de un
«espacio» o «celda». La forma de la celda de cada letra pasaba a ser el
símbolo de esa letra.
La idea era tan simple que parecía casi infantil.
Langdon verificó dos veces el resultado. Cuando estuvo seguro de que
la clave de desencriptado era correcta, volvió a centrar su atención en el
código inscrito en la pirámide. Para descifrarlo, lo único que tenía que
hacer era encontrar la forma correspondiente en la clave de desencriptado
y tomar nota de la letra.
El primer carácter de la pirámide parecía una flecha invertida o un cáliz.
Langdon encontró rápidamente el segmento con forma de cáliz en la
clave de desencriptado. Estaba localizado en la esquina inferior izquierda
y en ella aparecía la letra «S».
Langdon anotó la «S».
El siguiente símbolo de la pirámide era un cuadrado con un punto al
que le faltaba el lado derecho. Esa forma se correspondía en la cuadrícula
de desencriptado con la letra «O».
Langdon anotó la letra «O».
El tercer símbolo era un cuadrado simple, y se correspondía con la
letra «E».
Langdon anotó la letra «E».
«S O E...»
A medida que avanzaba fue ganando velocidad, hasta que finalmente
hubo completado toda la cuadricula.
Al mirar la traducción resultante, sin embargo, dejó escapar un suspiro
de desconcierto. «Esto no es lo que yo llamaría un momento eureka.»
En el rostro de Bellamy se podía adivinar un atisbo de sonrisa.
-Como sabe, profesor, los antiguos misterios están reservados sólo
para aquellos que están verdaderamente ilustrados.
-Cierto -dijo Langdon con el ceño fruncido.
«Al parecer, yo no lo estoy.»
Capítulo 50
En una oficina del sótano del cuartel general de la CIA en Langley, Virginia,
los mismos dieciséis caracteres del cifrado masónico relucían en un
monitor de ordenador de alta definición.
La analista de seguridad de sistemas de la OS Nola Kaye estudiaba a
solas la imagen que le había enviado diez minutos antes su jefa, la directora
Inoue Sato.
«¿Es esto algún tipo de broma?» Nola sabía que no, claro; la directora
Inoue Sato no tenía sentido del humor, y los acontecimientos de esa
noche eran cualquier cosa menos asunto de broma. Su acceso a documentos
altamente restringidos dentro de la todopoderosa Oficina de
Seguridad de la CIA le había abierto los ojos a las tinieblas del poder. Pero
lo que Nola había presenciado en las últimas veinticuatro horas había
cambiado para siempre su idea sobre los secretos que ocultaban los
hombres poderosos.
-Sí, directora -dijo ahora Nola, sosteniendo el teléfono con el hombro
mientras hablaba con Sato-, Efectivamente, el código de la inscripción es
el cifrado masónico. Sin embargo, el texto resultante no tiene sentido.
Parece ser una cuadrícula de letras al azar.
Bajó la mirada hacia el texto desencriptado.
-Ha de significar algo -insistió Sato.
-No, a no ser que haya un segundo encriptado que desconozcamos.
-¿Alguna suposición? -preguntó Sato.
-Es una matriz cuadriculada, de modo que podría probar con los típicos,
vigenére, grille, trellis y demás, pero no prometo nada, especialmente
si se trata de una libreta de un solo uso.
-Haz lo que puedas. Pero hazlo de prisa. ¿Y qué hay acerca de los
rayos X?
Nola hizo girar la silla hacia un segundo monitor que mostraba una
imagen de rayos X de la bolsa de alguien. Sato había solicitado información
sobre lo que parecía ser una pequeña pirámide que estaba dentro de
una caja con forma de cubo. Normalmente, un objeto de cinco centímetros
no sería un asunto de seguridad nacional a no ser que estuviera hecho
de plutonio enriquecido. Éste no lo estaba. El material del que estaba
hecho, sin embargo, resultaba asimismo sorprendente.
-El análisis de la densidad de imagen es conclusivo -dijo Nola-, 19,3
gramos por centímetro cúbico. Es oro puro. Muy, muy valioso.
-¿Algo más?
-Pues sí. El escaneado de densidad ha encontrado unas pequeñas
irregularidades en la superficie de la pirámide de oro. Resulta que hay un
texto grabado.
-¿De verdad? -dijo Sato, esperanzada-. ¿Qué dice?
-Todavía no lo sé. La inscripción es extremadamente débil. Estoy intentando
mejorar la imagen con filtros, pero la resolución de los rayos X
no es demasiado buena.
-Está bien. Sigue intentándolo. Llámame cuando tengas algo.
-Sí, señora.
-Y una cosa, Nola -Sato ensombreció el tono de voz-. Al igual que
todas las demás cosas que has averiguado en las últimas veinticuatro
horas, las imágenes de la pirámide de piedra y el vértice de oro están
clasificadas. No debes consultar a nadie. Me informarás directamente a
mí. Quiero asegurarme de que esto está claro.
-Por supuesto, señora.
-Muy bien. Manténme al tanto -Sato colgó.
Nola se frotó los ojos y volvió la mirada a las pantallas de ordenador.
No había dormido en las últimas treinta y seis horas, y sabía muy bien que
no lo haría hasta que esa crisis hubiera llegado a su conclusión.
«Cualquiera que sea ésta.»
En el centro de visitantes del Capitolio, cuatro especialistas en operaciones
de campo de la CIA totalmente vestidos de negro permanecían
en la entrada del túnel, observando con avidez el pasadizo tenuemente
iluminado como una jauría de perros a punto de iniciar la caza.
Tras colgar el teléfono, Sato se acercó a ellos.
-Muchachos -dijo, todavía con la llave del Arquitecto en la mano-,
¿están claros los parámetros de vuestra misión?
-Afirmativo -contestó el jefe de equipo-. Tenemos dos objetivos. El
primero es una pirámide de apenas treinta centímetros de alto, con una
inscripción. El segundo es un paquete con forma de cubo, de aproximadamente
cinco centímetros. Ambos fueron vistos por última vez en la
bolsa de Robert Langdon.
-Correcto -dijo Sato-, Esos dos objetos deben ser recuperados intactos
a la mayor brevedad. ¿Tenéis alguna pregunta?
-¿Parámetros para el uso de la fuerza?
A Sato todavía le dolía el hombro que Bellamy le había golpeado con
el hueso.
-Como he dicho, es de vital importancia que esos objetos sean recuperados.
-Comprendido.
Los cuatro hombres se volvieron y se internaron en la oscuridad del
túnel.
Sato se encendió un cigarrillo y observó cómo desaparecían.
Capítulo 51
Katherine Solomon siempre había sido una conductora prudente, pero
ahora circulaba con su Volvo por Suitland Park a más de 140 kilómetros
por hora. El pánico no había comenzado a remitir hasta que hubo recorrido
casi dos kilómetros con el trémulo pie pegado al acelerador. Ahora
se daba cuenta de que su incontrolable tiritera no se debía únicamente al
miedo.
«Estoy congelada.»
El aire nocturno e invernal que entraba por la ventanilla rota zarandeaba
su cuerpo como si de un viento ártico se tratara. Tenía los pies entumecidos,
así que cogió el par de zapatos de repuesto que solía guardar
bajo el asiento del acompañante. Mientras lo hacía sintió una punzada de
dolor en la magulladura que tenía en el cuello, donde la poderosa mano se
había aferrado.
El hombre que había hecho añicos la ventanilla no se parecía al rubio
caballero que Katherine había conocido como doctor Christopher
Abaddon. La espesa cabellera y la suave y bronceada tez habían desaparecido.
La cabeza afeitada, el pecho desnudo y el rostro con el maquillaje
corrido habían resultado ser un aterrador tapiz de tatuajes.
Volvió a oír otra vez el susurro de su voz en el aullido del viento que
entraba por la ventanilla rota: «Katherine, debería haberte matado hace
años..., la noche en la que maté a tu madre.»
Katherine se estremeció. No tenía duda alguna. «Era él.» Nunca había
llegado a olvidar la diabólica violencia de su mirada. Ni el sonido del
único disparo de su hermano, que había matado a ese hombre y le había
hecho caer al río helado, cuyo hielo atravesó y de donde ya nunca volvió
a salir. Los investigadores lo estuvieron buscando durante semanas, pero
jamás encontraron su cuerpo, y finalmente decidieron que la corriente se
lo debía de haber llevado a la bahía de Chesapeake.
«Se equivocaron -ahora ella lo sabía-. Todavía está vivo.
»Y ha regresado.»
Katherine sintió cómo crecía su angustia al recordar la escena. Había
ocurrido hacía casi diez años. El día de Navidad. Katherine, Peter y la
madre de ambos -toda su familia- se reunieron en su gran mansión de
piedra en Potomac, situada en un terreno forestal de ochenta hectáreas de
extensión por los que pasaba su propio río.
Como era tradición, la madre estaba en la cocina disfrutando de la
costumbre vacacional de cocinar para sus dos hijos. A pesar de sus setenta
y cinco años, Isabel Solomon era una cocinera excelente, y esa noche
los deliciosos olores del asado de ciervo con salsa de chirivía y puré de
patatas con ajo inundaban la casa. Mientras su madre preparaba el festín,
Katherine y su hermano se relajaban en el invernadero charlando sobre la
última afición de ella, un nuevo campo llamado ciencia noética. Esa
improbable fusión entre la moderna física de partículas y el antiguo misticismo
había cautivado por completo la imaginación de la joven.
«Una mezcla de física y filosofía.»
Katherine le contó a Peter algunos de los experimentos que soñaba
hacer, y pudo ver en sus ojos que se sentía intrigado. A ella le alegraba
especialmente poder darle a su hermano algo positivo en que pensar esas
navidades, pues las fiestas también se habían convertido en un doloroso
recordatorio de una terrible tragedia.
«El hijo de Peter, Zachary.»
El veintiún cumpleaños del sobrino de Katherine también fue el último
que celebró. La familia había pasado por una auténtica pesadilla, y
ahora parecía que su hermano por fin volvía a reír.
Zachary había sido un niño frágil y torpe que tardó mucho en desarrollarse
y, más adelante, un adolescente rebelde y airado. A pesar de su educación
privilegiada y del profundo cariño que le profesaban, el muchacho
parecía determinado a alejarse del «entorno» de los Solomon. Hizo que
lo echaran del instituto, empezó a salir de noche con celebridades, y rechazó
los firmes y cariñosos intentos de sus padres para enderezarlo.
«Rompió el corazón de Peter.»
Poco después de su dieciocho cumpleaños, Katherine se sentó con su
madre y su hermano y los escuchó debatir sobre si retener o no la herencia
de Zachary hasta que madurara más. Esa herencia era una tradición
centenaria en la familia; los Solomon legaban una porción increíblemente
generosa de la fortuna familiar a cada descendiente cuando cumplía
dieciocho años. Creían que las herencias eran más útiles al principio de la
vida de uno que al final. Y, de hecho, dejar grandes cantidades de la fortuna
familiar en manos de sus jóvenes descendientes había sido la clave del
crecimiento de la riqueza dinástica de la familia.
En ese caso, sin embargo, la madre de Katherine consideraba que era
peligroso darle al problemático hijo de Peter una cantidad de dinero tan
grande. Peter no estaba de acuerdo.
-La herencia de los Solomon -dijo su hermano- es una tradición
familiar que no se debe interrumpir. Ese dinero podría hacer que Zachary
se volviera más responsable.
Lamentablemente, Peter se equivocaba.
En cuanto recibió el dinero, Zachary rompió con su familia y se fue de
casa sin llevarse siquiera sus pertenencias. Reapareció meses después en
los tabloides: PLAYBOY DISFRUTA DE LA BUENA VIDA EN EUROPA.
Los tabloides se recreaban en la disipada y libertina vida de Zachary.
A los Solomon les resultaban difíciles de asumir todas esas fotos de fiestas
salvajes en yates y borracheras en discotecas. Las fotos de su díscolo
descendiente pasaron de trágicas a aterradoras cuando los periódicos informaron
de que Zachary había sido detenido con cocaína en la frontera
de un país euroasiático: MILLONARIO SOLOMON EN PRISIÓN TURCA.
La prisión, descubrieron, se llamaba Soganlik, y era un brutal centro
de detención de clase F situado en el distrito de Kartal, a las afueras de
Estambul. Temiendo por la seguridad de su hijo, Peter Solomon fue a buscarlo
a Turquía. Al consternado hermano de Katherine le prohibieron incluso
ver a Zachary y regresó con las manos vacías. La única noticia alentadora
fue que los influyentes contactos de Solomon en el Departamento
de Estado estaban intentando conseguir su extradición cuanto antes.
Dos días después, sin embargo, Peter recibió una espantosa llamada
telefónica. A la mañana siguiente, la noticia llegó a los titulares: HEREDERO
DE LOS SOLOMON ASESINADO EN PRISIÓN.
Las fotografías de la cárcel eran atroces, y los medios de comunicación
las publicaron todus, incluso tiempo después de la ceremonia de entierro
privada de los Solomon. La esposa de Peter nunca le perdonó que no
hubiera conseguido liberar a Zachary, y su matrimonio se rompió seis
meses más tarde. Desde entonces, Peter había estado solo.
Años después, Katherine, Peter y la madre de ambos, Isabel, se habían
reunido para pasar una tranquila Navidad juntos. El dolor todavía estaba
presente, pero afortunadamente con el tiempo había ido disminuyendo.
Desde el otro lado de la puerta de la cocina se podía oír el agradable ruido
de tarros y cacerolas que hacía su madre mientras preparaba el tradicional
festín. En el invernadero, Peter y Katherine disfrutaban de un brie
horneado y una relajada conversación vacacional.
Hasta que oyeron un ruido inesperado.
-Hola, familia Solomon -dijo alegremente alguien a su espalda.
Katherine y su hermano se volvieron sobresaltados y vieron a un
enorme y musculado tipo que entraba en el invernadero. Llevaba un pasamontañas
negro que le tapaba toda la cara salvo los ojos, que relucían
con salvaje intensidad.
Peter se puso inmediatamente en pie.
-¡¿Quién es usted?! ¡¿Cómo ha entrado aquí?!
-Conocí a su hijito, Zachary, en prisión. Me contó dónde estaba escondida
esta llave -el desconocido mostró una vieja llave y sonrió como
un animal-. Justo antes de matarlo de una paliza.
Peter se quedó boquiabierto.
El desconocido sacó una pistola y la apuntó directamente a su pecho.
-Siéntese.
Peter volvió a sentarse en su silla.
Katherine permaneció inmóvil mientras el hombre cruzaba la habitación.
Bajo el pasamontañas, los ojos de ese tipo eran salvajes como los de
un animal rabioso.
-¡Eh! -exclamó Peter, como si quisiera advertir a su madre, que seguía
en la cocina-. ¡Quienquiera que sea, coja lo que quiera y váyase!
El hombre volvió a levantar su pistola hacia el pecho de Peter.
-¿Y qué cree usted que quiero?
-Dígame cuánto -dijo Solomon-. No tenemos dinero en la casa, pero
puedo...
El monstruo se rió.
-No me insulte. No estoy interesado en su dinero. He venido en busca
del otro patrimonio de Zachary -sonrió-. En prisión me habló de una
pirámide.
«Pirámide -pensó desconcertada Katherine-. ¿Qué pirámide?»
Su hermano se mostró desafiante.
-No sé de qué está hablando.
-¡No se haga el tonto conmigo! Zachary me contó lo que esconde en la
caja fuerte de su estudio. Lo quiero. Ahora.
-Fuera lo que fuese lo que le contara Zachary, se confundió -dijo
Peter-. ¡No sé de qué me está hablando!
-¿Ah, no? -El intruso se volvió y apuntó la pistola al rostro de Katherine-.
¿Y ahora?
Los ojos de Peter se llenaron de terror.
-¡Lo digo en serio! ¡No sé de lo que me está hablando!
-Miéntame una vez más -advirtió el tipo, sin dejar de apuntar a Katherine-
y prometo que la mataré. -Sonrió-, Y por lo que me dijo Zachary,
su hermanita es mucho más valiosa para usted que todo su...
-¡¿Qué está pasando aquí?! -exclamó la madre de Katherine al tiempo
que entraba en la habitación con la escopeta Browning Citori de Peter en
las manos, apuntándola directamente al pecho del hombre.
El intruso se volvió hacia ella, pero la enérgica mujer de setenta y
cinco años no perdió más tiempo y le disparó una ensordecedora ráfaga
de perdigones. El intruso se tambaleó hacia atrás, y empezó a disparar su
arma en todas direcciones, rompiendo unas cuantas ventanas mientras él
atravesaba y hacía añicos la puerta de cristal, soltando su pistola al caer.
Peter no vaciló un momento y fue corriendo a recoger la pistola. Durante
el tiroteo, Katherine había caído al suelo, y la señora Solomon se
arrodilló junto a ella.
-¡Dios mío!, ¿estás herida?
Katherine negó con la cabeza, todavía enmudecida por el shock. Fuera,
al otro lado de la puerta de cristal rota, el hombre del pasamontañas se
había puesto en pie y huía corriendo hacia el bosque con la mano en un
costado. Peter Solomon se volvió un momento para asegurarse de que su
madre y su hermana estaban a salvo, y en cuanto comprobó que se
encontraban bien, salió corriendo a por el intruso con la pistola en la
mano.
Temblorosa, la madre de Katherine cogió a su hija de la mano.
-Gracias a Dios que estás bien. -Pero de repente se apartó-. ¿Katherine
? ¡Estás sangrando! ¡Estás herida!
Katherine vio la sangre. Mucha sangre. Estaba por todas partes. Pero
no sentía dolor alguno.
Su madre se puso a buscar frenéticamente la herida en su cuerpo.
-¿Dónde te duele?
-¡No lo sé, mamá, no siento nada!
Entonces Katherine vio el origen de toda aquella sangre y se quedó
petrificada.
-Mamá, no soy yo... -señaló el costado de la blusa de satén blanco de
su madre, de donde manaba profusamente la sangre y un pequeño agujero
era visible.
La señora Solomon bajó la mirada, más confusa que otra cosa. Hizo
una mueca de dolor y se encogió, como si ahora notara por fin el dolor.
-¿Katherine? -Su voz era tranquila, pero de repente se podía advertir
en ella el peso de sus setenta y cinco años-. Necesito que llames a una
ambulancia.
Katherine se apresuró hacia el teléfono que había en el vestíbulo y pidió
ayuda. Cuando regresó al invernadero, encontró a su madre inmóvil
sobre un charco de sangre. Corrió hacia ella y se arrodilló a su lado para
cogerla entre sus brazos.
Katherine no tenía ni idea de cuánto tiempo había pasado cuando oyó
el lejano disparo en el bosque. Al cabo de un rato, la puerta del invernadero
se abrió y Peter entró a toda prisa, con los ojos desorbitados y la
pistola todavía en la mano. Cuando vio que su hermana lloraba y sostenía
a su madre sin vida entre sus brazos, su rostro se contrajo de dolor. El
grito que resonó en el invernadero era un sonido que Katherine Solomon
no olvidaría nunca.
Capítulo 52
Mal'akh podía sentir los tatuados músculos de su espalda en tensión
mientras volvía a rodear corriendo el edificio en dirección a la compuerta
de la nave 5.
«He de conseguir entrar en su laboratorio.»
La huida de Katherine había supuesto un imprevisto... problemático.
No sólo sabía dónde vivía Mal'akh, sino que ahora conocía su verdadera
identidad..., y que era él quien una década atrás había asaltado la casa de
su familia.
Mal'akh tampoco se había olvidado de aquella noche. Había estado a
punto de conseguir la pirámide, pero el destino se lo había impedido.
«Todavía no estaba preparado.» Ahora sí lo estaba. Era más poderoso.
Más influyente. Tras pasar por penalidades inconcebibles preparándose
para su regreso, esa noche Mal'akh estaba listo para cumplir finalmente
con su destino. Estaba seguro de que antes de que la noche hubiera
terminado, podría contemplar los ojos moribundos de Katherine
Solomon.
Al llegar a la compuerta se convenció de que en realidad Katherine no
se había escapado; tan sólo había prolongado lo inevitable. Cruzó la
entrada y avanzó con confianza por la oscuridad hasta que sus pies encontraron
la alfombra. Entonces giró a la derecha y se dirigió hacia el
Cubo. El golpeteo en la puerta de la nave 5 ya no se oía, y Mal'akh sospechó
que el guardia debía de estar intentando retirar la moneda de diez
centavos que Mal'akh había insertado en la ranura del teclado numérico
para inutilizarlo.
Al llegar a la puerta del Cubo, localizó el teclado e insertó la tarjeta de
acceso de Trish. El panel se encendió. Introdujo el número identificativo
de la chica y entró. Estaban todas las luces encendidas, y mientras cruzaba
el estéril espacio, observó asombrado el equipo del que disponían.
Mal'akh no era ajeno al poder de la tecnología; él mismo había llevado a
cabo su propia variedad de ciencia en el sótano de su casa, y la noche
anterior parte de esa ciencia había dado sus frutos.
«La verdad.»
La especial reclusión de Peter Solomon -atrapado a solas en la zona
intermedia- había dejado al descubierto todos sus secretos. «Puedo ver su
alma.» Mal'akh descubrió ciertos aspectos que había anticipado y otros
que no, como por ejemplo todo lo relativo al laboratorio de Katherine y
sus sorprendentes hallazgos. «La ciencia se está acercando -se dio cuenta
Mal'akh-. Pero yo no permitiré que ilumine el camino a quienes no son
dignos de ello.»
Katherine había comenzado a utilizar la ciencia moderna para responder
a antiguas preguntas filosóficas. «¿Oye alguien nuestras oraciones?
¿Hay vida después de la muerte? ¿Tiene alma el ser humano?» Aunque
pudiera parecer increíble, Katherine había respondido a todas esas preguntas,
y a muchas más. Científicamente. Conclusivamente. Los métodos
que había utilizado eran irrefutables. Incluso a los más escépticos los
convencerían los resultados de sus experimentos. Si esa información se
publicaba y salía a la luz, habría un cambio fundamental en la conciencia
del ser humano. «Empezará a encontrar el camino.» La última tarea que
Mal'akh tenía esa noche, antes de su transformación, era asegurarse de
que eso no sucedía.
Una vez dentro del laboratorio, localizó la sala de datos de la que
Peter le había hablado. Miró a través de las gruesas paredes de cristal las
dos unidades de almacenamiento de datos holográficos. «Exactamente
donde ha dicho que estarían.» A Mal'akh le costaba creer que el contenido
de esas dos pequeñas cajas pudiera cambiar el curso del desarrollo
humano, y sin embargo la Verdad siempre había sido el más potente de
los catalizadores.
Con los ojos puestos en las unidades de almacenamiento de datos
holográficos, Mal'akh extrajo la tarjeta de Trish y la insertó en el panel de
seguridad de la puerta. Para su sorpresa, el panel no se encendió. Al
parecer, el acceso a esa sala era un privilegio que no se extendía a Trish
Dunne. Buscó la tarjeta que había encontrado en la bata de laboratorio de
Katherine. Cuando insertó ésta, el panel sí se encendió.
Pero ahora Mal'akh tenía un problema. «No he llegado a averiguar el
número identificativo de Catherine.» Probó con el de Trish, pero no
funcionó. Acariciándose la barbilla, retrocedió unos pasos y examinó la
puerta de plexiglás, de unos ocho centímetros de grosor. Sabía que ni
siquiera con un hacha sería capaz de romperla para llegar a las unidades
que necesitaba destruir.
Mal'akh había previsto esa contingencia.
Dentro del cuarto de suministro eléctrico, exactamente tal y como
Peter le había dicho, localizó el anaquel sobre el que descansaban varios
cilindros de metal parecidos a botellas de buceo. En los cilindros se podían
leer las letras «HL», el número 2 y el símbolo de inflamable. Una de
las bombonas estaba conectada a la batería de hidrógeno del laboratorio.
Mal'akh dejó una bombona conectada y con mucho cuidado sacó uno
de los cilindros de reserva y lo depositó sobre una carretilla que había
junto al estante. Se llevó el cilindro fuera del cuarto de suministro
eléctrico y cruzó el laboratorio hasta llegar a la puerta de la sala de almacenamiento
de datos. Aunque sin duda ya estaba suficientemente cerca,
había advertido un punto débil en la gruesa puerta de plexiglás: el pequeño
espacio entre la parte inferior y la jamba.
En el umbral, dejó con mucho cuidado la bombona en el suelo y deslizó
el flexible tubo de goma por debajo de la puerta. Le llevó un momento
retirar los precintos de seguridad y acceder a la válvula del cilindro, pero
cuando por fin lo hizo, abrió esta última. A través del plexiglás pudo ver
cómo un transparente y burbujeante líquido empezaba a salir del tubo y
se propagaba por el suelo de la sala de almacenamiento. El efervescente y
humeante charco se fue haciendo cada vez más grande. Mientras estaba
frío, el hidrógeno permanecía en forma líquida. Al calentarse, empezaba a
hervir. El gas resultante era incluso más inflamable que el líquido.
«Recordemos el Hindenburg.»
Mal'akh regresó corriendo al laboratorio y cogió la jarra Pyrex llena
con combustible para el mechero Bunsen, un aceite viscoso altamente inflamable.
Lo llevó hasta la puerta de plexiglás, donde el hidrógeno líquido
seguía extendiéndose: el charco de líquido hirviente dentro de la sala de
almacenamiento de datos cubría ahora todo el suelo, rodeando los
pedestales sobre los que descansaban las unidades holográficas. Al
convertirse en gas, el charco emanaba una neblina blancuzca que lo
cubría todo.
Mal'akh alzó la jarra con el combustible del mechero Bunsen y vertió
una buena cantidad sobre la bombona de hidrógeno, el tubo, y en la
pequeña ranura bajo la puerta. Luego, cuidadosamente, empezó a retroceder
hasta el laboratorio, dejando tras de sí un reguero de combustible
en el suelo.
La noche de la operadora de la centralita que se encargaba de las
llamadas al 911 en Washington había sido más movida de lo habitual.
«Fútbol, cerveza y luna llena», pensó mientras otra llamada de emergencia
más aparecía en su monitor, ésta proveniente de la cabina de una
gasolinera situada en Suitland Parkway, en Anacostia. «Un accidente de
coche, seguramente.»
-Nueve, uno, uno -contestó-. ¿Cuál es su emergencia?
-¡Acaban de atacarme en los depósitos del museo Smithsonian! -dijo la
voz de una alterada mujer-, ¡Envíe a la policía, por favor! ¡4210 de Silver
Hill Road!
-Un momento, tranquilícese -le pidió la operadora-. Tiene que...
-¡También necesito que envíe unos agentes a una mansión de Kalorama
Heights donde puede que mi hermano esté cautivo!
Capítulo 53
-Como he intentado explicarle -le dijo Bellamy a Langdon-, la pirámide
esconde más cosas de las que se ven a simple vista.
«Eso parece.» Langdon tenía que admitir que la pirámide de piedra
que contemplaban en su bolsa abierta ahora le parecía más misteriosa. Al
desencriptar el cifrado masónico había obtenido una cuadrícula de letras
aparentemente sin sentido.
«Caos.»
Langdon examinó la cuadrícula durante largo rato, en busca de algo
que le indicara el significado oculto de esas letras -palabras ocultas, anagramas,
cualquier pista-, pero no encontró nada.
-La pirámide masónica -explicó Bellamy- esconde sus secretos bajo
muchos velos. Cada vez que se retira una cortina, aparece otra. Ha descubierto
estas letras, pero no le dirán nada hasta que retire otra capa. El
modo de hacer esto, claro está, sólo lo conoce quien posee el vértice. En
este vértice, sospecho, hay también una inscripción que indica cómo descifrar
la pirámide.
Langdon le echó un vistazo al paquete con forma de cubo que descansaba
sobre el escritorio. A partir de lo que Bellamy acababa de decirle,
Langdon dedujo que el vértice y la pirámide eran un «cifrado segmentado
», es decir, un código dividido en varias partes. Los criptólogos modernos
utilizaban cifrados segmentados continuamente, si bien ese sistema de
seguridad provenía de la antigua Grecia. Cuando querían almacenar
información secreta, los griegos la inscribían en una tablilla de barro que
luego dividían en varias piezas, cada una de las cuales guardaban por
separado. Sólo al unir todas las piezas se podían leer sus secretos. De hecho,
ese tipo de tablilla de arcilla -llamada symbolon- era el origen de la
palabra moderna «símbolo».
-Robert -dijo Bellamy-, la pirámide y su vértice han permanecido
separadas durante generaciones para salvaguardar su secreto -su tono se
ensombreció-. Esta noche, sin embargo, las piezas se han acercado peligrosamente.
Estoy seguro de que no hace falta que se lo diga..., pero es
nuestro deber asegurarnos de que esta pirámide no llegue a ser montada.
A Langdon el dramatismo de Bellamy le pareció algo exagerado.
«¿Está describiendo el vértice y la pirámide... o un detonador y una bomba
nuclear?» Seguía sin aceptar las afirmaciones de Bellamy, pero a éste
no parecía importarle.
-Aunque ésta fuera la pirámide masónica, y aunque su inscripción
efectivamente revelara el paradero de un antiguo saber, ¿cómo podría ese
saber conferir el tipo de poder que, se supone, confiere?
-Peter siempre me dijo que era usted un hombre difícil de convencer.
Un académico que prefiere las pruebas a la especulación.
-¿Me está diciendo que usted sí lo cree? -inquirió Langdon con impaciencia-.
Con todo mi respeto..., es usted un hombre moderno y culto.
¿Cómo puede creer algo así?
Bellamy le sonrió pacientemente.
-El ejercicio de la masonería me ha imbuido de un profundo respeto
por aquello que trasciende el entendimiento humano. He aprendido a no
cerrar nunca mi mente a una idea sólo porque parezca milagrosa.
El guardia que patrullaba el perímetro del SMSC se puso a correr frenéticamente
por el sendero de gravilla que rodeaba el edificio. Acababa de
recibir una llamada de un agente del interior informándole de que el
teclado numérico de la nave 5 había sido saboteado, y la luz de seguridad
indicaba que la compuerta de la nave había sido abierta.
«¿Qué diablos está pasando?»
Al llegar a la compuerta comprobó que efectivamente estaba abierta
medio metro. «Qué raro -pensó-. Sólo se puede abrir desde dentro.» Cogió
la linterna de su cinturón e iluminó la negra oscuridad de la nave. Nada.
No sentía deseo alguno de internarse en lo desconocido, así que se quedó
en el umbral y desde ahí enfocó su linterna primero a la izquierda y luego
a la...
Unas poderosas manos lo agarraron de la cintura y lo empujaron hacia
la oscuridad. El guardia sintió cómo una fuerza invisible lo zarandeaba.
Olía a etanol. La linterna salió volando, y antes de que pudiera llegar a
procesar lo que estaba ocurriendo, sintió un fuerte puñetazo en el esternón.
Tras soltar un grito de dolor, el guardia cayó al suelo de cemento...
mientras veía cómo una oscura silueta se alejaba de él.
El guardia quedó tirado de costado, jadeando y respirando con dificultad.
La linterna no había quedado lejos y su haz de luz iluminaba lo
que parecía ser una especie de lata de metal. En la etiqueta pudo leer que
se trataba de combustible para mecheros Bunsen.
De repente se encendió un mechero, y la llama anaranjada iluminó
una figura que apenas parecía humana. «¡Dios mío!» Antes de que el
guardia pudiera siquiera procesar lo que veía, la criatura con el pecho
descubierto se arrodilló y acercó la llama al suelo.
Al instante, prendió una franja de fuego que se alejó de ellos en dirección
al vacío. Perplejo, el guardia se volvió, pero la criatura ya estaba
saliendo por la compuerta hacia la noche.
El guardia consiguió incorporarse, retorciéndose de dolor mientras sus
ojos seguían la delgada veta de fuego. «¿Qué diablos...?» La llama parecía
demasiado pequeña para ser realmente peligrosa, hasta que vio algo
aterrador. El fuego ya no iluminaba únicamente la vacía oscuridad. Había
llegado hasta la pared del fondo, donde ahora alumbraba una gran
estructura de hormigón. El guardia nunca había tenido acceso a la nave 5,
pero sabía muy bien lo que era esa estructura.
«El Cubo.
»E1 laboratorio de Katherine Solomon.»
La llama se dirigía a toda velocidad hacia la puerta exterior del laboratorio.
El guardia consiguió ponerse en pie, consciente de que la franja
de combustible seguramente seguía bajo la puerta del laboratorio..., y
pronto provocaría un incendio dentro. Al volverse para pedir ayuda, sin
embargo, sintió que lo golpeaba una inesperada ráfaga de aire.
Por un breve instante, toda la nave 5 quedó bañada en luz.
El guardia no llegó a ver cómo la bola de fuego de hidrógeno ascendía
a los cielos, arrancando el tejado de la nave 5 y elevándose decenas de
metros. Tampoco la lluvia de fragmentos de piezas de titanio, restos de
equipos electrónicos y gotitas de silicio fundida proveniente de las unidades
de almacenamiento de datos holográficos.
Katherine Solomon se dirigía en coche hacia el norte cuando vio un
repentino destello de luz en el espejo retrovisor. Un potente estruendo
retumbó en medio de la noche, sobresaltándola.
«¿Fuegos artificiales? -se preguntó-. ¿Han organizado los Redskins un
espectáculo para la media parte?»
Volvió su atención a la carretera al tiempo que sus pensamientos re
gresaban a la llamada al 911 que había hecho desde la cabina de una solitaria
gasolinera.
Había conseguido convencer a la operadora de que enviara a la
policía al SMSC para capturar al intruso tatuado y -esperaba Catherineencontrar
a su asistente, Trish. También instó a la operadora para que enviara
a alguien a la dirección del doctor Abaddon en Kalorama Heights,
donde creía que Peter podía estar retenido.
Desafortunadamente, Katherine no había podido obtener el número
de teléfono de Robert Langdon, pues no figuraba en el listín telefónico.
No tenía otro modo de ponerse en contacto con él, así que ahora se dirigía
a toda velocidad hacia la biblioteca del Congreso, donde Langdon le
había dicho que estaría.
La aterradora revelación de la verdadera identidad del doctor
Abaddon lo había cambiado todo. Katherine ya no sabía qué creer. Lo
único de lo que estaba segura era de que ese hombre era el mismo que
años atrás había asesinado a su madre y a su sobrino, y que asimismo
ahora había capturado a su hermano y quería matarla a ella. «¿Quién es
ese perturbado? ¿Qué es lo que quiere?» La única respuesta que se le
ocurría carecía de sentido. «¿Una pirámide?» Igualmente confusa era la
razón por la que ese hombre había ido esa noche a su laboratorio. Si
quería hacerle daño, ¿por qué no lo había hecho en la privacidad de su
propia casa? ¿Por qué molestarse en enviar un mensaje de texto y arriesgarse
a entrar en su laboratorio?
Inesperadamente, los fuegos artificiales que veía por el retrovisor se
hicieron todavía más brillantes. Al destello inicial lo siguió una sobrecogedora
imagen: una gigantesca bola de fuego naranja se elevó por encima
de los árboles. «¿Qué demonios...?» A la bola de fuego la acompañaba un
oscuro humo negro..., y entonces se percató de que en realidad el estadio
FedEx de los Redskins no quedaba cerca. Desconcertada, intentó
determinar qué fábrica estaba situada al otro lado de esos árboles..., justo
al sureste de la carretera.
Entonces, como si algo la golpeara fuertemente en la cabeza, cayó en
la cuenta.
Capítulo 55
Warren Bellamy pulsó con urgencia las teclas de su teléfono móvil, intentando
de nuevo ponerse en contacto con alguien que pudiera ayudarlos,
quienquiera que fuera éste.
Langdon observaba a Bellamy, pero sus pensamientos los ocupaba
Peter, a quien quería encontrar cuanto antes. «Descifre la inscripción -le
había ordenado el captor de Peter-, y ésta le indicará el lugar en el que se
esconde del mayor tesoro de la humanidad... Iremos juntos... y haremos el
intercambio.»
Bellamy colgó, frunciendo el ceño. Seguía sin localizarlo.
-Hay algo que no entiendo -dijo Langdon-, Aunque pueda aceptar que
esa sabiduría secreta existe..., y que de algún modo esa pirámide señala su
paradero subterráneo..., ¿qué estoy buscando? ¿Una cripta? ¿Un búnker?
Bellamy permaneció largo rato en silencio. Luego dejó escapar un
suspiro y cautelosamente contestó:
-Robert, según lo que he oído a lo largo de los años, al parecer la pirámide
conduce a una escalera de caracol.
-¿Una escalera?
-Eso es. Una escalera que desciende bajo tierra... decenas de metros.
Langdon no se podía creer lo que estaba oyendo. Se inclinó un poco
más hacia Bellamy.
-Según se dice, el saber antiguo está enterrado en el fondo.
Robert Langdon se puso en pie y empezó a deambular de un lado para
otro. «Una escalera de caracol que desciende decenas de metros bajo
tierra... en Washington.»
-¿Y nadie ha visto nunca esa escalera?
-Supuestamente, la entrada está oculta bajo una enorme piedra.
Langdon suspiró. La idea de una tumba oculta bajo una enorme
piedra parecía salida directamente de las descripciones bíblicas sobre la
tumba de Jesús. Ese híbrido arquetípico era el abuelo de todos los demás.
-Warren, ¿de veras crees que esa secreta escalera mística existe?
-Yo nunca la he visto personalmente, pero algunos de los masones
más viejos juran que así es. Ahora mismo estaba intentando llamar a uno.
Langdon continuó dando vueltas, sin saber muy bien qué contestar.
-Robert, me dejas en una difícil posición respecto a esta pirámide -
Warren Bellamy endureció su mirada bajo el suave resplandor de la
lámpara de lectura-. No conozco ningún modo de obligar a un hombre a
creer lo que no quiere creer. Y, sin embargo, espero que comprendas tu
deber para con Peter Solomon.
«Sí, tengo el deber de ayudarlo», pensó Langdon.
-No necesito que creas en el poder que esta pirámide puede revelar, ni
en la escalera que supuestamente conduce a él. Pero sí necesito que creas
que estás moralmente obligado a proteger este secreto..., sea cual sea. -
Bellamy señaló el pequeño paquete-. Peter te confió el vértice a ti porque
tenía fe en que obedecerías sus deseos y lo mantendrías en secreto. Y
ahora debes hacer exactamente eso, aunque ello suponga sacrificar la vida
de Peter.
Langdon se detuvo en seco y se volvió.
-¡¿Qué?!
Bellamy permanecía sentado, con expresión afligida pero decidida.
-Es lo que él querría. Tienes que olvidarte de Peter. Él ya no está. Peter
ha cumplido con su deber y ha hecho todo lo que ha podido para
proteger la pirámide. Ahora es nuestro deber asegurarnos de que sus esfuerzos
no han sido en vano.
-¡No me puedo creer que estés diciendo eso! -exclamó Langdon, explotando-.
Aunque esta pirámide sea lo que dices que es, Peter es tu hermano
masón. ¡Has jurado protegerlo por encima de cualquier otra cosa,
incluso de tu país!
-No, Robert. Un masón debe proteger a otro masón por encima de
todas las cosas... excepto una: el gran secreto que nuestra hermandad
protege para toda la humanidad. Más allá de que yo crea que ese saber
perdido tiene el potencial que la historia sugiere, he jurado mantenerlo
fuera del alcance de los que no son dignos de él. Y no se lo entregaría a
nadie..., ni siquiera a cambio de la vida de Peter.
-Conozco a muchos masones -dijo Langdon, furioso-, entre ellos,
algunos avanzados, y estoy seguro de que esos hombres no han jurado
sacrificar sus vidas por una pirámide de piedra. Y también estoy seguro de
que ninguno de ellos cree en una escalera secreta que desciende a un
tesoro enterrado bajo tierra.
-Hay círculos dentro de círculos, Robert. No todo el mundo lo sabe
todo.
Langdon dio un resoplido e intentó controlar sus emociones. Él, como
todo el mundo, había oído los rumores acerca de círculos de élite dentro
de los masones. Si era o no verdad parecía irrelevante a la vista de la
situación.
-Warren, si esta pirámide y su vértice realmente pueden revelar el secreto
masón, ¿por qué Peter me querría implicar a mí? Ni siquiera soy un
hermano..., y mucho menos parte de ningún círculo interior.
-Lo sé, y sospecho que ésa es precisamente la razón por la que Peter te
escogió a ti para custodiarlo. En el pasado, algunas personas ya han
intentado hacerse con la pirámide, incluso algunos se han llegado a infiltrar
en nuestra hermandad con motivos indignos. La decisión de Peter de
esconderlo fuera de la hermandad fue inteligente.
-¿Tú sabías que yo tenía el vértice? -preguntó Langdon.
-No. Y si Peter se lo hubiera dicho a alguien, habría sido únicamente a
un hombre. -Bellamy cogió su teléfono móvil y pulsó el botón de rellamada-,
Y hasta el momento, no he podido localizarlo. -Escuchó el
mensaje del contestador automático y volvió a colgar-. Bueno, Robert,
parece que de momento estamos tú y yo solos. Y tenemos que tomar una
decisión.
Langdon miró la hora en su reloj de Mickey Mouse: las 21.42.
-¿Eres consciente de que el captor de Peter está esperando a que le
descifre esta pirámide esta misma noche y le diga qué mensaje oculta?
Bellamy frunció el ceño.
-Grandes hombres a lo largo de la historia han realizado grandes sacrificios
personales para proteger los antiguos misterios. Tú y yo debemos
hacer lo mismo. -Se puso en pie-. Debemos ponernos en marcha. Tarde o
temprano Sato averiguará dónde estamos.
-¡¿Y qué hay de Katherine?! -inquirió Langdon, que no quería marcharse-,
No puedo localizarla, y no me ha llamado.
-Está claro que le ha pasado algo.
-¡Pero no podemos abandonarla!
-¡Olvídate de Katherine! -dijo Bellamy, ahora con un tono autoritario-,
¡Olvídate de Peter! ¡Olvídate de todo el mundo! ¿Es que no entiendes,
Robert, que la responsabilidad que se te ha confiado es más grande que
todos nosotros..., que tú, Peter, Katherine o yo mismo? -Miró fijamente a
los ojos de Langdon-, Hemos de encontrar un lugar seguro para esconder
esta pirámide y su vértice lejos de-
De repente, un estruendo metálico resonó en el gran vestíbulo.
Bellamy se volvió con los ojos llenos de terror.
Langdon se volvió a su vez hacia la puerta. El ruido debía de haberlo
causado el cubo de metal que Bellamy había colocado encima de la
escalera que bloqueaba las puertas del túnel. «Vienen a por nosotros.»
Entonces, inesperadamente, el estruendo se volvió a oír.
Y luego otra vez.
Y otra.
El vagabundo que estaba sentado en el banco enfrente de la biblioteca
del Congreso se frotó los ojos y observó la extraña escena que se
desarrollaba ante él.
Un Volvo blanco acababa de subirse al bordillo, se había abierto paso
a bandazos por la acera desierta y finalmente se había detenido a los pies
de la entrada principal de la biblioteca. Del coche había salido una atractiva
mujer de pelo negro que, tras inspeccionar con inquietud la zona y
ver al vagabundo, le había gritado:
-¿Tiene un teléfono?
«Señorita, no tengo siquiera un zapato izquierdo.»
Dándose cuenta de ello, la mujer subió corriendo la escalinata en dirección
a las puertas de la biblioteca. Al llegar a lo alto, cogió el tirador e
intentó desesperadamente abrir cada una de las tres gigantescas puertas.
«La biblioteca está cerrada, señorita.»
Pero a la mujer parecío no importarle. Agarró uno de los pesados
picaportes de forma circular, tiró de él hacia atrás y lo dejó caer con
fuerza contra la puerta. Luego lo volvió a hacer. Y luego otra vez. Y otra.
«Caray -pensó el vagabundo-, realmente debe de necesitar un libro.»
Capítulo 56
Al ver que las enormes puertas de bronce de la biblioteca se abrían ante
ella, Katherine Solomon sintió como si una compuerta emocional se reventara.
Todo el miedo y la confusión que había ido acumulando durante
la noche salieron finalmente a la superficie.
La persona que le había abierto la puerta era Warren Bellamy, amigo
y confidente de su hermano. Pero era el hombre que permanecía detrás de
Bellamy, en las sombras, a quien Katherine más se alegraba de ver. Y, al
parecer, el sentimiento era mutuo. Una oleada de alivio recorrió el cuerpo
de Robert Langdon cuando ella entró por la puerta... directamente a sus
brazos.
Mientras Katherine se fundía en un reconfortante abrazo con su viejo
amigo, Bellamy cerró la puerta principal. Al oír cómo echaba el cerrojo, se
sintió por fin a salvo. Tenía ganas de llorar, pero contuvo las lágrimas.
Langdon la estrechó contra sí.
-Tranquila -le susurró-. Estás bien.
«Porque tú me has salvado -quería decirle Katherine-, Ha destruido mi
laboratorio..., todo mi trabajo. Años de investigación... convertidos en
humo.» Quería contárselo todo, pero apenas podía respirar.
-Encontraremos a Peter -la profunda voz de Robert resonó contra su
pecho, algo que de algún modo le pareció consolador-. Lo prometo.
«¡Sé quién ha hecho eso! -quería gritar Katherine-. ¡El mismo hombre
que asesinó a mi madre y a mi sobrino!» Antes de poder explicar
nada, sin embargo, un inesperado ruido rompió el silencio de la biblioteca.
El estruendo provenía de un piso inferior; parecía que un objeto de
metal hubiera caído al suelo embaldosado. Katherine sintió cómo los
músculos de Langdon se ponían tensos al instante.
Bellamy dio un paso adelante y, con expresión grave, dijo:
-Hemos de irnos. Ahora.
Desconcertada, Katherine se puso en marcha y cruzó el gran vestíbulo
detrás del Arquitecto y de Langdon, en dirección a la afamada sala de
lectura de la biblioteca, cuyas luces estaban todas encendidas. Bellamy
cerró detrás de ellos los dos juegos de puertas, primero las exteriores,
luego las interiores.
Después los llevó a empujones hasta el centro de la sala. El trío llegó
finalmente a una mesa de lectura en la que había una bolsa de piel bajo
una luz. Al lado de la bolsa había un pequeño paquete con forma de
cubo, que Bellamy recogió y metió en la bolsa junto a...
Katherine se quedó estupefacta. «¿Una pirámide?»
Aunque era la primera vez que veía esa pirámide de piedra, tuvo la
sensación de que la reconocía. De algún modo instintivo sabía la verdad.
Katherine Solomon acababa de encontrarse cara a cara con el objeto que
tan profundamente había perjudicado su vida. «La pirámide.»
Bellamy cerró la cremallera de la bolsa y se la dio a Langdon.
-No pierdas esto de vista.
Una explosión hizo que las puertas exteriores de la sala se estremecieran,
y luego siguió un ruido de cristales haciéndose añicos.
-¡Por aquí!
Asustado, Bellamy dio media vuelta y los condujo a toda prisa hacia el
mostrador de préstamos: ocho mesas dispuestas alrededor de un enorme
armario octogonal. Los hizo pasar detrás de las mesas y luego señaló una
abertura en el armario.
-¡Meteos ahí!
-¿Ahí dentro? -inquirió Langdon-. ¡Seguro que nos encuentran!
-Confía en mí-dijo Bellamy-. No es lo que piensas.
Capítulo 57
Mal'akh conducía su limusina hacia el norte, en dirección a Kalorama
Heights. La explosión del laboratorio de Katherine había sido mayor de lo
que había esperado, y había tenido suerte de escapar ileso.
«He de salir de la carretera», pensó. Incluso en el caso de que Katherine
no hubiera telefoneado aún a la policía, sin duda la explosión los habría
alertado. «Y un hombre con el pecho descubierto conduciendo una
limusina es algo que llama la atención.»
Tras años de preparación, Mal'akh no podía apenas creer que esa noche
al fin hubiera llegado. El viaje hasta alcanzar ese momento había sido
largo y difícil. «Lo que empezó hace años en la adversidad... terminará
esta noche en la gloria.»
La noche en que todo empezó él todavía no se llamaba Mal'akh. De
hecho, la noche en que todo empezó, él aún no tenía nombre. «Recluso
37.» Como la mayoría de los prisioneros de la brutal prisión de Soganlik,
en las afueras de Estambul, el Recluso 37 estaba encerrado por un asunto
de drogas.
Estaba echado en su litera de la celda de cemento, hambriento y aterido
en la oscuridad, preguntándose cuánto tiempo más seguiría encarcelado.
Su nuevo compañero de celda, a quien había conocido apenas
veinticuatro horas antes, dormía en la litera de arriba. El alcaide de la
prisión, un obeso alcohólico que odiaba su trabajo y la tomaba por ello
con los reclusos, acababa de apagar las luces.
Eran casi las diez cuando el Recluso 37 oyó una conversación por el
conducto de ventilación. La primera voz estaba clara, tenía el penetrante
y beligerante acento del alcaide, quien obviamente no apreciaba que lo
despertara un visitante de última hora.
-Sí, sí, ya veo que viene de muy lejos -estaba diciendo-, pero el primer
mes no están permitidas las visitas. Es el reglamento. Sin excepciones.
La voz que le contestó era suave y refinada, llena de dolor.
-¿Está bien mi hijo?
-Es un drogadicto.
-¿Lo están tratando bien?
-Suficientemente bien -contestó el alcaide-. Esto no es un hotel.
Hubo una pausa.
-¿Es usted consciente de que el Departamento de Estado norteamericano
solicitará la extradición?
-Sí, sí, siempre lo hacen. Se concederá, aunque el papeleo puede que
nos lleve un par de semanas..., o un mes..., depende.
-¿Depende de qué?
-Bueno -dijo el alcaide-, andamos cortos de personal. -Hizo una
pausa-. Aunque, claro, a veces partes interesadas como usted realizan
donaciones al personal de la prisión para ayudarnos a acelerar las cosas.
El visitante no contestó.
-Señor Solomon -prosiguió el alcaide de la prisión, bajando el tono de
su voz-, para un hombre como usted, el dinero no es ningún obstáculo y
siempre hay opciones. Conozco a algunas personas en el gobierno. Si
usted y yo trabajamos juntos, quizá podríamos sacar a su hijo de aquí...
mañana, y retirar todos los cargos. No tendría siquiera que afrontar un
juicio en casa.
La respuesta fue inmediata.
-Dejando de lado las ramificaciones legales de su sugerencia, me niego
a enseñarle a mi hijo que el dinero resuelve todos los problemas o que en
la vida uno no es responsable de sus actos, especialmente en un asunto
tan serio como éste.
-¿Prefiere dejarlo aquí?
-Me gustaría hablar con él. Ahora.
-Como he dicho, tenemos reglas. No puede visitar a su hijo..., a no ser
que quiera negociar su inmediata liberación.
Se hizo un silencio entre ambos durante varios segundos.
-El Departamento de Estado se pondrá en contacto con usted. Asegúrese
de que a Zachary no le pasa nada malo. Confío en que la semana
que viene esté en un avión de vuelta a casa. Buenas noches.
Y se marchó con un portazo.
El Recluso 37 no podía creer lo que acababa de oír. «¿Qué tipo de
padre deja a su propio hijo en este agujero para enseñarle una lección?»
Peter Solomon había rechazado incluso limpiar los antecedentes de Zachary.
Esa misma noche, mientras permanecía echado en su litera, al Recluso
37 se le ocurrió cómo podía salir libre. Si el dinero era lo único que
separaba a un prisionero de la libertad, se podía decir que él ya estaba
prácticamente libre. Puede que Peter Solomon no tuviera intención de
echar mano de su bolsillo, pero como sabía cualquiera que leyera los tabloides,
su hijo Zachary también tenía mucho dinero. Al día siguiente, el
Recluso 37 habló en privado con el alcaide y le sugirió un plan, una
atrevida e ingeniosa estratagema que les proporcionaría a ambos exactamente
lo que querían.
-Para que esto funcione, Zachary Solomon tendrá que morir -le explicó
el Recluso 37 al alcaide-. Pero ambos podríamos desaparecer inmediatamente.
Usted podría retirarse a las islas griegas. Nunca volvería a ver
este lugar.
Tras comentar los detalles un poco más, los dos hombres llegaron a un
acuerdo.
«Pronto Zachary Solomon estará muerto», pensó el Recluso 37, sonriendo
al imaginar lo fácil que resultaría todo.
Dos días después, el Departamento de Estado se puso en contacto con
la familia Solomon para darles la terrible noticia. Las instantáneas de la
prisión mostraban el cuerpo brutalmente apaleado de su hijo, que yacía
hecho un ovillo y sin vida en el suelo de su celda. Le habían golpeado la
cabeza con una barra de acero, y el resto de su cuerpo había sido linchado
y retorcido más allá de lo humanamente imaginable. Lo habían torturado
y finalmente asesinado. El principal sospechoso era el mismo alcaide de la
prisión, que había desaparecido, seguramente con todo el dinero del
muchacho. Zachary había trasladado su vasta fortuna a una cuenta
privada que había sido vaciada inmediatamente después de su muerte. No
había forma de saber dónde estaba el dinero ahora.
Peter Solomon viajó a Turquía en un avión privado y regresó con el
ataúd de su hijo, que fue enterrado en el cementerio familiar de los Solomon.
Al alcaide de la prisión no lo encontraron nunca. Ni lo encontrarían,
sabía el Recluso 37. El voluminoso cuerpo del turco descansaba
ahora en el fondo del mar de Mármara, alimentando a los cangrejos
azules que migraban a través del estrecho del Bosforo. La vasta fortuna de
Zachary Solomon había sido trasladada por completo a una cuenta
irrastreable. El Recluso 37 volvía a ser un hombre libre; un hombre libre
con muchísimo dinero.
Las islas griegas era un paraíso. La luz, el agua, las mujeres...
No había nada que el dinero no pudiera comprar; nuevas identidades,
nuevos pasaportes, nueva esperanza. Escogió un nombre griego, Andros
Dareios: Andros significaba «guerrero», y Dareios, «rico». Durante las
oscuras noches en prisión lo había pasado muy mal, y Andros se juró que
nunca volvería a ellas. Se afeitó su greñudo pelo y se apartó por completo
del mundo de la droga. Empezó una nueva vida, explorando placeres
nunca antes imaginados. La serenidad de navegar a solas por el azulado
mar Egeo se convirtió en su nuevo colocón de heroína; la sensualidad de
rechupetear un húmedo ami souvlakia directamente de la brocheta, en su
nuevo éxtasis; y el subidón de lanzarse a la espumosa agua desde los
escarpados acantilados de Mykonos, en su nueva cocaína.
«He vuelto a nacer.»
Andros se compró una enorme villa en la isla de Syros y empezó a
codearse con la bella gente del exclusivo pueblo de Posidonia. La comunidad
de ese nuevo mundo no sólo era rica, sino también perfecta
cultural y físicamente. Sus vecinos se enorgullecían de sus cuerpos y de
sus mentes, lo que resultó contagioso. Al poco, el recién llegado empezó a
hacer footing por la playa, a broncear su pálido cuerpo y a leer libros.
Andros leyó la Odisea, de Homero, cautivado por las imágenes de poderosos
y bronceados hombres que luchaban en esas islas. Al día siguiente
empezó a levantar pesas, y le sorprendió comprobar lo rápidamente que
crecían sus pectorales y sus brazos. Poco a poco, comenzó a advertir que
las mujeres lo miraban, y esa admiración resultaba embriagadora. Sintió el
deseo de hacerse todavía más fuerte. Y lo hizo. Con la ayuda de largos
ciclos de esferoides mezclados con hormonas de crecimiento compradas
en el mercado negro e interminables horas levantando pesas, Andros se
transformó en algo que nunca hubiera imaginado que podría llegar a ser:
un perfecto espécimen masculino. Aumentó tanto la altura como la
musculatura, desarrollando unos pectorales perfectos y unas enormes y
poderosas piernas, que él mantenía perfectamente bronceadas.
Para entonces, todo el mundo lo miraba.
Tal y como le habían advertido, el gran consumo de esferoides y hormonas
le cambió no sólo el cuerpo, sino también la voz, que se volvió un
inquietante susurro, lo que lo hacía todavía más misterioso. Esa suave y
enigmática voz, combinada con su nuevo cuerpo, su riqueza y la negativa
a hablar de su misterioso pasado, terminaba por conquistar a las mujeres
que conocía. Se entregaban a él sin reservas, y él las satisfacía a todas: de
las modelos de visita a las islas para una sesión fotográfica, a nubiles
universitarias norteamericanas de vacaciones, pasando por las solitarias
esposas de sus vecinos, o incluso algún joven ocasional.
«Soy una obra maestra.»
Al pasar de los años, sin embargo, las aventuras sexuales de Andros
empezaron a perder emoción. Y lo mismo sucedía con todo lo demás. La
suntuosa cocina de la isla perdió su sabor, los libros su interés, e incluso
las deslumbrantes puestas de sol que podía ver desde su villa comenzaron
a parecerle insulsas. ¿A qué se debía? No había cumplido los treinta y ya
se sentía viejo. ¿Qué más le quedaba por hacer? Había esculpido su cuerpo
hasta convertirlo en una obra maestra; se había educado a sí mismo y
había nutrido su mente con cultura; vivía en el paraíso, y tenía el amor de
todo aquel que deseaba.
Y, sin embargo, por increíble que pareciera, se sentía tan vacío como
cuando estaba en la prisión turca.
«¿Qué es lo que me falta?»
Obtuvo la respuesta unos meses después. Andros estaba solo en su
villa, cambiando distraídamente de canal en medio de la noche, cuando
de repente dio con un programa acerca de los secretos de la francmasonería.
No era un documental muy bueno, y ofrecía más preguntas que
respuestas, pero Andros no pudo evitar sentirse intrigado por la plétora de
teorías conspiratorias que rodeaban la hermandad. El narrador iba
describiendo leyenda tras leyenda.
«Los francmasones y el Nuevo Orden Mundial...»
«El Gran Sello masónico de Estados Unidos...»
«La logia masónica P2...»
«El secreto perdido de la francmasonería...»
«La pirámide masónica...»
Andros se incorporó, sobresaltado. «Pirámide». El narrador empezó a
contar la historia de una misteriosa pirámide de piedra cuya inscripción
encriptada prometía otorgar un saber perdido y un inconmensurable poder.
A pesar de su aparente inverosimilitud, la historia trajo a su mente un
lejano recuerdo... de una época mucho más oscura. Andros recordó lo que
Zachary Solomon había oído de su padre acerca de una misteriosa
pirámide.
«¿Es posible?» Andros se esforzó para recordar los detalles.
Cuando el programa terminó, salió al balcón para dejar que el aire
fresco le aclarara las ideas. Empezó a recordar más cosas, y a medida que
todo iba volviendo a él, tuvo la sensación de que quizá detrás de la
leyenda se ocultaba una verdad. Y si ése era el caso, Zachary Solomon -
aunque muerto hacía mucho- todavía tenía algo que ofrecerle.
«¿Qué tengo que perder?»
Tan sólo tres semanas después, tras planear cuidadosamente el momento
oportuno, Andros se encontraba delante del invernadero de la finca
que los Solomon tenían en Potomac. A través del cristal pudo ver a Peter
Solomon charlando y riendo con su hermana, Katherine. «No parece
que les haya costado demasiado olvidarse de Zachary», pensó.
Antes de ponerse un pasamontañas en la cabeza, Andros tomó un
poco de cocaína. Era la primera que probaba desde hacía mucho. Sintió
el familiar subidón y la ausencia de miedo. Sacó una pistola, abrió la
puerta con una vieja llave y entró.
-Hola, familia Solomon.
Lamentablemente, la noche no fue como Andros había planeado. En
vez de obtener la pirámide a por la que había ido, le dispararon una perdigonada
y tuvo que huir por el césped cubierto de nieve en dirección al
bosque. Para su sorpresa, tras él fue Peter Solomon, en cuya mano pudo
vislumbrar además el brillo de una pistola. Andros corrió hacia los árboles
y cogió un sendero que seguía el borde de un profundo barranco.
Abajo, el ruido de una cascada resonaba en el límpido aire invernal. Pasó
por delante de un grupo de robles y dobló un recodo hacia la izquierda.
Segundos después, el repentino final del sendero hizo que tuviera que
detenerse en seco, escapando por poco de la muerte.
«¡Dios mío!»
A unos pocos metros tenía la pendiente del barranco, bajo la cual se
podía ver el río congelado. En la roca que había a un lado del camino,
una torpe mano infantil había tallado una inscripción:
Al otro lado del barranco el sendero continuaba. «¡¿Dónde está el
puente?! -El efecto de la cocaína se le había pasado-, ¡Estoy atrapado!»
Dejándose llevar por el pánico, Andros se volvió para recorrer de vuelta
el sendero, pero se encontró de cara con Peter Solomon, que permanecía
de pie ante él, sin aliento y con una pistola.
Andros miró el arma y retrocedió un paso. La caída que tenía detrás
era de al menos quince metros y daba a un río cubierto de hielo. La neblina
de la cascada que los rodeaba le había helado hasta los huesos.
-El puente de Zach se pudrió hace mucho -dijo Solomon, jadeante-.
Él era el único que venía hasta aquí. -Solomon mantenía la pistola sorprendentemente
firme-, ¿Por qué mató a mi hijo?
-No era nadie -respondió Andros-, Un drogadicto. Le hice un favor.
Solomon se acercó, apuntando la pistola directamente al pecho de
Andros.
-Quizá yo debería hacerle a usted el mismo favor -su tono era especialmente
virulento-. Mató a mi hijo de una paliza..., ¿cómo puede un
hombre hacer algo así?
-Los hombres hacen cosas impensables cuando están al límite.
-¡Asesinó a mi hijo!
-No -respondió Andros, acalorándose-. Usted asesinó a su hijo. ¿Qué
tipo de hombre deja a su hijo en prisión cuando tiene la opción de sacarlo
de ahí? ¡Usted asesinó a su hijo! No yo.
-¡No sabe nada! -exclamó Solomon, con dolor en la voz.
«Está equivocado -pensó Andros-. Lo sé todo.»
Peter Solomon se acercó todavía más, estaba apenas a cinco metros,
con la pistola en alto. A Andros le ardía el pecho, y podía notar que
estaba sangrando profusamente. La calidez se extendía hasta su estómago.
Miró la caída por encima del hombro. Imposible. Se volvió hacia
Solomon.
-Sé mucho más de lo que piensa -susurró-. Sé que no es usted el tipo
de persona que asesina a sangre fría.
Solomon dio un paso adelante y lo apuntó con el arma.
-Se lo advierto -dijo Andros-, si aprieta ese gatillo, lo atormentaré el
resto de su vida.
-Ya lo hace.
Y tras decir eso, Solomon disparó.
Mientras conducía a toda velocidad de vuelta a Kalorama Heights, el
que se llamaba a sí mismo Mal'akh reflexionó acerca de los milagrosos
acontecimientos que lo salvaron de una muerte segura en lo alto de aquel
barranco helado. Lo transformaron para siempre. El disparo apenas
resonó un instante, pero sus efectos reverberarían durante décadas. Su
cuerpo, antaño bronceado y perfecto, estaba ahora lleno de cicatrices de
aquella noche..., cicatrices que ocultaba bajo los símbolos tatuados de su
nueva identidad.
«Soy Mal'akh.
»Ése fue siempre mi destino.»
Había atravesado el fuego, había sido reducido a cenizas, para finalmente
volver a emerger, transformado una vez más. Esa noche daría el
último paso de su largo y magnífico viaje.
Capítulo 58
El explosivo Key 4 había sido desarrollado por las fuerzas especiales para
abrir puertas cerradas con el mínimo daño colateral. Consistente básicamente
en ciclotrimetilenetrinitramina con plastificante dietilhexil, se
trataba en realidad de un pedazo de C-4 comprimido hasta formar láminas
del grosor de un papel para poder así insertarlo en las jambas de una
puerta. En el caso de las de la sala de lectura de la biblioteca, el explosivo
había funcionado a la perfección.
El agente Turner Simkins, jefe de la operación, pasó por entre los escombros
de las puertas y examinó la enorme sala octogonal en busca de
algún movimiento. Nada.
-Apaga las luces -dijo Simkins.
Un segundo agente encontró el panel de interruptores y sumió la sala
en la oscuridad. Al mismo tiempo, los cuatro hombres se pusieron sus
cascos de visión nocturna y se ajustaron los visores a los ojos. Permanecieron
inmóviles, inspeccionando la sala de lectura, que ahora veían en
luminiscentes formas verdes.
La escena siguió siendo la misma.
Nadie se movió en la oscuridad.
Seguramente los fugitivos iban desarmados, y sin embargo el equipo
había entrado en la sala con sus fusiles en alto. En la oscuridad, sus armas
de fuego proyectaban cuatro amenazadores haces de luz láser. Los
hombres los apuntaban en todas direcciones, buscando en la negrura: el
suelo, lo más alto de las paredes, los balcones. A menudo, la mera visión
de un arma con punto de mira láser en la oscuridad era suficiente para
provocar una rendición inmediata.
«Al parecer, esta noche no.»
El agente Simkins levantó la mano y les hizo un gesto a sus hombres.
Silenciosamente, éstos se dispersaron. Mientras avanzaba con cautela por
el pasillo central, Simkins se llevó la mano al visor y activó la última
adición al arsenal de la CIA. Hacía años que existían los visores termales,
pero recientes avances en miniaturización, sensibilidad diferencial e
integración dual habían facilitado la aparición de una nueva generación
de equipos que proporcionaban a los agentes una visión que rayaba lo
sobrehumano.
«Podemos ver en la oscuridad. Podemos ver a través de las paredes. Y
ahora... podemos ver además el pasado.»
Los equipos de visualización termal se habían vuelto tan sensibles a
los cambios térmicos que no sólo podían detectar la ubicación actual de
una persona, sino también sus ubicaciones anteriores. Con frecuencia, la
capacidad de ver el pasado había demostrado ser la más valiosa de todas.
Y esa noche, una vez más, estaba demostrando su valía. El agente
Simkins examinó las señales térmicas que había en una de las mesas de
lectura. Las dos sillas de madera aparecían en su visor con un color rojizo-
purpúreo, lo que le indicaba que esas sillas estaban más calientes que
las otras de la sala. La lámpara de la mesa emitía un color naranja. Estaba
claro que los dos hombres habían estado sentados a esa mesa, pero la
pregunta ahora era saber qué dirección habían tomado.
Encontró la respuesta en el mostrador central que rodeaba la gran
consola de madera del centro de la sala. En ella podía ver el brillo de una
fantasmal huella carmesí.
Con el arma en alto, Simkins se dirigió hacia el armario octogonal,
apuntando su punto de mira láser a su superficie. Lo rodeó hasta que vio
una abertura a un lado. «¿De verdad se han encerrado dentro de un armario
?» El agente examinó el reborde que había alrededor de la abertura
y vio otra huella brillante. Alguien se había cogido a la jamba mientras se
metía en la consola.
El silencio había terminado.
-¡Señal térmica! -exclamó Simkins, apuntando hacia la abertura-.
¡Convergencia de flancos!
Sus dos flancos se acercaron por lados opuestos, rodeando la consola
octogonal.
Simkins se acercó a la abertura. A tres metros de distancia pudo ver
que dentro había una fuente de luz.
-¡Hay luz en la consola! -gritó, esperando que el sonido de su voz
convenciera al señor Bellamy y al señor Langdon de que salieran del armario
con los brazos en alto.
No pasó nada.
«Está bien, lo haremos del otro modo.»
Al acercarse a la abertura, oyó un inesperado zumbido que provenía
de su interior. Parecía una maquinaria. Se detuvo, intentando imaginar
qué podía hacer un ruido semejante dentro de un espacio tan pequeño. Se
acercó más y pudo oír unas voces por encima del ruido de la maquinaria.
Entonces, justo cuando llegó a la abertura, las luces del interior
desaparecieron.
«Gracias -pensó, ajustándose el casco de visión nocturna-. La ventaja
es nuestra.»
Ya en el umbral, Simkins miró por la abertura. Lo que vio dentro no
se lo esperaba. La consola no era tanto un armario como el techo elevado
de una empinada escalera que descendía a una habitación inferior. El
agente apuntó su arma hacia la escalera y empezó a bajarla. El zumbido
de la maquinaria se iba haciendo más fuerte a cada peldaño que
descendía.
«¿Qué diablos es este sitio?»
La habitación que había debajo de la sala de lectura era un espacio
pequeño y de aspecto industrial. El zumbido que oía provenía efectivamente
de una maquinaria, pero no estaba seguro de si estaba encendida
porque Bellamy y Langdon la habían activado o porque permanecía
siempre en funcionamiento. En cualquier caso, no importaba. Los fugitivos
habían dejado sus reveladoras señales térmicas en la única salida de
la habitación: una gruesa puerta de acero en cuyo teclado numérico se
podían ver claramente cuatro marcas relucientes sobre las teclas. Una
franja anaranjada brillaba alrededor de la puerta, indicando que al otro
lado las luces estaban encendidas.
-Echad la puerta abajo -dijo Simkins-, Es por donde han escapado.
A sus hombres les llevó ocho segundos insertar y detonar una lámina
de Key 4. Cuando el humo se hubo disipado, los agentes se encontraron
ante un extraño mundo subterráneo conocido allí como «las estanterías».
La biblioteca del Congreso tenía kilómetros y kilómetros de estantes, la
mayoría de ellos bajo tierra. Las interminables hileras daban la impresión
de ser una especie de ilusión óptica «infinita» creada con espejos. Un
letrero indicaba:
ENTORNO DE TEMPERATURA CONTROLADA MANTENGAN ESTA PUERTA
CERRADA EN TODO MOMENTO
Al cruzar las puertas destrozadas, Simkins notó aire fresco. No pudo
evitar sonreír. «¿Puede ponerse más fácil la cosa?» Las señales térmicas
en los entornos de temperatura controlada se veían cual erupciones
solares. Efectivamente, en su visor apareció un brillante manchón rojo
sobre un pasamanos que había más adelante y al que Bellamy o Langdon
debían de haberse cogido al pasar.
-Podéis correr -susurró para sí-, pero no podéis ocultaros.
Mientras Simkins y su equipo avanzaban por el laberinto de estanterías,
se dio cuenta de que la balanza estaba tan inclinada a su favor que ni
siquiera necesitaba el visor para seguir a su presa. Bajo circunstancias
normales, ese laberinto de estanterías hubiera sido un digno escondite,
pero para ahorrar energía, las luces de la biblioteca del Congreso funcionaban
con sensores de movimiento, y la ruta de huida de los fugitivos estaba
iluminada como si de una pista de aterrizaje se tratara. Una estrecha
y serpenteante guirnalda de luces se perdía en la distancia.
Todos los hombres se quitaron los visores y el equipo se puso a seguir
el rastro de luz, que iba de un lado a otro por un laberinto de libros aparentemente
interminable. Pronto Simkins empezó a ver luces parpadeantes
ante sí. «Nos estamos acercando.» Apretó todavía más el ritmo, hasta
que de repente oyó pasos y una respiración jadeante. Entonces vio a uno
de los objetivos.
-¡Contacto visual! -exclamó.
La desgarbada figura de Warren Bellamy debía de ir a la cola. El atildado
afroamericano avanzaba tambaleante junto a las estanterías, obviamente
ya sin aliento. «De nada sirve, señor.»
-¡Deténgase, señor Bellamy! -exclamó Simkins.
Bellamy siguió corriendo, doblando esquinas y zigzagueando por entre
las hileras de libros. A cada giro, las luces se ibun encendiendo.
-¡Derríbenlo! -ordenó Simkins.
El agente que portaba el rifle no letal apuntó y disparó. Al proyectil
que salió volando por el pasillo y se envolvió alrededor de las piernas de
Bellamy se lo apodaba «cuerda boba», pero de boba no tenía nada. Ese
«incapacitante» no letal era una tecnología inventada en los laboratorios
nacionales Sandia, y consistía en una pegajosa hebra de poliuretano que
se volvía sólida al entrar en contacto con el blanco, creando una rígida red
de plástico que se enroscaba en las rodillas del fugitivo. El efecto en un
objetivo móvil era el mismo que el de insertar un palo en los radios de una
bicicleta en movimiento. Las piernas del hombre quedaban inmovilizadas
a media zancada, salía despedido hacia adelante y caía finalmente al
suelo. Bellamy resbaló otros tres metros por un pasillo a oscuras antes de
detenerse del todo.
-Yo me encargo de Bellamy -gritó Simkins-. ¡Id a por Langdon! Debe
de andar por delante de... -El jefe de equipo se interrumpió al ver que las
estanterías de libros que tenía enfrente permanecían a oscuras. Estaba
claro que nadie más iba corriendo por delante de Bellamy. «¿Está solo?»
El Arquitecto seguía boca abajo, respirando con dificultad, con las
piernas y los tobillos envueltos en un plástico endurecido. Simkins se
acercó y le dio media vuelta con el pie.
-¡¿Dónde está?! -inquirió el agente.
A Bellamy le sangraba el labio por culpa de la caída.
-¿Dónde está quién?
El agente Simkins levantó el pie y colocó su bota encima de la inmaculada
corbata de seda de Bellamy. Luego se inclinó, aplicando una ligera
presión.
-Créame, señor Bellamy: no quiere jugar a esto conmigo.
Capítulo 59
Langdon se sentía como un cadáver.
Yacía echado en posición supina con las manos sobre el pecho, en la
más absoluta oscuridad, encerrado en el más reducido de los espacios.
Aunque Katherine estaba por encima de su cabeza en una posición similar,
Langdon no podía verla. Mantenía los ojos cerrados para así no
comprobar, siquiera fugazmente, la aterradora situación en la que se encontraba.
El espacio en el que se hallaba era pequeño.
Muy pequeño.
Sesenta segundos antes, mientras las puertas dobles de la sala de lectura
se venían abajo, él y Katherine habían seguido a Bellamy dentro de la
consola octogonal y habían descendido un tramo de escaleras por el que
se accedía a la inesperada habitación que había debajo.
Langdon se dio cuenta inmediatamente de dónde estaban. «El corazón
del sistema circulatorio de la biblioteca.» De un modo parecido a la sala
de equipajes de un aeropuerto, la sala de distribución contaba con
numerosas cintas transportadoras que tomaban distintas direcciones.
Como la biblioteca del Congreso estaba repartida en tres edificios
distintos, muchos de los libros que la gente solicitaba en la sala de lectura
tenían que ser trasladados de uno a otro. Y eso se hacía mediante un
sistema de cintas transportadoras que formaban una red subterránea de
túneles.
Bellamy cruzó la habitación en dirección a una puerta de acero. Insertó
su tarjeta de acceso, pulsó una serie de botones y la abrió. El espacio
que había detrás estaba a oscuras, pero al abrirse la puerta, se activaron
los sensores de movimiento y las luces se encendieron con un parpadeo.
Cuando Langdon vio lo que había más allá, se dio cuenta de que se
encontraba ante algo que muy poca gente llegaba a ver nunca. «Las estanterías
de la biblioteca del Congreso.» De repente se sintió animado por
el plan de Bellamy. «¿Qué mejor lugar para ocultarse que un laberinto
gigante?»
Pero Bellamy no los llevó hacia las estanterías. En vez de eso, apoyó
un libro en la puerta para mantenerla abierta y se volvió hacia ellos.
-Me hubiera gustado poder explicarte muchas más cosas, pero no
tenemos tiempo. -Le dio a Langdon su tarjeta de acceso-. Necesitarás esto.
-¿No vienes con nosotros? -preguntó Robert.
Bellamy negó con la cabeza.
-Nunca conseguiréis escapar a no ser que nos separemos. Lo más
importante es mantener la pirámide y el vértice a salvo.
Langdon no veía otra salida aparte de la escalera que subía a la sala de
lectura.
-¿Y adonde vas a ir tú?
-Yo haré que me sigan hacia las estanterías, así los alejaré de vosotros
-dijo Bellamy-. Es lo único que puedo hacer para ayudaros a escapar.
Antes de que Langdon pudiera preguntar adonde se suponía que irían
él y Katherine, Bellamy empezó a retirar una caja de libros que había encima
de una de las cintas transportadoras.
-Tumbaos en la cinta -dijo-. Mantened las manos pegadas al cuerpo.
Langdon se lo quedó mirando fijamente. «¡No lo dirás en serio!» La
cinta transportadora recorría una corta distancia en la habitación y luego
desaparecía por un oscuro agujero que había en la pared. La abertura parecía
suficientemente grande para una caja de libros, pero no mucho más.
Langdon volvió la cabeza hacia las estanterías.
-Olvídalo -dijo Bellamy-. Las luces se activan con sensores de movimiento.
Es imposible esconderse ahí.
-¡Señal térmica! -oyeron que gritaba alguien arriba-, ¡Convergencia de
flancos!
Katherine tuvo más que suficiente. Se subió inmediatamente a la cinta
transportadora. La cabeza le quedó a apenas unos centímetros de la
abertura en la pared. Cruzó los brazos sobre el cuerpo, como si fuera una
momia dentro de un sarcófago.
Langdon estaba paralizado.
-Robert -lo instó Bellamy-, si no lo quieres hacer por mí, hazlo por
Peter.
Las voces del piso de arriba se oían cada vez más cerca.
Moviéndose como si estuviera en un sueño, Langdon se acercó finalmente
a la cinta transportadora. Dejó la bolsa encima y luego se subió él,
colocando la cabeza bajo los pies de Katherine. Notó en la parte posterior
de la cabeza la fría y dura goma de la cinta. Se quedó mirando el techo y
se sintió como un paciente de un hospital preparándose para una
resonancia magnética.
-Mantén tu móvil encendido -dijo Bellamy-. Alguien te llamará dentro
de poco... y te ofrecerá ayuda. Confía en él.
«¿Alguien me llamará?» Langdon sabía que antes Bellamy había estado
intentando localizar en vano a alguien y que le había dejado un
mensaje en el contestador. Y que hacía apenas unos minutos, mientras
bajaban por la escalera de caracol, Bellamy finalmente lo había localizado
y habían hablado brevemente y en voz baja.
-Seguid la cinta hasta el final -dijo Bellamy-. Y saltad rápidamente
antes de que dé la vuelta. Utiliza mi tarjeta de acceso para salir.
-¡¿Salir de dónde?! -inquirió Langdon.
Pero Bellamy ya estaba accionando las palancas. De repente, todas las
cintas transportadoras cobraron vida y, tras una leve sacudida, Langdon
advirtió que el techo que tenía encima comenzaba a moverse.
«Que Dios se apiade de mí.»
Antes de internarse por la abertura de la pared, Langdon volvió un
momento la cabeza y pudo ver cómo Warren Bellamy se dirigía a toda
prisa hacia las estanterías y cerraba la puerta tras de sí. Un instante después,
la biblioteca engulló a Langdon y todo quedó en total oscuridad...,
justo cuando un pequeño y brillante láser rojo empezaba a bajar la escalera.
Capítulo 60
La mal pagada guardia de seguridad de la compañía Preferred Security
volvió a comprobar la dirección de Kalorama Heights en su hoja de llamadas.
«¿Es aquí?» El camino de entrada con verja que tenía delante
pertenecía a una de las fincas más grandes y tranquilas del barrio, y le
parecía extraño que el 911 hubiera recibido una llamada urgente para que
acudiera alguien.
Tal y como era habitual con las llamadas sin confirmar, el 911 se había
puesto en contacto con la compañía de seguridad local antes de molestar
a la policía. La guardia solía pensar que el lema de la compañía -«Tu
primera línea de defensa»- bien podría cambiarse por «Falsas alarmas,
bromas, mascotas perdidas y quejas de vecinos pirados».
Esa noche, como siempre, la guardia había llegado sin más información
acerca del supuesto problema. «Por encima de mi salario.» Su trabajo
era simplemente aparecer con la luz de la sirena amarilla encendida,
evaluar la propiedad e informar de cualquier cosa inusual que viera.
Normalmente, algo inocuo había hecho saltar la alarma y ella utilizaba su
llave maestra para volver a apagarla. Esa casa, sin embargo, estaba en
silencio. No sonaba ninguna alarma. Desde la carretera todo parecía
oscuro y tranquilo.
La guardia llamó al interfono de la puerta de la verja, pero no obtuvo
respuesta. Tecleó su código maestro para abrirla y aparcó en el camino de
entrada. Dejando el motor en marcha y la luz de la sirena encendida, se
dirigió a la puerta principal y llamó al timbre. Nadie le contestó. No veía
ninguna luz ni movimiento alguno.
Siguiendo a regañadientes el procedimiento habitual, encendió su linterna
para inspeccionar el perímetro de la casa y comprobar que no hubieran
forzado alguna puerta o ventana. Al doblar la esquina, una larga
limusina negra pasó por delante de la casa, aminorando la marcha antes
de proseguir su camino. «Vecinos fisgones.»
Poco a poco, fue revisando la casa, pero no vio nada fuera de lugar.
Era más grande de lo que había imaginado, y para cuando llegó al patio
trasero, estaba temblando de frío. Obviamente no había nadie dentro.
-¿Central? -llamó desde su radio-. Estoy en Kalorama Heights. No
parece haber ningún problema. He terminado de inspeccionar el perímetro.
Ninguna señal de intrusos. Falsa alarma.
-Conforme -contestó el operador-. Que tengas una buena noche.
La guardia se volvió a sujetar la radio en el cinturón y empezó a
deshacer el camino, impaciente por volver a entrar en calor en su vehículo.
Mientras regresaba, sin embargo, divisó algo que antes no había advertido:
un pequeño punto de luz azulada en la parte trasera de la casa.
Extrañada, se acercó y vio de dónde provenía: una ventana baja, seguramente
del sótano. El cristal de la ventana estaba tintado por la parte
interior con una pintura opaca. «¿Alguna especie de cuarto oscuro, quizá
?» El resplandor azulado que había visto salía por un pequeño punto
de la ventana en el que la pintura había saltado.
Se arrodilló para intentar ver algo por el agujero, pero por esa diminuta
abertura no se veía demasiado. Dio unos golpecitos al cristal, preguntándose
si habría alguien trabajando ahí abajo.
-¿Hola? -gritó.
No contestó nadie, pero al volver a llamar a la ventana, un pedacito
de la capa de pintura cayó, permitiéndole ver mejor. Se inclinó, pegando
casi la cara a la ventana mientras examinaba el sótano. Al instante, deseó
no haberlo hecho.
«¡¿Qué diablos...?!»
Paralizada, la mujer permaneció un momento allí de rodillas, mirando
fijamente la escena que tenía ante sí. Finalmente, temblando, intentó
volver a coger la radio de su cinturón.
Los chisporroteantes dardos de un arma de electrochoque impactaron
en la parte posterior de su cuello, provocándole un abrasador dolor por
todo el cuerpo. Se le agarrotaron los músculos y cayó hacia adelante sin
poder siquiera cerrar los ojos antes de que su cara golpeara contra el frío
suelo.
Nunca llegó a hacerlo.
Capítulo 61
Ésa no era la primera vez que a Warren Bellamy le vendaban los ojos. Al
igual que todos sus hermanos masones, había llevado la «venda de terciopelo
» ritual durante su ascenso a los escalones más altos de la masonería.
Eso, sin embargo, había tenido lugar entre amigos de confianza. Lo de esa
noche era distinto. Esos bruscos tipos le habían atado, luego le habían
colocado una bolsa en la cabeza y ahora se lo llevaban preso por entre las
estanterías de la biblioteca.
Los agentes habían amenazado físicamente al Arquitecto para que les
desvelara el paradero de Robert Langdon. Consciente de que su envejecido
cuerpo no aguantaría demasiado sus maltratos, Bellamy les dijo
rápidamente la mentira que tenía preparada.
-¡Langdon no ha llegado a bajar aquí conmigo! -les contó, todavía
jadeante-. ¡Le he dicho que subiera al balcón y se escondiera detrás de la
estatua de Moisés, pero ahora no sé dónde está!
Al parecer, la historia había resultado convincente, porque dos de los
agentes habían salido corriendo en su busca. Los dos hombres restantes lo
escoltaban en silencio.
El único consuelo de Bellamy era saber que Langdon y Katherine
pondrían la pirámide a salvo. Pronto Langdon recibiría la llamada de un
hombre que podría ofrecerle santuario. «Confía en él.» El hombre a quien
Bellamy había llamado sabía mucho acerca de la pirámide masónica y el
secreto que contenía: el paradero de una escalera de caracol oculta
que conducía bajo tierra, al lugar en el que una potente sabiduría antigua
permanecía enterrada desde hacía mucho tiempo. Finalmente Bellamy
había conseguido ponerse en contacto con ese hombre mientras escapaban
de la sala de lectura, y estaba seguro de que había entendido su breve
mensaje a la perfección.
Ahora, mientras avanzaba por la biblioteca en total oscuridad, Bellamy
visualizó mentalmente la pirámide de piedra y el vértice de oro que
Langdon llevaba en la bolsa. «Hacía muchos años que esas dos piezas no
estaban juntas.»
El Arquitecto nunca olvidaría aquella fatídica noche. «La primera de
muchas para Peter.» Lo habían invitado a la finca de los Solomon en
Potomac para la celebración del dieciocho cumpleaños de Zachary. A
pesar de ser un muchacho problemático, era un Solomon, lo que quería
decir que esa noche, siguiendo la tradición familiar, recibiría su herencia.
Bellamy era uno de los mejores amigos de Peter y también un hermano
masón, razón por la cual le había pedido que ejerciera de testigo. No era
únicamente la entrega del dinero lo que debía presenciar. Esa noche había
mucho más que dinero en juego.
Bellamy llegó pronto y Peter le pidió que esperara en su estudio privado.
La maravillosa y vieja habitación olía a piel, a leña y a hojas de té.
Warren ya estaba sentado, cuando Peter condujo a su hijo Zachary a la
habitación. Al ver a Bellamy, el escuálido adolescente frunció el ceño.
-¿Y usted qué hace aquí?
-Levantar testimonio -le respondió Bellamy-. Feliz cumpleaños,
Zachary
El muchacho masculló algo y apartó la mirada.
-Siéntate, Zach -dijo Peter.
Zachary se sentó en la solitaria silla que había delante del enorme escritorio
de madera de su padre. Solomon echó el pestillo de la puerta del
estudio. Bellamy permaneció sentado en un lateral de la habitación.
Solomon se dirigió a su hijo en un tono solemne:
-¿Sabes por qué estás aquí?
-Creo que sí -respondió Zachary.
Solomon dejó escapar un profundo suspiro.
-Sé que hace tiempo que tú y yo no nos llevamos demasiado bien,
Zach. He hecho todo lo posible para ser un buen padre y prepararte para
este momento.
Zachary no dijo nada.
-Como sabes, al llegar a la mayoría de edad, a todos los descendientes
de los Solomon se les hace entrega de su patrimonio (una parte de la
fortuna familiar) con la intención de que sea una semilla..., una semilla
para que la cultives, la hagas crecer y la utilices para alimentar a la humanidad.
Solomon se acercó a una caja fuerte que había en la pared, la abrió y
extrajo una carpeta negra.
-Hijo, este portafolio contiene todo lo que necesitas para que esta
herencia pase legalmente a tu nombre -la dejó sobre el escritorio-. La idea
es que utilices este dinero para construir una vida de productividad,
prosperidad y filantropía.
Zachary extendió el brazo para coger la carpeta.
-Gracias.
-Un momento -dijo su padre, colocando una mano sobre el portafolio-
, Hay otra cosa que debo explicarte.
Zachary le lanzó a su padre una mirada despectiva y volvió a sentarse
en su silla.
-Hay aspectos de la herencia de los Solomon que todavía desconoces -
ahora Peter miraba directamente a los ojos de su hijo-. Eres mi
primogénito, Zachary, lo que significa que tienes derecho a realizar una
elección.
Intrigado, el adolescente se enderezó en la silla.
-Es una elección que puede determinar el rumbo que tome tu futuro,
de modo que te recomiendo que la sopeses con detenimiento.
-¿Qué elección?
Su padre respiró profundamente.
-La elección... entre la riqueza o la sabiduría.
Zachary se lo quedó mirando sin expresión.
-¿La riqueza o la sabiduría? No lo entiendo.
Solomon se puso en pie, volvió a acercarse a su caja fuerte y extrajo
una pirámide de piedra con símbolos masónicos grabados en ella. La depositó
en el escritorio junto al portafolio.
-Esta pirámide fue creada hace mucho tiempo y le fue confiada a
nuestra familia hace generaciones.
-¿Una pirámide? -Zachary no parecía muy emocionado.
-Hijo, esta pirámide es un mapa..., un mapa que revela la ubicación de
uno de los mayores tesoros de la humanidad. Este mapa fue creado para
que el tesoro pudiera ser redescubierto algún día -dijo Peter con la voz
llena de orgullo-, Y esta noche, siguiendo la tradición, te la ofrezco a ti...,
bajo ciertas condiciones.
Zachary contemplaba la pirámide con recelo.
-¿Cuál es el tesoro?
Bellamy sabía que esa impertinente pregunta no era lo que Peter esperaba.
Aun así, éste mantuvo la calma.
-Zachary, es difícil de explicar sin entrar en detalles. Pero este tesoro...,
en esencia, es algo que llamamos los antiguos misterios.
Creyendo al parecer que su padre le estaba gastando una broma, Zachary
se rió.
Bellamy advirtió cómo la mirada de Peter se iba volviendo más melancólica.
-Me resulta muy difícil de describir, Zach. Tradicionalmente, cuando
un Solomon cumple los dieciocho, está a punto de iniciar sus años de
educación superior en...
-¡Ya te lo he dicho! -prorrumpió Zachary-, ¡No estoy interesado en ir a
la universidad!
-No me refiero a la universidad -dijo su padre, manteniendo su tono
de voz tranquilo-. Me refiero a la hermandad de la francmasonería. Me
refiero a una educación en los misterios de la ciencia humana. Si tuvieras
intención de unirte a mí en sus filas, estarías en disposición de recibir la
educación necesaria para comprender la importancia de la decisión que
tomes esta noche.
Zachary puso los ojos en blanco.
-Te puedes ahorrar la charla masónica. Ya sé que soy el primer Solomon
que no quiere unirse. ¿Y qué? ¿Es que no lo entiendes? ¡No tengo
ningún interés en jugar a los disfraces con un montón de vejestorios!
Su padre se quedó largo rato callado, y Bellamy advirtió que habían
empezado a aparecer finas arrugas alrededor de sus todavía juveniles ojos.
-Sí, lo entiendo -dijo finalmente Peter-. Ahora las cosas son distintas.
Comprendo que la masonería te pueda parecer una cosa extraña, o quizá
incluso aburrida. Pero quiero que sepas que la puerta siempre estará
abierta para ti en caso de que cambies de opinión.
-No cuentes con ello -refunfuñó Zach.
-¡Ya basta! -dijo bruscamente Peter, poniéndose en pie-. Soy consciente
de que no has tenido una vida fácil, Zachary, pero yo no soy tu único
guía. Hay hombres buenos esperándote, hombres que te recibirán con
los brazos abiertos dentro del redil masónico y te mostrarán tu verdadero
potencial.
Zachary soltó una risa ahogada y se volvió hacia Bellamy.
-¿Por eso está usted aquí, señor Bellamy? ¿Para que los dos puedan
unirse en mi contra en nombre de la masonería?
Warren no dijo nada. Se limitó a dirigirle una respetuosa mirada a
Peter Solomon, un recordatorio a Zachary de quién era la máxima autoridad
en esa habitación.
El chico se volvió hacia su padre.
-Zach -dijo Peter-, no estamos llegando a ninguna parte, de modo que
deja que te diga esto. Comprendas o no la responsabilidad que se te
ofrece esta noche, es mi obligación familiar planteártela. -Señaló la
pirámide-. Proteger esta pirámide es un raro privilegio. Te recomiendo
que consideres esta oportunidad durante unos días antes de tomar tu decisión.
-¿Oportunidad? -replicó Zachary-, ¿Hacer de niñera de una piedra?
-Hay grandes misterios en este mundo, Zach -dijo Peter con un suspiro-,
Secretos que van más allá de lo que te puedas imaginar. Esta pirámide
protege esos secretos. Y lo que es más importante, llegará un día,
seguramente a lo largo de tu vida, en el que esta pirámide será al fin interpretada
y sus secretos desvelados. Será el momento de una gran transformación
humana..., y tú tienes la posibilidad de desempeñar un papel en
ese momento. Quiero que lo consideres cuidadosamente. La riqueza es
algo común y corriente; la sabiduría, en cambio, es rara. -Señaló el portafolio
y luego la pirámide-. Te suplico que recuerdes que con frecuencia
la riqueza sin sabiduría puede terminar en desastre.
Zachary miró a su padre como si estuviera loco.
-Lo que tú digas, papá, pero no tengo la menor intención de renunciar
a mi herencia por esto -dijo, haciendo un gesto con la mano hacia la
pirámide.
Peter se cruzó de brazos.
-Si optas por aceptar la responsabilidad, te guardaré el dinero y la
pirámide hasta que hayas completado exitosamente tu educación con los
masones. Te llevará años, pero alcanzarás la madurez suficiente para recibir
tanto el dinero como esta pirámide. Riqueza y sabiduría. Una poderosa
combinación.
Zachary se puso bruscamente en pie.
-¡Por el amor de Dios, papá! No te rindes, ¿eh? ¿Es que no te das
cuenta de que no me interesan lo más mínimo la masonería o las pirámides
de piedra y sus antiguos misterios? -Estiró el brazo, cogió el portafolio
negro y lo agitó delante de la cara de su padre-. ¡Éste es mi patrimonio!
¡El mismo patrimonio de los Solomon que me han precedido! ¡No puedo
creer que pretendas escamotearme la herencia con lamentables historias
sobre antiguos mapas del tesoro! -Se metió el portafolio debajo del brazo
y, pasando por delante de Bellamy, se dirigió hacia la puerta del estudio
que daba al patio.
-¡Zachary, espera! -Su padre fue corriendo tras él mientras el chico
salía a la noche-. ¡Hagas lo que hagas, no le hables nunca a nadie acerca
de la pirámide que acabas de ver! -La voz de Peter se quebró-. ¡A nadie!
¡Nunca!
Pero Zachary lo ignoró y desapareció en la noche.
Peter Solomon regresó a su escritorio y se sentó en su sillón de piel
con los ojos llenos de dolor. Tras un largo silencio, levantó la mirada hacia
Bellamy y forzó una triste sonrisa.
-No ha ido tan mal.
Bellamy suspiró, sintiendo propio el dolor de su amigo.
-Peter, no quiero parecer insensible, pero... ¿confías en él?
Solomon permanecía con la mirada perdida.
-Quiero decir... -insistió Bellamy-, ¿crees que no dirá nada a nadie
sobre la pirámide?
Su rostro seguía carente de expresión.
-No sé qué decir, Warren. No estoy seguro de conocerlo.
Bellamy se puso en pie y empezó a dar vueltas de acá para allá por
delante del gran escritorio.
-Peter, has cumplido con tus obligaciones familiares, pero ahora, teniendo
en cuenta lo que acaba de pasar, creo que debemos tomar precauciones.
Debería devolverte el vértice para que le encuentres un nuevo
hogar. Es mejor que lo cuide alguna otra persona.
-¿Por qué? -preguntó Solomon.
-Si Zachary le habla a alguien acerca de la pirámide y menciona que
yo estaba presente esta noche...
-Pero no sabe nada acerca del vértice, y es demasiado inmaduro para
entender la significación de la pirámide. No necesitamos cambiar de sitio.
Guardaré la pirámide en mi caja fuerte. Y tú el vértice donde siempre lo
guardes. Como siempre hemos hecho.
Tres años después, en Navidad, cuando la familia todavía se
recuperaba de la muerte de Zachary, el hombre que decía haberlo
asesinado en prisión asaltó la finca de los Solomon. El intruso iba en
busca de la pirámide, pero lo único que se llevó consigo fue la vida de
Isabel Solomon.
Días después, Peter convocó a Bellamy a su oficina. Cerró la puerta y,
tras extraer la pirámide de su caja fuerte, la depositó en el escritorio.
-Debería haberte escuchado.
Bellamy sabía que a Peter lo atormentaba la culpa.
-Eso no hubiera cambiado las cosas.
Solomon dejó escapar un cansino suspiro.
-¿Has traído el vértice?
Bellamy sacó del bolsillo un pequeño paquete con forma de cubo. El
desvaído papel marrón estaba atado con un cordel, y éste sujeto con el
sello del anillo de Solomon. Bellamy dejó el paquete en el escritorio,
consciente de que las dos mitades de la pirámide masónica estaban más
cerca de lo que deberían.
-Busca a alguien que cuide de esto. No me digas de quién se trata.
Solomon asintió.
-Y yo sé dónde puedes esconder la pirámide -dijo Bellamy. A continuación
le habló a Solomon del subsótano del edificio del Capitolio-, No
hay lugar más seguro en Washington.
Bellamy recordaba que Solomon inmediatamente estuvo de acuerdo
con la idea porque le parecía simbólicamente adecuado esconder la pirámide
en el corazón simbólico de la nación. «Típico de Peter -pensó
Bellamy-. Idealista incluso durante las crisis.»
Ahora, diez años después, mientras lo trasladaban a empujones y a
ciegas por la biblioteca del Congreso, Bellamy supo que la crisis de esa
noche no había hecho más que empezar. Se había enterado, además, de
quién había sido la persona elegida por Solomon para guardar el vértice...,
y le pidió a Dios que Robert Langdon estuviera a la altura de la tarea
encomendada.
Capítulo 62
«Estoy debajo de Second Street.»
Langdon seguía con los ojos completamente cerrados mientras la cinta
transportadora retumbaba en la oscuridad en dirección al edificio Adams.
Intentaba no pensar en las toneladas de tierra que tenía encima y el
estrecho tubo por el que viajaba. Podía oír la respiración de Katherine
unos metros más allá, pero hasta el momento ella no había pronunciado
una sola palabra.
«Está en shock.» Langdon no tenía demasiadas ganas de contarle lo
de la mano cercenada de su hermano. «Tienes que hacerlo, Robert. Necesita
saberlo.»
-¿Katherine? -dijo finalmente Langdon sin abrir los ojos-. ¿Estás
bien?
Le respondió una voz trémula e incorpórea.
-Robert, esa pirámide que llevas... es de Peter, ¿verdad?
-Sí -respondió Langdon.
Hubo un largo silencio.
-Creo... que esa pirámide es la razón por la que asesinaron a mi madre.
Langdon sabía que Isabel Solomon había sido asesinada diez años antes,
pero no conocía los detalles, y Peter nunca había mencionado nada
acerca de una pirámide en relación con el suceso.
-¿De qué estás hablando?
Afligida, Katherine le contó los horrendos acontecimientos de aquella
noche, cuando el hombre tatuado los atacó en su finca.
-Sucedió hace mucho tiempo, pero nunca olvidaré que venía en busca
de una pirámide. Nos dijo que mi sobrino, Zachary, le había hablado de
ella en prisión, justo antes de morir asesinado.
Langdon la escuchó asombrado. La tragedia de la familia Solomon era
desgarradora. Katherine prosiguió su historia, y le contó a Langdon que
ella siempre había creído que el intruso había sido asesinado aquella
noche..., hasta su reaparición ese mismo día haciéndose pasar por el psiquiatra
de Peter y consiguiendo que ella fuera a su casa.
-Sabía cosas privadas sobre mi hermano, la muerte de mi madre, e incluso
de mi trabajo -dijo con inquietud-; cosas que sólo podría haberle
contado Peter. De modo que confié en él..., y así es como ha conseguido
entrar en los depósitos del museo Smithsonian. -Katherine respiró profundamente
y le dijo a Langdon que estaba prácticamente segura de que
el hombre había destrozado su laboratorio.
Él la escuchó completamente horrorizado. Durante unos instantes,
ambos permanecieron en silencio en la cinta transportadora. Langdon
sabía que tenía la obligación de contarle a Katherine el resto de los terribles
acontecimientos de esa noche. Tan delicadamente como pudo le
contó que años antes su hermano le había confiado un pequeño paquete,
y que esa noche le habían engañado para que lo llevara a Washington.
Finalmente le explicó que habían encontrado la mano cercenada de su
hermano en la Rotonda del Capitolio.
Katherine reaccionó con un estremecedor silencio.
Langdon sabía que estaba asimilando los hechos, y deseó poder abrazarla
y consolarla, pero estar echados en esa estrecha oscuridad lo hacía
imposible.
-Peter está bien -susurró-. Está vivo y lo encontraremos -Langdon
intentó darle esperanzas-. Katherine, su captor me ha prometido que tu
hermano viviría... siempre que le descifrara la pirámide.
Ella siguió sin decir nada.
Langdon continuó hablando. Le contó lo de la pirámide de piedra, su
cifrado masónico, el paquete con el vértice y, por supuesto, la creencia de
Bellamy de que esa pirámide era la masónica de la leyenda, un mapa que
revelaba la ubicación de una larga escalera de caracol que conducía a un
antiguo tesoro místico que había sido escondido hacía mucho tiempo
decenas de metros bajo tierra, allí, en Washington.
Cuando Katherine finalmente habló, lo hizo con voz apagada y fría.
-Robert, abre los ojos.
«¿Que abra los ojos?» Langdon no sentía deseo alguno de ver lo estrecho
que era ese espacio.
-¡Robert! -insistió Katherine, ahora ya con urgencia-. ¡Abre los ojos!
¡Ya hemos llegado!
Langdon los abrió justo cuando su cuerpo salía por una abertura parecida
al hueco por el que se habían internado en el túnel. Katherine bajó
inmediatamente de la cinta. Una vez en el suelo cogió la bolsa de
Langdon mientras éste se volvía y saltaba justo a tiempo, antes de que la
cinta diera media vuelta y deshiciera el camino en dirección al lugar del
que venían. El lugar en el que se encontraban era una sala muy parecida a
la del edificio del que procedían. En un pequeño letrero se podía leer:
EDIFICIO ADAMS: SALA DE DISTRIBUCIÓN 3.
Langdon se sentía como si acabara de salir de una especie de conducto
de nacimiento subterráneo. «He vuelto a nacer.» Se volvió inmediatamente
hacia Katherine.
-¿Estás bien?
Ella tenía los ojos rojos. Estaba claro que había estado llorando, pero
asintió con resoluto estoicismo. Agarró la bolsa de Langdon y cruzó con
ella la habitación sin decir una palabra. La dejó encima de un desordenado
escritorio, encendió la lámpara halógena que había encima, abrió la
cremallera y dejó la pirámide al descubierto.
La pirámide de granito se veía casi austera bajo la luz halógena. Katherine
pasó los dedos por la inscripción masónica y Langdon advirtió la
agitación que sentía ella en su interior. Moviéndose con lentitud, metió el
brazo en la bolsa y extrajo el pequeño paquete. Lo sostuvo bajo la luz,
examinándolo atentamente.
-Como puedes ver -dijo Langdon en voz baja-, el sello de cera es el
relieve del anillo masónico de Peter. Él mismo me contó que su anillo
había sido utilizado para sellar el paquete hacía más de un siglo.
Katherine no dijo nada.
-Cuando tu hermano me confió este paquete -le contó Langdon-, me
dijo que con él se podía obtener orden del caos. No estoy muy seguro de
qué quería decir con eso, pero asumo que este vértice revela algo importante,
porque Peter insistió en lo peligroso que podía ser en las manos
equivocadas. Y Wurren me acaba de decir lo mismo, instándome a que
escondiera la pirámide y no dejara abrir a nadie el paquete.
Katherine se volvió; parecía enfadada.
-¿Bellamy te ha dicho que no abras el paquete?
-Sí. Ha sido muy insistente.
Katherine respondió con incredulidad.
-Pero tú me acabas de decir que este vértice es el único modo mediante
el cual podemos descifrar la pirámide, ¿no?
-Seguramente, sí.
Katherine fue levantando la voz.
-Y me has dicho que descrifrar la pirámide es lo que te han pedido que
hagas. Es el único modo de recuperar a Peter, ¿no?
Langdon asintió.
-¡¿Entonces, Robert, por qué razón no deberíamos abrir el paquete y
descifrar esta cosa ahora mismo?!
Langdon no supo qué responder.
-Katherine, mi reacción ha sido exactamente la misma, pero Bellamy
me ha dicho que mantener el secreto de esta pirámide era más importante
que ninguna otra cosa..., incluida la vida de tu hermano.
Los hermosos rasgos de Katherine se endurecieron, y se colocó un
mechón de pelo detrás de la oreja. Cuando finalmente habló, lo hizo con
resolución.
-Sea lo que sea, esta pirámide de piedra me ha costado toda la familia.
Primero mi sobrino, Zachary, luego mi madre, y ahora mi hermano. Y
afrontémoslo, Robert, si no me hubieras llamado para avisarme...
Langdon se sentía atrapado entre la lógica de Katherine y la firme
insistencia de Bellamy.
-Puede que sea una científica -dijo ella-, pero también provengo de
una familia de conocidos masones. Créeme, he oído todas las historias sobre
la pirámide masónica y su promesa de un gran tesoro que iluminará a
la humanidad. Honestamente, me cuesta creer que algo así exista. Sin
embargo, en caso de que sea cierto, quizá haya llegado el momento de
desvelarlo.
Katherine metió un dedo por debajo del viejo cordel del paquete.
-¡Katherine, no! ¡Espera!
Ella se detuvo, manteniendo sin embargo el dedo debajo del cordel.
-Robert, no voy a permitir que mi hermano muera por esto. Lo que
este vértice diga..., los tesoros perdidos que revele su inscripción..., esos
secretos dejarán de serlo esta noche.
Tras decir eso, Katherine tiró desafiantemente del cordel, haciendo
añicos el quebradizo sello de cera.
Capítulo 63
En un tranquilo vecindario al oeste de Embassy Row, en Washington,
existe un jardín tapiado de estilo medieval cuyas rosas, se dice, nacen de
plantas que datan del siglo xn. El cenador del jardín, conocido como
Shadow House, se yergue con elegancia en medio de meándricos senderos
de piedra extraída de la cantera privada de George Washington.
De repente, el silencio de los jardines se vio roto por un joven que
atravesó corriendo la puerta de madera.
-¿Hola? -exclamó, intentando ver algo a la luz de la luna-. ¿Está usted
ahí?
La voz que contestó era frágil, apenas audible.
-En el cenador..., tomando un poco el fresco.
El joven encontró a su debilitado superior sentado en el banco de piedra,
bajo una manta. El encorvado anciano era pequeño y de facciones
álficas. Los años lo habían doblado por la mitad y robado la vista, pero su
alma seguía siendo una fuerza con la que se podía contar.
Todavía jadeante, el joven se dirigió a él:
-Acabo... de recibir una llamada... de su amigo... Warren Bellamy.
-¿Ah, sí? -El anciano se animó-. ¿Qué quería?
-No lo ha dicho, pero parecía estar muy apurado. Me ha dicho que le
ha dejado un mensaje en el contestador, y que debía usted escucharlo
cuanto antes.
-¿Eso es todo?
-No... -El joven se quedó un momento callado-. Me ha pedido que le
hiciera una pregunta. -«Una pregunta muy extraña»-. Y ha dicho que
necesitaba su respuesta inmediatamente.
El anciano se inclinó hacia el joven.
-¿Cuál era la pregunta?
Al repetirle la cuestión del señor Bellamy, la turbada expresión del anciano
fue visible incluso a la luz de la luna. Inmediatamente, éste se quitó
la manta de encima y, con dificultad, se puso en pie.
-Ayúdame a entrar. Ahora.
Capítulo 64
«Basta de secretos», pensó Katherine Solomon.
En la mesa que tenía ante sí se podían ver restos del sello de cera que
había permanecido intacto durante generaciones. Terminó de retirar el
desvaído papel marrón que envolvía el valioso paquete de su hermano. A
su lado estaba Langdon, visiblemente inquieto.
Del envoltorio, Katherine extrajo una pequeña caja de piedra gris. Parecía
un cubo de granito pulido: la caja no tenía bisagras, ni cierre, ni
modo alguno visible de abrirla. A Katherine le recordaba un puzzle chino.
-Parece un bloque sólido -dijo mientras pasaba los dedos por los
bordes-, ¿Estás seguro de que en los rayos X se veía hueco? ¿Con un
vértice dentro?
-Sí -repuso Langdon, acercándose a ella y examinando la misteriosa
caja.
Tanto él como Katherine la observaron desde distintos ángulos, en
busca de alguna forma de abrirla.
-Aquí -dijo Katherine al localizar con la uña la ranura oculta que había
en uno de los bordes superiores.
Dejó la caja en la mesa y con mucho cuidado abrió la tapa, que se deslizó
suavemente, como si fuera la parte superior de un buen joyero.
Al retirar la tapa, tanto Langdon como Katherine dejaron escapar un
grito ahogado. El interior brillaba. Su refulgencia parecía casi sobrenatural.
Katherine nunca había visto una pieza de oro de ese tamaño, y le
llevó un instante darse cuenta de que el metal precioso simplemente reflejaba
la luz de la lámpara.
-Es espectacular -susurró.
A pesar de haber estado sellado en un oscuro cubo de piedra desde
hacía más de un siglo, el vértice no se había descolorido ni deslustrado lo
más mínimo. «El oro resiste las leyes entrópicas de la descomposición;
ésa es una de las razones por las que en la antigüedad se consideraba mágico.
» Katherine pudo sentir cómo se le aceleraba el pulso al inclinarse
hacia adelante y observar desde arriba la pequeña punta de oro.
-Hay una inscripción.
Robert se acercó. Los hombros de ambos se tocaban. Un destello de
curiosidad iluminó los ojos de Langdon. Le había hablado a Katherine
acerca de la antigua práctica griega de los symbola -códigos divididos en
varias partes-, y de que ese vértice, tanto tiempo separado de la pirámide,
sería la clave para descifrar la pirámide. Supuestamente, lo que pusiera en
esa inscripción traería orden del caos.
Katherine acercó la pequeña caja a la luz y observó detenidamente el
vértice.
Aunque pequeña, la inscripción era perfectamente visible: un breve
texto grabado en una de las caras. Katherine leyó las siete palabras.
Luego las volvió a leer.
-¡No! -se lamentó-. ¡No puede ser eso lo que dice!
Al otro lado de la calle, la directora Sato cruzó a toda velocidad la
extensa acera frente al Capitolio en dirección a su punto de encuentro en
First Street. Las noticias que había recibido de sus hombres eran inaceptables.
Ni Langdon. Ni pirámide. Ni vértice. Bellamy estaba retenido,
pero no les había dicho la verdad. De momento.
«Yo le haré hablar.»
Miró por encima del hombro una de las nuevas vistas de Washington:
la cúpula del Capitolio por encima del centro de visitantes. La cúpula iluminada
no hacía sino acentuar la importancia de lo que estaba en juego
esa noche. «Ésta es una época peligrosa.»
Sato se sintió aliviada al oír que la llamaban al móvil y ver en el identificador
de llamadas que se trataba de su analista.
-Nola -contestó Sato-. ¿Qué tienes?
Nola Kaye le dio las malas noticias. Los rayos X de la inscripción del
vértice eran demasiado borrosos, y los filtros de mejora de imagen no
habían funcionado.
«Mierda.» Sato se mordió el labio.
-¿Y la cuadrícula de dieciséis caracteres?
-Todavía estoy en ello -dijo Nola-, pero de momento no he encontrado
ningún sistema secundario de encriptado. Tengo un ordenador
reorganizando las letras de la cuadrícula en busca de algo identificable,
pero hay más de veinte billones de posibilidades.
-Sigue en ello. Y manténme informada. -Sato colgó; tenía el ceño
fruncido.
Las esperanzas que tenía de descifrar la pirámide utilizando únicamente
una fotografía y rayos X se desvanecían rápidamente. «Necesito la
pirámide y el vértice..., y se agota el tiempo.»
Sato llegó a First Street justo cuando un todoterreno Escalade negro
con las ventanillas tintadas se detenía delante de ella con un derrape. Del
coche salió un único agente.
-¿Alguna novedad sobre Langdon? -inquirió Sato.
-La confianza es alta -dijo el hombre con frialdad-. Acabamos de
recibir refuerzos. Todas las salidas de la biblioteca están rodeadas. Y en
breve llegará apoyo aéreo. Lanzaremos gas lacrimógeno y no tendrá dónde
ocultarse.
-¿Y Bellamy?
-Atado en el asiento de atrás.
«Bien.» El hombro todavía le escocía.
El agente le dio a Sato una bolsita transparente de plástico con un
teléfono móvil, unas llaves y una cartera dentro.
-Los efectos personales de Bellamy.
-¿Nada más?
-No, señora. La pirámide y el paquete debe de tenerlos todavía Langdon.
-Está bien -dijo Sato-, Bellamy sabe cosas que no nos está contando.
Me gustaría interrogarlo personalmente.
-Sí, señora. ¿Vamos a Langley, entonces?
Sato respiró profundamente y se puso a dar vueltas de acá para allá
por delante del todoterreno. Los interrogatorios de civiles norteamericanos
estaban regidos por estrictos protocolos, e interrogar a Bellamy era
altamente ilegal a no ser que lo hiciera en Langley con testigos, abogados,
lo grabara en vídeo, blti, bla, bla...
-No -repuso, intentando pensar en algún lugar cercano.
«Y más privado.»
El agente no dijo nada, permanecía en posición de firmes junto al todoterreno,
a la espera de órdenes.
Sato se encendió un cigarrillo, le dio una larga calada y bajó la mirada
hacia la bolsita de plástico transparente con los objetos de Bellamy. En su
llavero, advirtió, había una llave electrónica adornada con cuatro letras:
USBG. Sato sabía, claro está, qué edificio gubernamental abría esa llave.
El lugar estaba muy cerca y, a esas horas, sería muy privado.
Sonrió y se metió la llave en el bolsillo. «Perfecto.»
Cuando le dijo adonde quería llevar a Bellamy, esperaba que el agente
se sorprendiera, pero se limitó a asentir y a abrirle la puerta del asiento
del acompañante; su fría mirada no revelaba ninguna emoción.
A Sato le encantaban los profesionales.
En el sótano del edificio Adams, Langdon observaba con incredulidad
la elegante inscripción de una de las caras del vértice.
«¿Eso es todo lo que dice?»
A su lado, Katherine sostenía el vértice bajo la luz y negaba con la
cabeza.
-Ha de haber algo más -insistió, sintiéndose engañada-. ¿Esto es lo
que mi hermano ha estado protegiendo todos estos años?
Langdon tenía que admitir que se sentía desconcertado. Según lo que
le habían dicho Peter y Bellamy, se suponía que ese vértice iba a ayudarlos
a descifrar la pirámide de piedra. A la luz de tales afirmaciones, Langdon
esperaba algo iluminador y útil. «En vez de obvio e inútil.» Leyó una
vez más las siete palabras delicadamente inscritas en la cara del vértice.
El
secreto está
dentro de Su Orden
«¿El secreto está dentro de Su Orden?»
A simple vista, la inscripción parecía afirmar una obviedad: que las
letras de la pirámide no estaban en «orden», y que su secreto estaba en
dar con la secuencia adecuada. Esa lectura, sin embargo, además de ser
manifiesta, parecía improbable por otru razón.
-Las iniciales de las palabras «Su» y «Orden» están escritas en mayúscula.
Katherine asintió, mirando sin expresión.
-Ya lo veo.
«El secreto está dentro de Su Orden». A Langdon sólo se le ocurría
una explicación lógica.
-«Orden» debe de hacer referencia a la orden masónica.
-Estoy de acuerdo -dijo Katherine-, pero sigue sin ser de ayuda. No
nos dice nada nuevo.
Langdon pensaba igual. Al fin y al cabo, toda la historia de la pirámide
masónica giraba alrededor de un secreto oculto dentro del orden
masónico.
-Robert, ¿no te dijo mi hermano que este vértice te daría el poder de
ver orden donde los demás sólo veían caos?
Él asintió, frustrado. Por segunda vez esa noche, Robert Langdon sentía
que no era digno.
Capítulo 65
Cuando Mal'akh hubo terminado con la inesperada visita -una guardia de
seguridad de Preferred Security-, reparó los desperfectos de la ventana
por la que la mujer había vislumbrado su sagrada zona de trabajo.
A continuación dejó atrás la tenue luz azulada del sótano y salió al salón
por una puerta oculta. Una vez allí se detuvo a admirar su impresionante
cuadro de Las tres Gracias y a recrearse con los familiares olores y
sonidos de su hogar.
«Pronto me iré para siempre.» Mal'akh sabía que después de esa noche
no podría volver allí. «Después de esta noche -pensó, risueño-, no me
hará falta este lugar.»
Se preguntó si Robert Langdon comprendería ya el verdadero poder
de la pirámide..., o la importancia que desempeñaba el papel para el que
el destino lo había escogido. «Langdon todavía no me ha llamado -consideró
Mal'akh tras comprobar de nuevo si había algún mensaje en su teléfono
de usar y tirar. Ya eran las 22.02-, Le quedan menos de dos horas.»
Subió al cuarto de baño de mármol italiano y accionó el mando de la
ducha para que fuera calentándose. Después se fue quitando metódicamente
la ropa, deseoso de comenzar su ritual purificador.
Bebió dos vasos de agua para acallar su hambriento estómago y a
continuación se acercó hasta el espejo de cuerpo entero para examinar su
desnudo cuerpo. Los dos días de ayuno habían acentuado su musculatura,
y no pudo evitar admirar aquello en lo que se había convertido. «Antes de
que amanezca seré mucho más.»
Capítulo 66
-Deberíamos salir de aquí -propuso Langdon a Katherine-, Sólo es
cuestión de tiempo que averigüen dónde estamos.
Esperaba que Bellamy hubiese logrado escapar.
Katherine aún parecía obsesionada con el vértice de oro, incapaz de
creer que la inscripción fuese de tan poca ayuda. Había sacado el vértice
para examinar cada uno de los lados y ahora lo devolvía a la caja con
sumo cuidado.
«El secreto está dentro de Su Orden -pensó Langdon-. Menuda
ayuda.»
Se sorprendió preguntándose si Peter no estaría equivocado acerca del
contenido de la caja. La pirámide y el vértice habían sido creados mucho
antes de que su amigo naciera, y éste no hacía sino lo que sus antepasados
le habían pedido: guardar un secreto que probablemente fuese un misterio
para él, como lo era para Langdon y Catherine.
«¿Qué esperaba?», se dijo Langdon. Cuanto más aprendía esa noche
sobre la leyenda de la pirámide masónica, menos plausible se le antojaba
todo. «¿Estoy buscando una escalera de caracol oculta situada bajo una
piedra enorme?» Algo le decía que perseguía sombras. No obstante, descifrar
la pirámide parecía la mejor opción para salvar a Peter.
-Robert, ¿te dice algo el año 1514?
«¿Mil quinientos catorce?» La pregunta no venía mucho al caso. Él se
encogió de hombro».
-No. ¿Por qué?
Katherine le entregó la caja de piedra.
-Mira: la caja tiene una fecha. Échale un vistazo a la luz.
Langdon se sentó a la mesa y escrutó el cubo bajo la lámpara. Katherine
le puso una mano en el hombro con suavidad y se inclinó para señalar
la pequeña inscripción que había descubierto en el exterior de la caja,
cerca de la esquina inferior de uno de los lados.
-Mil quinientos catorce A. D. -leyó, al tiempo que señalaba la caja.
No cabía duda de que se trataba del número 1514 seguido de las
letras «A» y «D» representadas de un modo poco común.
-Esta fecha -dijo Katherine, de repente con voz esperanzada- tal vez
sea el nexo que nos faltaba, ¿no? El cubo se parece mucho a una piedra
angular masónica, así que quizá nos indique el camino hasta una piedra
angular real. O hasta un edificio construido en 1514 Anno Domini.
Langdon apenas la oía.
«Mil quinientos catorce A.D. no es una fecha.»
El símbolo , como cualquier experto en arte medieval
reconocería, era una conocida rúbrica: un símbolo utilizado en lugar de
una firma. Muchos de los primeros filósofos, artistas y escritores firmaban
su obra con un símbolo único o monograma en lugar de con su nombre,
práctica ésta que añadía un halo de misterio a su creación y además
evitaba que fuesen perseguidos en caso de que sus escritos u obras de arte
fueran considerados subversivos.
En esa rúbrica en concreto, las letras «A» y «D» no querían decir
Anno Domini..., sino que eran alemanas y correspondían a algo totalmente
distinto.
Langdon vio en el acto que las piezas encajaban. En tan sólo unos segundos
tuvo claro que sabía cómo descifrar la pirámide a ciencia cierta.
-Bien hecho, Katherine -alabó al tiempo que cogía sus cosas-. Eso es
todo lo que necesitábamos. Vamos, te lo explicaré por el camino.
Ella no daba crédito.
-Entonces esta fecha, 1514 A. D., ¿te dice algo?
Él le guiñó un ojo y se dirigió a la puerta.
-A. D. no es una fecha, Katherine. Es una persona.
Capítulo 67
Al oeste de Embassy Row volvía a reinar el silencio en el interior del jardín
tapiado con sus rosas del siglo xn y su cenador de piedra, el Shadow
House. Al otro lado del camino de entrada, el joven ayudaba a su encorvado
superior a recorrer la amplia extensión de césped.
«¿Me deja que lo guíe?»
Por regla general, el anciano, ciego, se negaba a aceptar ayuda, prefería
caminar solo por el santuario, valiéndose de su memoria. Sin embargo,
esa noche por lo visto tenía prisa por entrar y devolver la llamada de
Warren Bellamy.
-Gracias -dijo el anciano cuando entraron en la construcción que
albergaba su despacho-. Desde aquí ya puedo solo.
-Señor, si me necesita no me importa...
-Es todo por hoy -lo interrumpió su superior. Y, tras zafarse del brazo
de su acompañante, se sumió en la oscuridad arrastrando los pies a buen
ritmo-. Buenas noches.
El joven salió del edificio y enfiló el gran jardín hacia la humilde
morada que tenía en el recinto. Una vez allí se dio cuenta de que lo
carcomía la curiosidad. Era evidente que el anciano se había alterado con
la pregunta que le había planteado el señor Bellamy..., y sin embargo la
pregunta era rara, casi no tenía sentido: «¿No hay ayuda para el hijo de la
viuda?»
Por más vueltas que le dio, fue incapaz de adivinar a qué se refería.
Perplejo, encendió el ordenador y se puso a buscar la frase.
Para su sorpresa, ante sí vio página tras página de referencias, todas
ellas con esa misma frase. Leyó la información asombrado. Al parecer,
Warren Bellamy no era el primero a lo largo de la historia en hacer tan
extraña pregunta. Esas mismas palabras habían sido pronunciadas siglos
atrás... por el rey Salomón, cuando lloraba la muerte de un amigo. Supuestamente
dicha pregunta todavía la formulaban los masones y era una
especie de grito de socorro en clave. Por lo visto, Warren Bellamy pedía
ayuda a un hermano masón.
Capítulo 68
«¿Alberto Durero?»
Katherine intentaba hacer encajar las piezas mientras recorría a toda
prisa con Langdon el sótano del edificio Adams. «¿A. D. significa Alberto
Durero?» El famoso grabador y pintor alemán del siglo xvi era uno de los
artistas preferidos de su hermano, y a Katherine su obra le resultaba ligeramente
familiar. Así y todo, no acertaba a imaginar cómo podía serles de
ayuda Durero en el caso que los ocupaba. «Para empezar, porque lleva
muerto más de cuatrocientos años.»
-Desde el punto de vista simbólico, Durero es perfecto -explicaba
Langdon mientras seguían la estela de letreros iluminados que indicaban
«Salida»-. Fue el hombre renacentista por excelencia: artista, filósofo,
alquimista y estudioso durante toda su vida de los antiguos misterios. A
día de hoy nadie entiende del todo los mensajes que se ocultan en las manifestaciones
artísticas de Durero.
-Puede que sea cierto -objetó ella-, pero ¿cómo explica «1514 Alberto
Durero» la forma de descifrar la pirámide?
Llegaron a una puerta cerrada, y Langdon utilizó la tarjeta de acceso
de Bellamy para franquearla.
-El número 1514 nos lleva hasta un cuadro muy concreto de Durero -
aclaró él mientras subían corriendo la escalera, que desembocaba en un
gran pasillo. Langdon echó una ojeada y señaló a la izquierda-. Por aquí. -
Echaron a andar de nuevo a buen paso-. Lo cierto es que Alberto
Durero ocultó el número 1514 en su obra de arte más misteriosa, Melancolía
/, que completó en 1514 y es considerada la pieza más influyente del
Renacimiento del norte de Europa.
En una ocasión Peter le enseñó a Katherine Melancolía I en un viejo
libro sobre misticismo antiguo, pero ella no recordaba haber visto escondido
el número 1514.
-Como tal vez sepas -prosiguió Langdon con nerviosismo-, Melancolía
I representa los esfuerzos de la humanidad para comprender los antiguos
misterios. El simbolismo de esta obra es tan complejo que hace que
Leonardo da Vinci parezca asequible.
Katherine se detuvo en seco y miró a Langdon.
-Robert, Melancolía I está aquí, en Washington, en la Galería Nacional.
-Sí -replicó él con una sonrisa-, y algo me dice que no se trata de una
coincidencia. El museo está cerrado a esta hora, pero conozco al director
y...
-Olvídalo, Robert, ya sé lo que pasa cuando vas a un museo.
Katherine se dirigió hacia una sala cercana, donde vio una mesa con
un ordenador.
Él la siguió con cara de pena.
-Hagamos esto de la forma más sencilla. -Por lo visto, al profesor
Langdon, el experto en arte, se le planteaba el dilema ético de utilizar
Internet cuando tenía el original tan cerca. Katherine se situó tras la mesa
y encendió el ordenador. Cuando el aparato por fin cobró vida ella se dio
cuenta de que tenía otro problema-. No veo el icono del navegador.
-Es una red interna. -Langdon le señaló un icono del escritorio-.
Prueba ahí.
Katherine hizo clic en el icono COLECCIONES DIGITALES y el ordenador
accedió a otra pantalla. A instancias de Langdon, pinchó en otro
icono: COLECCIÓN GRABADOS. Ante sus ojos surgió una pantalla nueva.
GRABADOS: BUSCAR.
-Teclea Alberto Durero.
Escribió el nombre y a continuación inició la búsqueda. Al cabo de
unos segundos la pantalla les ofreció una serie de pequeñas imágenes,
todas ellas de estilo parecido: intrincados grabados en blanco y negro. Por
lo visto, Durero había realizado docenas de grabados similares.
Katherine recorrió el listado alfabético de obras:
Adán y Eva.
El prendimiento de Cristo.
La gran pasión.
La última cena.
Los cuatro jinetes del Apocalipsis.
Al ver todos esos títulos bíblicos Katherine recordó que Durero practicaba
algo denominado cristianismo místico, una fusión de cristianismo
primitivo, alquimia, astrología y ciencia.
«Ciencia...»
Le vino a la cabeza la imagen de su laboratorio en llamas. Difícilmente
podía concebir cuáles serían las repercusiones a largo plazo, pero por el
momento sus pensamientos se centraron en su ayudante, Trish. «Espero
que lograra escapar.»
Langdon estaba diciendo algo sobre la versión de Durero de La última
cena, pero Katherine casi no escuchaba. Acababa de ver el link de
Melancolía I.
Hizo clic con el ratón y se cargó una página con información general:
Melancolía I, 1514
Alberto Durero
(grabado en papel verjurado)
Colección Rosenwald
Galería Nacional de Arte
Washington
Cuando hubo terminado de cargarse, apareció en todo su esplendor
una imagen digital en alta resolución de la obra maestra de Durero.
Katherine la miró desconcertada, había olvidado lo extraña que era, y
Langdon soltó una risita comprensiva.
-Ya te dije que era críptica.
En Melancolía /, una figura pensativa provista de enormes alas estaba
sentada ante una construcción de piedra, rodeada de la más dispar y
extraña colección de objetos imaginable: una balanza, un perro famélico,
instrumentos de carpintero, un reloj de arena, varios cuerpos geométricos,
una campana, un angelote, un cuchillo, una escalera.
Katherine recordaba vagamente que su hermano le había dicho que el
personaje alado era una representación del genio humano: un gran pensador
con la mano apoyada en el mentón, abatido, que aún no es capaz de
alcanzar la iluminación. Está rodeado de todos los símbolos del intelecto
humano -objetos pertenecientes a los campos de la ciencia, las
matemáticas, la filosofía, la naturaleza, la geometría, e incluso la
carpintería-, y sin embargo todavía no puede subir la escalera que lo
conducirá a la verdadera iluminación. «Hasta al genio humano le cuesta
entender los antiguos misterios.»
-Simbólicamente esto representa el intento fallido por parte del hombre
de transformar el intelecto humano en poder divino -explicó
Langdon-. En términos alquímicos, plasma nuestra incapacidad de
convertir el plomo en oro.
-No es que sea un mensaje muy alentador -convino Katherine-. Así
que, ¿cómo va a ayudarnos?
No veía el 1514, el número escondido del que hablaba Langdon.
-Orden del caos -repuso él, esbozando una media sonrisa-, Justo lo
que prometió tu hermano. -Introdujo la mano en el bolsillo y sacó la
cuadrícula de letras que había escrito antes a partir de la clave masónica-,
Ahora mismo esta cuadrícula no tiene sentido.
Extendió el papel en la mesa.
Katherine le echó un vistazo. «Ningún sentido.» -Pero Durero
obrará el milagro. -Y ¿cómo va a hacerlo?
-Alquimia lingüística. -Langdon señaló la pantalla del ordenador-.
Mira atentamente: oculto en esta obra de arte hay algo que dotará de sentido
estas dieciséis letras. -Permaneció a la espera-. ¿Es que no lo ves?
Busca el número 1514.
Katherine no estaba de humor para juegos.
-Robert, no veo nada. Una esfera, una escalera, un cuchillo, un poliedro,
una balanza... Me rindo.
-Mira ahí, al fondo. Grabado en la construcción, detrás del ángel, bajo
la campana. Durero grabó un cuadrado repleto de números.
Katherine reparó en el cuadrado y los números, entre los cuales se
encontraba el 1514.
-Ese cuadrado es la clave para descifrar la pirámide.
Ella lo miró sorprendida.
-No es un cuadrado cualquiera -añadió él, risueño-. Ése, señora Solomon,
es un cuadrado mágico.
Capítulo 69
«¿Adonde demonios me llevan?»
Bellamy seguía con los ojos vendados en la parte trasera del Escalade
negro. Tras una breve pausa en algún lugar próximo a la biblioteca del
Congreso, el vehículo continuó avanzando..., si bien durante sólo un
minuto. El coche se detuvo de nuevo, después de recorrer una manzana
aproximadamente.
Bellamy oyó voces apagadas.
-Lo siento..., imposible -decía una voz autoritaria-... cerrado a esta
hora...
El conductor del todoterreno replicó con idéntica autoridad:
-Investigación de la CIA..., seguridad nacional-
Al parecer, el intercambio de palabras y credenciales surtió efecto, ya
que el tono cambió de inmediato.
-Sí, naturalmente..., por la entrada de servicio... -Se oyó el chirrido
estridente de lo que parecía la puerta de un garaje y, cuando ésta se abrió,
la voz añadió-: ¿Quieren que los acompañe? Una vez dentro no podrán
pasar...
-No. Tenemos acceso.
Si el guardia se sorprendió, fue demasiado tarde: el vehículo volvía a
moverse. Avanzó unos cincuenta metros y paró. La pesada puerta se cerró
tras ellos con gran estruendo.
Silencio.
Bellamy se dio cuenta de que temblaba.
La portezuela trasera del todoterreno se abrió ruidosamente. Bellamy
notó un dolor intenso en los hombros cuando alguien tiró de él por los
brazos y después lo obligó a ponerse de pie. Sin mediar palabra, una poderosa
fuerza lo condujo a través de una amplia zona pavimentada. Había
un extraño olor a tierra que él no era capaz de ubicar. Se oían las pisadas
de alguien más, pero quienquiera que fuese aún no había abierto la boca.
Se detuvieron ante una puerta y Bellamy oyó un pitido electrónico. La
puerta se abrió con un clic. Llevaron a Bellamy de malos modos por
varios corredores, y éste no pudo evitar percatarse de que el aire era más
cálido y húmedo. «¿Una piscina climatizada? No.» No olía a cloro..., sino
a algo mucho más térreo y primario.
«¿Dónde demonios estamos?» Bellamy sabía que no podía encontrarse
a más de una manzana o dos del Capitolio. Se detuvieron de nuevo
y volvió a oírse el pitido electrónico de una puerta de seguridad, que se
deslizó con un siseo. Cuando lo hicieron entrar de un empujón, el olor
que lo recibió le resultó inconfundible.
Bellamy ahora sabía dónde se hallaban. «¡Dios mío!» Acudía allí a
menudo, aunque nunca por la entrada de servicio. El espléndido edificio
de cristal sólo estaba a unos trescientos metros del Capitolio, y técnicamente
formaba parte del complejo del mismo. «¡Yo dirijo este sitio!»
Bellamy cayó en la cuenta de que el acceso se lo estaba proporcionando
su propia llave electrónica.
Unos brazos fuertes lo obligaron a cruzar el umbral y lo guiaron por
un familiar sendero serpenteante. El calor pesado y húmedo de ese sitio
solía proporcionarle consuelo. Esa noche, en cambio, estaba sudando.
«¿Qué hacemos aquí?»
De pronto su avance se vio interrumpido y lo sentaron en un banco.
El hombre musculoso le quitó las esposas sólo lo bastante para volver a
afianzarlas al banco, a la espalda.
-¿Qué quieren de mí? -exigió Bellamy, el corazón desbocado.
Por toda respuesta recibió el sonido de unas botas que se alejaban y la
puerta de cristal que se cerraba.
Luego se hizo el silencio.
Un silencio absoluto.
«¿Es que van a dejarme aquí? -El Arquitecto del Capitolio sudaba
más profusamente ahora mientras forcejeaba para desasirse-. ¿Ni siquiera
puedo quitarme lu venda?»
-¡Ayuda! -exclamó-, ¡Que alguien me ayude!
Aunque gritaba presa del pánico, sabía que nadie lo oiría. La ingente
habitación de cristal -conocida como «la Jungla»- era completamente
hermética cuando se cerraban las puertas.
«Me han dejado en la Jungla -pensó-. No me encontrarán hasta
mañana.«Entonces lo oyó.
Algo apenas perceptible, pero que aterrorizó a Bellamy más que cualquier
otra cosa que hubiese oído en su vida. «Algo respira. Muy cerca.»
No estaba solo en el banco.
Notó tan cerca del rostro el repentino siseo de una cerilla que hasta
sintió el calor. Bellamy se echó hacia atrás, tirando instintivamente de las
cadenas con todas sus fuerzas.
Entonces, sin previo aviso, una mano le quitó la venda.
La llama que tenía delante se reflejó en los negros ojos de Inoue Sato
cuando ésta acercó el fósforo al cigarrillo que le colgaba de los labios, a
escasos centímetros del rostro de Bellamy.
La mujer lo fulminó con la mirada bajo la luz de la luna que se colaba
por el techo de cristal. Parecía encantada de verlo aterrorizado.
-Bueno, señor Bellamy -dijo Sato mientras sacudía la cerilla para
apagarla-, ¿Por dónde empezamos?
Capítulo 70
«Un cuadrado mágico.» Katherine asintió mientras observaba el recuadro
numérico del grabado de Durero. La mayoría de la gente hubiera pensado
que Langdon había perdido el juicio, pero ella no tardó en darse cuenta de
que tenía razón.
La locución «cuadrado mágico» no hacía referencia a algo místico,
sino a algo matemático: era el nombre que recibía una cuadrícula de números
consecutivos dispuestos de tal forma que la suma de todas las filas,
las columnas y las diagonales arrojaba el mismo resultado. Creados hacía
unos cuatro mil años por matemáticos egipcios e indios, hay quien todavía
pensaba que los cuadrados mágicos poseían poderes. Katherine había leído
que incluso en la actualidad indios devotos dibujaban cuadrados mágicos
de tres por tres llamados kubera kolam en los altares de sus casas.
Aunque, básicamente, el hombre moderno había relegado los cuadrados
mágicos a la categoría de matemática recreativa, y a algunos todavía les
satisfacía buscar nuevas configuraciones mágicas. «Sudokus para genios.»
Katherine analizó a toda prisa el cuadrado de Durero y sumó los números
de varias filas y columnas.
-Treinta y cuatro -dijo-. Todas las sumas dan treinta y cuatro.
-Exacto -apuntó Langdon-, Pero ¿sabías que este cuadrado mágico es
famoso porque Durero consiguió lo que parecía imposible? -Sin pérdida
de tiempo le demostró a Katherine que, además de lograr que las filas, las
columnas y las diagonales sumasen treinta y cuatro, Durero también dio
con el modo de hacer que los cuatro cuadrantes, el cuadrado central e
incluso las cuatro esquinas dieran ese mismo número-. Sin embargo, lo
más asombroso es que Durero fue capaz de situar los números 15 y 14
juntos en la fila inferior para dejar constancia del año en que consiguió
tan increíble proeza.
Katherine revisó los números y se quedó atónita al confirmar todas
aquellas combinaciones.
El nerviosismo de Langdon iba en aumento.
-Lo increíble de Melancolía I es que es la primera vez en la historia
que aparecía un cuadrado mágico en el arte europeo. Algunos historiadores
creen que así fue como Durero expresó, de forma codificada, que los
antiguos misterios habían salido de las escuelas de misterios de Egipto y
se hallaban en poder de las sociedades secretas europeas. -Langdon hizo
una pausa-. Lo que nos trae de vuelta a... esto.
Señaló el papel con la cuadrícula de letras de la pirámide.
-Supongo que ahora te resultará familiar, ¿no? -inquirió él.
-Un cuadrado de cuatro por cuatro.
Langdon cogió el lápiz y trasladó con cuidado el cuadrado mágico de
Durero al papel, justo al lado de las letras. Katherine observaba; aquello
iba a ser muy fácil. Él estaba sereno, el lápiz en la mano, y sin embargo...,
por extraño que pareciese, tras todo aquel entusiasmo dio la impresión de
vacilar.
-¿Robert?
Él se volvió hacia ella, la preocupación reflejada en su rostro.
-¿Estás segura de que queremos hacer esto? Peter pidió expresamente...
-Robert, si no quieres descifrar la inscripción, lo haré yo. -Extendió la
mano para que él le diese el lápiz.
Langdon supo que no habría forma de detenerla, de modo que se dio
por vencido y volvió a centrar su atención en la pirámide. Con suma cautela,
colocó el cuadrado mágico sobre la cuadrícula de letras de la pirámide
y asignó a cada uno de los caracteres un número. Después trazó otra
cuadrícula y dispuso las letras de la clave masónica en el orden que
definía la secuencia del cuadrado mágico de Durero.
Cuando terminó, ambos observaron el resultado.
El desconcierto de Katherine fue inmediato.
-Sigue siendo un galimatías.
Langdon permaneció callado largo rato.
-Lo cierto es que no. -Sus ojos brillaron de nuevo con la emoción del
descubrimiento-. Es... latín.
En un largo y oscuro pasillo, un anciano ciego se dirigía a su despacho
todo lo rápido que podía. Cuando por fin llegó se desplomó en su silla, los
viejos huesos agradeciendo el alivio. El contestador automático emitía un
pitido. Pulsó un botón y escuchó el mensaje.
-«Soy Warren Bellamy -dijo su amigo y hermano masón en un susurro-
, Me temo que tengo muy malas noticias...»
Los ojos de Katherine Solomon volvieron a clavarse en la cuadrícula
de letras, analizando de nuevo el texto. Sí, sin duda, allí había una palabra
en latín: «Jeova.»
Katherine no había estudiado latín, pero esa palabra le resultaba familiar
por sus lecturas de antiguos textos hebreos: Jeova, Jehová. Al seguir
la cuadrícula con la vista como si de la página de un libro se tratara, le
sorprendió darse cuenta de que era capaz de leer todo el texto de la pirámide.
«Jeova Sanctus Unus.»
Supo de inmediato lo que significaba: la locución era omnipresente en
las traducciones modernas de las Escrituras hebreas. En la Torá, el Dios
de los hebreos recibía muchos nombres -Jeova, Jehová, Joshua, Yavé, la
Fuente, Elohim-, pero numerosas traducciones latinas habían fundido la
confusa nomenclatura en una única locución latina: «Jeova Sanctus
Unus.»
-¿Un único Dios? -musitó ella para sí. Sin duda no daba la impresión
de que eso les fuese a ayudar a encontrar a su hermano-, ¿Éste es el
mensaje secreto de la pirámide? ¿Un único Dios? Yo creía que se trataba
de un mapa.
Langdon parecía igualmente perplejo, la emoción de sus ojos desvaneciéndose.
-A todas luces, la decodificación es correcta, pero...
-El hombre que tiene a mi hermano quiere un lugar. -Se colocó el pelo
tras la oreja-. Esto no le va a hacer ninguna gracia.
-Katherine -dijo él, lanzando un suspiro-. Ya me lo temía. Llevo toda
la noche con la sensación de que estamos tratando como reales una serie
de mitos y alegorías. Puede que esta inscripción nos remita a un lugar
metafórico; es posible que nos esté diciendo que el verdadero potencial
del hombre sólo se puede alcanzar a través de un único Dios.
-Pero no tiene sentido -objetó ella, la mandíbula apretada en señal de
frustración-. Mi familia ha protegido esta pirámide durante generaciones.
¿Un único Dios? ¿Ése es el secreto? ¿Y la CIA considera que este
asunto es de seguridad nacional? O ellos mienten o a nosotros se nos
escapa algo.
Langdon, de acuerdo con ella, se encogió de hombros.
Justo entonces sonó el teléfono.
En un despacho desordenado y lleno de libros antiguos, el anciano se
encorvó sobre la mesa, sosteniendo un teléfono en la artrítica mano.
El aparato sonó y sonó.
Finalmente una voz vacilante repuso:
-¿Sí?
La voz era grave, pero insegura.
El anciano musitó:
-Me han dicho que solicita usted asilo.
Al otro lado de la línea, el hombre pareció sobresaltarse.
-¿Quién es usted? ¿Lo ha llamado Warren Bell...?
-Nada de nombres, por favor -pidió el anciano-. Dígame, ¿ha logrado
proteger el mapa que le fue confiado?
A la sorpresa inicial siguió una pausa.
-Sí..., pero creo que da igual: no dice gran cosa. Si es un mapa, parece
más metafórico que...
-No, el mapa es real, se lo aseguro. Y apunta a un lugar muy real. Ha
de mantenerlo a salvo. No sé cómo decirle lo importante que es. Lo están
siguiendo, pero si es capaz de llegar hasta aquí sin que nadie lo vea yo le
daré asilo... y respuestas.
El hombre titubeó, al parecer indeciso.
-Amigo mío -empezó el anciano, escogiendo las palabras con cuidado-,
Existe un refugio en Roma, al norte del Tiber, que alberga diez piedras del
monte Sinaí, una del mismísimo cielo y una que tiene el rostro del
siniestro padre de Luke. ¿Sabe dónde me encuentro?
Tras una larga pausa, el hombre contestó:
-Sí, lo sé.
El anciano sonrió. «Eso creía, profesor.»
-Venga inmediatamente. Y asegúrese de que no lo siguen.
Capítulo 71
Mal'akh estaba desnudo en medio del calor de la ducha. Volvía a sentirse
puro, tras haberse desprendido del olor a etanol. A medida que el vapor
de eucalipto iba impregnando su piel, sentía que sus poros se abrían. Entonces
comenzó el ritual.
En primer lugar se extendió una crema depilatoria por el tatuado
cuerpo y el cuero cabelludo, eliminando cualquier rastro de pelo. «Los
dioses de las siete islas de las Helíades no tenían vello.» A continuación
se masajeó la ablandada y receptiva piel con aceite de Abramelín. «El
Abramelín es el aceite sagrado de los grandes magos.» Después giró el
mando de la ducha hacia la izquierda y el agua salió fría. Permaneció bajo
la congelada agua un minuto entero para cerrar los poros y retener el
calor y la energía en su interior. El frío le servía para recordar el río
helado donde comenzó su transformación.
Cuando salió de la ducha tiritaba, pero al cabo de unos segundos el
calor acumulado fue atravesando las capas de su cuerpo hasta reconfortarlo.
Era como si tuviese un horno dentro. Mal'akh se plantó desnudo
delante del espejo y admiró sus formas..., tal vez fuera la última vez que se
vería siendo un simple mortal.
Sus pies eran las garras de un halcón; sus piernas -Boaz y Jachin-, los
antiguos pilares de la sabiduría; sus caderas y su abdomen, el arco del
poder místico, y, colgando debajo de éste, su enorme órgano sexual lucía
los símbolos tatuados de su destino. En otra vida esa poderosa verga había
sido su fuente de placer carnal, pero ya no era así.
«Me he purificado.»
Al igual que los monjes eunucos místicos cátaros, Mal'akh se había
extirpado los testículos. Había sacrificado la potencia física por una más
encomiable. «Los dioses no tienen sexo.» Tras despojarse de la imperfección
humana del sexo, así como del furor terrenal que iba unido a la tentación
carnal, Mal'akh había pasado a ser como Urano, Atis, Esporo y los
grandes magos castrados de la leyenda artúrica. «Toda metamorfosis espiritual
va precedida de una física.» Ésa era la lección aprendida de todos
los grandes dioses..., de Osiris a Tamuz, Jesús, Shiva o al propio Buda.
«He de despojarme del hombre que me viste.»
De repente miró hacia arriba, más allá del fénix bicéfalo del pecho, del
collage de antiguos sigilos que ornaba su rostro, directamente a la parte
superior de su anatomía. Bajó la cabeza en dirección al espejo, apenas
capaz de ver el círculo de piel lisa que aguardaba justo en la coronilla. Ese
lugar del cuerpo era sagrado. Se lo conocía como fontanela, y era el único
espacio del cráneo humano que permanecía abierto al nacer. «El ojo del
cerebro.» Aunque este portal fisiológico se cierra en cuestión de meses,
sigue siendo un vestigio simbólico de la conexión perdida entre los
mundos exterior e interior.
Mal'akh examinó el sagrado redondel de piel virginal, que estaba circundado,
a modo de corona, por un uróboros, una serpiente mística que
engulle su propia cola. La carne desnuda parecía devolverle la mirada...,
una mirada radiante, cargada de promesas.
Robert Langdon no tardaría en descubrir el gran tesoro que necesitaba
Mal'akh. Y una vez fuera suyo, ese vacío que se abría en lo alto de su
cabeza sería cubierto y él finalmente estaría preparado para la transformación
definitiva.
Mal'akh cruzó el dormitorio y sacó una larga tira de seda blanca del
cajón inferior. Como tantas otras veces, cubrió con ella las ingles y las
nalgas y fue abajo.
Ya en el despacho vio en el ordenador que acababa de recibir un correo
electrónico.
Era de su contacto.
LO QUE NECESITA ESTÁ CERCA.
ME PONDRÉ EN CONTACTO CON USTED ANTES DE UNA
HORA. PACIENCIA.
Mal'akh sonrió: había llegado el momento de hacer los últimos preparativos.
Capítulo 72
El agente de la CIA estaba de un humor de perros cuando bajó del balcón
de la sala de lectura. «Bellamy nos ha mentido.» El agente no había visto
ni una sola señal térmica en la parte de arriba, cerca de la estatua de Moisés,
ni ahí ni en ningún otro sitio.
«Entonces, ¿adonde diablos ha ido Langdon?»
El agente volvió sobre sus pasos hasta el único sitio en que habían detectado
señales térmicas: la consola de la biblioteca. Descendió de nuevo
la escalera, situándose bajo el eje octogonal. El ruido sordo de las cintas
transportadoras resultaba enervante. Mientras avanzaba por el lugar se
colocó las gafas de visión térmica y escudriñó la habitación. Nada. Miró
hacia las estanterías, donde la malparada puerta todavía reflejaba calor
debido a la explosión. Aparte de eso no vio...
«¡Joder!»
El agente dio un salto atrás cuando una luminiscencia inesperada entró
en su campo de visión. Como si de un par de fantasmas se tratase, de
la pared, en una cinta transportadora, acababan de aparecer las huellas
tenuemente brillantes de dos humanoides. «Señales térmicas.»
Pasmado, el agente vio que las dos apariciones daban la vuelta a la
estancia en la cinta y desaparecían cabeza arriba por un angosto orificio
que se abría en la pared. «¿Han salido por la cinta? Menuda locura.»
Además de caer en la cuenta de que acababan de perder a Robert
Langdon por un agujero practicado en la pared, el agente comprendió que
ahora tenía otro problema. «¿Langdon no está solo?»
Iba a encender el transmisor para avisar al jefe de equipo, pero éste se
le adelantó.
-A todas las unidades, tenemos un Volvo abandonado en la plaza,
delante de la biblioteca. A nombre de una tal Katherine Solomon. Un testigo
ocular dice que la mujer ha entrado en la biblioteca no hace mucho.
Sospechamos que está con Robert Langdon. La directora Sato ha ordenado
que demos con ellos inmediatamente.
-¡Tengo señales térmicas de los dos! -gritó el agente en la sala de distribución.
Y acto seguido explicó cómo estaban las cosas.
-Por el amor de Dios -replicó el jefe de equipo-, ¿Adonde demonios va
la cinta?
El agente ya estaba consultando el plano de referencia para los empleados
que figuraba en el tablón de anuncios.
-Al edificio Adams -contestó-, A una manzana de aquí.
-A todas las unidades: diríjanse al edificio Adams. ¡Inmediatamente!
Capítulo 73
«Asilo. Respuestas.»
Las palabras resonaban en la cabeza de Langdon cuando Katherine y
él salieron del edificio Adams por una puerta lateral para ser recibidos
por la fría noche invernal. El autor de la misteriosa llamada había revelado
su ubicación enigmáticamente, pero Langdon lo había entendido. La
reacción de Katherine al saber adonde se dirigían había sido de lo más
optimista: «¿Qué mejor sitio para encontrar a un único Dios?»
Ahora la cuestión era cómo llegar hasta allí.
Langdon giró sobre sus talones para intentar orientarse. Reinaba la
oscuridad, pero por suerte el cielo se había despejado. Se encontraban en
un pequeño patio. A lo lejos, la cúpula del Capitolio parecía asombrosamente
distante, y Langdon se percató de que era la primera vez que salía
al exterior desde que llegó al Capitolio hacía varias horas.
«Pues vaya con la conferencia.»
-Robert, mira -Katherine señaló la silueta del edificio Jefferson.
Al verlo, la primera reacción de Langdon fue de asombro por haber
llegado tan lejos bajo tierra en una cinta transportadora. La segunda, sin
embargo, fue de alarma: el edificio Jefferson bullía de actividad, con
furgonetas y coches que entraban, hombres que gritaban. «¿Es eso un
reflector?»
Langdon cogió de la mano a Katherine.
-Vamos.
Cruzaron el patio a la carrera en dirección nordeste, ocultándose rápidamente
tras una elegante construcción en forma de U que Langdon
reconoció: la biblioteca Folger Shakespeare. Esa noche el edificio en
cuestión parecía el escondite perfecto para ellos, ya que albergaba el manuscrito
original en latín de Nueva Atlántida, de Francis Bacon, la visión
utópica según la cual los padres de la nación supuestamente forjaron un
nuevo mundo basándose en los conocimientos de la antigüedad. Así y
todo, Langdon no tenía intención de detenerse.
«Necesitamos un taxi.»
Llegaron a la esquina de Third Street con East Capitol. El tráfico era
escaso, y Langdon sintió que sus esperanzas se desvanecían cuando se
puso a buscar un taxi. Echaron a correr hacia el norte por la Third Street,
alejándose de la biblioteca del Congreso. Por fin, después de recorrer una
manzana entera, Langdon divisó un taxi que daba la vuelta a la esquina.
Lo llamó y el vehículo se detuvo a su lado.
En la radio sonaba música de Oriente Próximo, y el joven taxista árabe
les dedicó una sonrisa amistosa.
-¿Adonde los llevo? -inquirió éste cuando ellos se subieron al coche.
-Vamos a...
-Al noroeste -intervino Katherine al tiempo que señalaba a Third
Street en dirección contraria al edificio Jefferson-. Vaya hacia Union
Station y gire a la izquierda en Massachusetts Avenue. Allí ya le indicaremos.
El taxista se encogió de hombros, cerró la mampara de plexiglás y
volvió a poner música.
Katherine lanzó una mirada reprobadora a Langdon, como diciendo:
«No dejes pistas.» A continuación indicó la ventanilla, haciendo que
Langdon reparara en un helicóptero negro que volaba bajo, aproximándose
a la zona. «Mierda.» Por lo visto, Sato iba muy en serio en lo que
respectaba a recuperar la pirámide de Solomon.
Mientras observaban cómo el helicóptero tomaba tierra entre los edificios
Jefferson y Adams, Katherine se volvió hacia él, cada vez más preocupada.
-¿Me dejas un segundo el móvil?
Él se lo dio.
-Peter me dijo que tienes memoria eidética, ¿es cierto? -quiso saber
ella mientras bajaba la ventanilla-. Y que recuerdas cada número de teléfono
que marcas.
-Es verdad, pero...
Katherine lanzó el teléfono a la noche, y Langdon volvió la cabeza a
tiempo de ver cómo el móvil salía rodando para romperse en mil pedazos
en medio de la calzada.
-¿Por qué has hecho eso?
-Para desaparecer del mapa -replicó ella, la mirada grave-. Esa pirámide
es nuestra única esperanza de dar con mi hermano, y no tengo
intención de dejar que la CIA nos la quite.
En el asiento delantero, Omar Amirana meneaba la cabeza y canturreaba.
La noche había sido muy tranquila, y daba gracias por tener al fin
pasajeros. Justo cuando pasaba por Stanton Park oyó por radio el crepitar
de la familiar voz de la operadora de su compañía.
-Aquí central. A todos los vehículos que se encuentren en las proximidades
del National Mall. Acabamos de recibir un comunicado de las
autoridades en el que se informa de la presencia de dos fugitivos en el
área del edificio Adams...
Omar escuchó asombrado mientras la central describía precisamente a
la pareja que iba en su taxi. Echó una ojeada intranquila por el retrovisor
y hubo de reconocer que aquel tipo alto le sonaba. «¿Lo habré visto en la
tele, en el programa ese de los delincuentes más buscados?»
Omar agarró la radio con cautela.
-¿Central? -dijo, hablando en voz baja-. Aquí uno, tres, cuatro. Las
dos personas de las que habla están en mi taxi... ahora mismo.
La operadora se apresuró a decirle lo que tenía que hacer, y a Omar le
temblaban las manos cuando marcó el número de teléfono que le había
proporcionado la central. La voz que contestó era tensa y eficiente, como
la de un soldado.
-Le habla el agente Turner Simkins, de la CIA. ¿Quién es usted?
-Esto... ¿el taxista? -replicó Omar-. Me han dicho que llamara por las
dos...
-¿Están los fugitivos en su vehículo en este momento? Responda
únicamente sí o no.
-Sí.
-¿Pueden oír esta conversación? ¿Sí o no?
-No, la mampara...
-¿Adónde los lleva?
-Al noroeste, por Massachusetts Avenue.
-¿La dirección concreta?
-No me la han dicho.
El agente vaciló.
-¿Lleva el hombre una bolsa de piel?
Omar miró por el espejo retrovisor y abrió unos ojos como platos.
-iSí! Esa bolsa, ¿no tendrá explosivos o...?
-Escuche con atención -ordenó el agente-. Usted no correrá ningún
peligro siempre y cuando siga mis instrucciones al pie de la letra, ¿está
claro?
-Sí, señor.
-¿Cómo se llama?
-Omar -contestó el taxista, rompiendo a sudar.
-Escuche, Omar -dijo el agente con calma-. Lo está haciendo muy
bien. Quiero que conduzca lo más despacio posible mientras sitúo a mi
equipo delante de usted, ¿entendido?
-Sí, señor.
-¿Lleva el taxi un intercomunicador para hablar con ellos en el asiento
trasero?
-Sí, señor.
-Bien. Esto es lo que quiero que haga.
Capítulo 74
La Jungla, tal y como se la conoce, constituye el eje del Jardín Botánico de
Washington (USBG) -el museo vivo de América-, situado junto al
Capitolio. Estrictamente hablando una selva tropical, la Jungla se integra
en un imponente invernadero del que forman parte altísimos cauchos,
higuerones y una pasarela elevada para los turistas más osados.
Por lo general, Warren Bellamy se sentía reconfortado con los olores a
tierra de la Jungla y el sol que se colaba a través de la bruma que
generaban los inyectores de vapor instalados en el techo de cristal. Esa
noche, sin embargo, iluminada únicamente por la luna, la Jungla se le
antojaba aterradora. Sudaba a mares y se retorcía para combatir los
calambres que sentía en los brazos, todavía sujetos dolorosamente a la
espalda.
La directora Sato caminaba ante él dando tranquilas caladas al cigarrillo,
algo que en ese entorno tan mimado equivalía a un acto de
ecoterrorismo. Su rostro casi parecía demoníaco bajo la luz ahumada de
la luna, que entraba por el techo de cristal que se alzaba sobre sus
cabezas.
-Entonces -prosiguió Sato-, cuando llegó usted al Capitolio esta noche
y descubrió que yo ya estaba allí... tomó una decisión. En lugar de
advertirme de su presencia, bajó al subsótano sin hacer ruido y, corriendo
un gran riesgo, atacó al jefe Anderson y a mí y ayudó a escapar a Langdon
con la pirámide y el vértice. -Se frotó el hombro-. Una decisión interesante.
«Una decisión que volvería a tomar», pensó Bellamy.
-¿Dónde está Peter? -preguntó él, enfadado.
-¿Cómo voy a saberlo yo? -repuso Sato.
-Parece saberlo todo -espetó Bellamy, sin preocuparse lo más mínimo
por ocultar sus sospechas de que, de alguna manera, ella estaba detrás de
aquel enredo-. Supo que debía ir al Capitolio, supo dar con Robert
Langdon, e incluso supo que tenía que pasar la bolsa de Langdon por el
control de rayos X para encontrar el vértice. Es evidente que alguien le
está proporcionando mucha información confidencial.
Sato soltó una fría risotada y se acercó a él.
-Señor Bellamy, ¿por eso me atacó usted? ¿Cree que soy el enemigo?
¿Cree que estoy intentando robarle la pirámide de marras? -Sato dio una
calada al pitillo y expulsó el humo por la nariz-. Escúcheme bien: nadie
entiende mejor que yo la importancia de guardar secretos. Creo, igual que
usted, que existe cierta información de la que no debería hacerse partícipe
a las masas. Esta noche, sin embargo, han entrado en juego unos factores
que me temo usted todavía no ha entendido. El hombre que secuestró a
Peter Solomon posee un enorme poder..., un poder del que por lo visto
usted aún no es consciente. Créame, es una bomba de relojería andante...,
capaz de desencadenar una serie de acontecimientos que cambiarán
profundamente el mundo tal y como usted lo conoce.
-No comprendo.
Bellamy se revolvió en el banco, los brazos doloridos por culpa de las
esposas.
-No es preciso que comprenda. Es preciso que obedezca. Ahora mismo
mi única esperanza de evitar una catástrofe de proporciones colosales
reside en cooperar con ese tipo..., y en darle exactamente lo que quiere.
Lo que significa que va usted a llamar al señor Langdon para pedirle que
se entregue, junto con la pirámide y su vértice. Cuando Langdon esté bajo
mi custodia descifrará la inscripción de la pirámide, obtendrá la información
que exige ese hombre y le facilitará exactamente lo que desea.
«¿La ubicación de la escalera de caracol que conduce a los antiguos
misterios?»
-No puedo hacerlo. He jurado guardar el secreto.
Sato estalló.
-¡Me importa una mierda lo que haya jurado! Lo meteré en la cárcel
en menos que canta...
-Amenáceme cuanto quiera -replicó Bellamy con tono desafiante-. No
pienso ayudarla.
Sato respiró hondo y dijo en un susurro intimidatorio:
-Señor Bellamy, no tiene ni la más remota idea de lo que está pasando
esta noche, ¿no es así?
El tenso silencio se prolongó varios segundos, interrumpido finalmente
por el sonido del teléfono de Sato. Ella metió la mano en el bolsillo y lo
sacó con impaciencia.
-Habla -repuso, escuchando atentamente la respuesta-, ¿Dónde está
ahora el taxi? ¿Cuánto tiempo? Vale, bien. Tráelos al Jardín Botánico.
Por la entrada de servicio. Y asegúrate de que tienes la puñetera pirámide
y el vértice.
Sato colgó y se dirigió a Bellamy con una sonrisa de suficiencia en los
labios.
-Vaya..., me parece que ya no me es usted de ninguna utilidad.
Capítulo 75
Robert Langdon miraba al vacío con cara inexpresiva, demasiado cansado
para instar al lento taxista a que acelerara. A su lado, Katherine también
había caído en el mutismo, frustrada al no poder entender qué tenía de
tan especial la pirámide. Habían vuelto a repasar todo cuanto sabían de la
pirámide, el vértice y los extraños acontecimientos que habían sucedido a
lo largo de la noche, y seguían sin tener idea de cómo esa pirámide podía
considerarse un mapa que llevase a ninguna parte.
«¿"Jeova Sanctus LJnus"? ¿El secreto está dentro de Su Orden?»
Su misterioso contacto les había prometido respuestas si lograban reunirse
con él en un lugar concreto. «Un refugio en Roma, al norte del Tiber.
» Langdon sabía que la «nueva Roma» de los padres fundadores había
sido rebautizada Washington en una etapa temprana de su historia, y sin
embargo aún se conservaban vestigios de aquel sueño inicial: las aguas del
Tiber seguían afluyendo al Potomac, los senadores todavía se reunían bajo
una réplica de la cúpula de la basílica de San Pedro, y Vulcano y Minerva
aún velaban por la llama de la Rotonda, extinguida hacía tiempo.
Supuestamente, las respuestas que buscaban Langdon y Katherine los
aguardaban tan sólo unos kilómetros más adelante. «Noroeste por Massachusetts
Avenue.» Su destino ciertamente era un refugio... al norte del
Tiber, el riachuelo que discurría por Washington. A Langdon le habría
gustado que el conductor fuese a mayor velocidad.
De pronto Katherine se irguió en el asiento, como si hubiera caído en
algo de repente.
-¡Dios mío, Robert! -Se volvió hacia él, palideciendo. Titubeó un instante
y a continuación afirmó con contundencia-: ¡Vamos mal!
-No, vamos bien -aseguró él-. Está al noroeste por Massachu...
-¡No! Me refiero a que no vamos al sitio adecuado.
Langdon se quedó perplejo. Ya le había explicado cómo sabía cuál era
el lugar descrito por el autor de la misteriosa llamada. «Alberga diez piedras
del monte Sinaí, una del mismísimo cielo y una que tiene el rostro
del siniestro padre de Luke.» Sólo había un edificio en el mundo que
respondiera a esa descripción. Y allí era exactamente adonde se dirigía el
taxi.
-Katherine, estoy seguro de que el lugar es ése.
-¡No! -exclamó ella-. Ya no hace falta que vayamos hasta allí. He
descifrado la pirámide y el vértice. Sé de qué va todo esto.
Langdon estaba asombrado.
-¿Lo has desentrañado?
-¡Sí! Y tenemos que ir a Freedom Plaza.
Ahora sí que estaba perdido. La Freedom Plaza, aunque cercana, no
parecía venir al caso.
-«Jeova Sanctus Unus» -insistió Katherine-. El único Dios de los
hebreos. El símbolo sagrado de los hebreos es la estrella de David, el sello
de Salomón, un símbolo importante para los masones. -Sacó un billete de
un dólar del bolsillo-. Déjame tu pluma.
Perplejo, Langdon se sacó una estilográfica de la chaqueta.
-Mira. -Ella extendió el billete en el muslo, cogió la pluma y señaló el
Gran Sello del dorso-. Si superpones el sello de Salomón al Gran Sello de
Estados Unidos... -Dibujó una estrella de David justo sobre la pirámide-.
¡Mira lo que sale!
Él miró el billete y luego a Katherine como si se hubiese vuelto loca.
-Robert, mira bien. ¿Es que no ves lo que estoy señalando?
Él observó de nuevo el dibujo.
«¿Adonde demonios quiere llegar?» Langdon ya había visto esa imagen.
Gozaba de popularidad entre los teóricos de la conspiración como
prueba de que los masones influían secretamente en su joven nación.
Cuando la estrella de seis puntas coincidió con el Gran Sello de Estados
Unidos, el vértice superior de la estrella encajaba perfectamente en el ojo
que todo lo ve masónico... y, de manera bastante inquietante, los otros
cinco vértices claramente apuntaban a las letras M-A-S-O-N.
-Katherine, no es más que una coincidencia, y sigo sin entender qué
tiene que ver con Freedom Plaza.
-¡Vuelve a mirar! -urgió ella, ahora casi enfadada-. No estás mirando a
donde señalo. Justo ahí. ¿Es que no lo ves?
Lo vio un segundo después.
Turner Simkins, el agente de la CIA, se hallaba a la puerta del edificio
Adams, el móvil pegado a la oreja en un esfuerzo por escuchar la conversación
que se había entablado en la parte posterior del taxi. «Ha pasado
algo.» Su equipo estaba a punto de subirse al helicóptero Sikorsky UH-
60 modificado para dirigirse al noroeste y montar un control, pero por lo
visto la situación había cambiado de pronto.
Hacía unos segundos, Katherine Solomon había empezado a insistir
en que iban mal. Su explicación -algo relacionado con el billete de un
dólar y la estrella de David- no tenía ningún sentido para el jefe de equipo,
como al parecer tampoco lo tenía para Robert Langdon. Por lo menos
al principio. Ahora, sin embargo, éste parecía haber entendido a qué se
refería ella.
-¡Dios mío, es cierto! -exclamó-. ¿Cómo no lo he visto antes?
De pronto Simkins oyó que alguien golpeaba la mampara del taxi y
ésta se descorría.
-Cambio de planes -informó Katherine al taxista-. Llévenos a Freedom
Plaza.
-¿A Freedom Plaza? -repitió el hombre, sonando nervioso-. ¿No al
noroeste por Massachusetts Avenue?
-¡Olvídelo! -chilló Katherine-, A Freedom Plaza. Gire a la izquierda
aquí. ¡Aquí! ¡AQUÍ!
El agente Simkins oyó el chirriar de las ruedas al tomar la curva. Katherine
hablaba de nuevo con Langdon, presa de los nervios; decía algo
sobre el famoso Gran Sello de bronce que había incrustado en la plaza.
-Señora, sólo para confirmar -interrumpió el taxista, la voz tensa-.
Vamos a Freedom Plaza, en la esquina de Pennsylvania Avenue y Thirteenth
Street, ¿no?
-Sí -repuso ella-. Dese prisa.
-Está muy cerca. A dos minutos.
Simkins sonrió. «Bien hecho, Ornar.» Mientras salía disparado hacia
el ocioso helicóptero, gritó a su equipo:
-¡Ya son nuestros! ¡A Freedom Plaza! ¡Moveos!
Capítulo 76
Freedom Plaza es un mapa.
Ubicada en la esquina de Pennsylvania Avenue con Thirteenth Street,
la plaza de la libertad refleja en su vasta superficie de piedra las calles de
Washington según fueron concebidas en su día por Pierre 1'Enfant. La
plaza es un popular destino turístico no sólo porque es divertido caminar
sobre el gigantesco mapa, sino también porque Martin Luther King hijo,
por quien recibe el nombre el lugar, escribió gran parte de su discurso
«Tengo un sueño» en el cercano Willard Hotel.
El taxista Omar Amirana no paraba de llevar turistas allí, pero esa
noche estaba claro que sus dos pasajeros no eran visitantes normales y
corrientes. «¿Los persigue la CIA?» Omar apenas se había detenido junto
a la acera cuando el hombre y la mujer se bajaron de un salto.
-No se vaya -pidió el hombre de la americana de tweed a Omar-.
Ahora mismo volvemos.
El taxista vio que los dos se lanzaban a los abiertos espacios del enorme
mapa, señalando con el dedo y hablando a voces mientras escudriñaban
la geometría de las distintas calles. Omar cogió el móvil del salpicadero.
-Señor, ¿sigue ahí?
-¡Sí, Omar! -vociferó el aludido al otro lado de la línea por encima de
un estruendo que hacía que apenas se lo oyera-, ¿Dónde están ahora?
-Fuera, en el mapa. Es como si buscaran algo.
-No los pierda de vista -ordenó el agente-. Ya casi estoy ahí.
Omar vio que los dos fugitivos daban de prisa con el famoso Gran
Sello de la plaza, uno de los medallones de bronce de mayor tamaño del
mundo. Permanecieron allí un instante y después empezaron a señalar al
suroeste. Acto seguido, el de la americana de tweed volvió al taxi a la
carrera. Omar se apresuró a dejar el móvil en el salpicadero cuando el
hombre llegó, sin aliento.
-¿Por dónde queda Alexandria, Virginia? -preguntó.
-¿Alexandria?
Omar señaló en dirección suroeste, justo hacia donde ellos acababan
de apuntar.
-Lo sabía -susurró, jadeante, el hombre. Dio media vuelta y le chilló a
la mujer-: Tienes razón. ¡Alexandria!
Entonces ella hizo que su acompañante fijara su atención en el otro
lado de la plaza, en un letrero iluminado que decía «Metro» y no estaba
muy lejos de allí.
-La línea azul va directa. Es la estación de King Street.
A Omar le entró el pánico. «Oh, no.»
El hombre se volvió hacia el taxista y le dio unos billetes, demasiados,
por la carrera.
-Gracias. Es todo.
Cogió la bolsa y salió pitando.
-Esperen. ¡Puedo llevarlos! Sé dónde es.
Pero era demasiado tarde. El hombre y la mujer ya cruzaban la plaza a
toda velocidad. Desaparecieron por la escalera que bajaba a la estación de
Metro Center.
Omar echó mano del móvil.
-¡Señor! Han bajado corriendo al metro. No he podido impedírselo.
Van a coger la línea azul en dirección a Alexandria.
-No se mueva de ahí -chilló el agente-. Llegaré dentro de quince
segundos.
Omar miró el fajo de billetes que le había entregado el hombre. Por lo
visto, el que quedaba encima era el que habían utilizado: se veía una
estrella de David sobre el Gran Sello de Estados Unidos. En efecto, las
puntas de la estrella señalaban unas letras: MASON.
Sin previo aviso, Omar sintió a su alrededor una vibración ensordecedora,
como si un volquete estuviese a punto de chocar contra su taxi.
Alzó la vista, pero la calle estaba desierta. El ruido fue en aumento y, de
pronto, un helicóptero negro de líneas depuradas salió de la noche y aterrizó
con contundencia en mitad del mapa de la plaza.
De él se bajó un grupo de hombres vestidos de negro, la mayoría de
los cuales echaron a correr hacia la estación de metro. Sin embargo, uno
fue disparado al taxi de Omar. Abrió la puerta con brusquedad.
-¿Omar? ¿Es usted?
El aludido asintió, atónito.
-¿Han dicho adonde se dirigían? -inquirió el agente.
-A Alexandria, a la estación de King Street -respondió el taxista-. Me
ofrecía llevarlos, pero...
-¿Han dicho a qué lugar de Alexandria?
-No. Estuvieron mirando el medallón del Gran Sello de la plaza,
preguntaron dónde quedaba Alexandria y me pagaron con esto. -Le entregó
al agente el billete de un dólar con el extraño dibujo. Mientras éste
estudiaba el billete, Omar cayó en la cuenta. «¡Los masones! ¡Alexandria!
» Uno de los edificios masónicos más famosos de Norteamérica se
encontraba en Alexandria-. ¡Lo tengo! -espetó-. El George Washington
Masonic Memorial. Está justo enfrente de la estación de King Street.
-Es verdad -convino el agente, que al parecer había llegado a la misma
conclusión cuando el resto de sus hombres regresaba de la estación a toda
marcha.
-Los hemos perdido -informó uno de ellos-. El tren de la línea azul
acaba de salir. No están abajo.
El agente Simkins consultó el reloj y se dirigió de nuevo a Omar.
-¿Cuánto tarda en llegar el metro a Alexandria?
-Por lo menos, diez minutos. Probablemente más.
-Omar, ha hecho un trabajo excelente. Gracias.
-Claro. ¿De qué va todo esto?
Pero el agente Simkins ya corría hacia el helicóptero, gritando por el
camino.
-¡Estación de King Street! Llegaremos antes que ellos.
Desconcertado, Omar vio cómo levantaba el vuelo el gran aparato
negro, que se ladeó para enfilar hacia el sur por Pennsylvania Avenue y
acto seguido se perdió en la noche.
Bajo los pies del taxista, un tren subterráneo cobraba velocidad a medida
que se alejaba de Freedom Plaza. A bordo iban Robert Langdon y
Katherine Solomon, resoplando, sin decir palabra mientras el tren los
acercaba a su destino.
Capítulo 77
El recuerdo siempre empezaba de la misma manera.
Cafa..., se precipitaba de espaldas hacia un río helado que corría por el
cauce de un profundo barranco. En lo alto, los crueles ojos grises de Peter
Solomon miraban más allá del cañón de la pistola de Andros. Mientras
caía, el mundo se iba alejando, todo desaparecía a medida que a él lo iba
envolviendo la nube neblinosa formada por la cascada que se derramaba
río arriba.
Durante un instante todo fue blanco, como el cielo.
Entonces impactó contra el hielo.
Frío. Negrura. Dolor.
Caía en picado, arrastrado por una fuerza poderosa que lo estrellaba
sin piedad contra las piedras en un vacío de una frialdad insoportable. Sus
pulmones necesitaban aire, y sin embargo los músculos del pecho se
habían contraído de tal forma con el frío que él ni siquiera era capaz de
respirar.
«Estoy debajo del hielo.»
Cerca del salto de agua, al parecer, el hielo era fino debido a las turbulencias,
y Andros lo había atravesado. Ahora era barrido corriente abajo,
atrapado bajo un techo transparente. Arañó el hielo por debajo para intentar
romperlo, pero carecía de punto de apoyo. El agudo dolor que le
producía el orificio de bala que se abría en su hombro empezaba a desvanecerse,
al igual que el de las perdigonadas; ambos eran anulados por el
paralizante cosquilleo del entumecimiento.
La corriente era cada vez más veloz, lo empujaba hacia un recodo del
río. Su cuerpo pedía oxígeno a gritos. De pronto se enredó en unas ramas
y quedó encajado en un árbol que había caído al agua. «¡Piensa!» Palpó
una rama con desesperación hasta llegar a la superficie y dar con el punto
en que la rama perforaba el hielo. Sus dedos hallaron el minúsculo
espacio abierto que rodeaba la rama y él tiró de los bordes tratando de
agrandar el orificio; una vez, dos, la abertura se ensanchaba, ahora medía
varios centímetros de lado a lado.
Tras apoyarse en la rama, echó atrás la cabeza y pegó la boca a la
abertura. El invernal aire que entró en sus pulmones se le antojó caliente.
La repentina irrupción de oxígeno alimentó sus esperanzas. Plantó los
pies en el tronco e hizo fuerza hacia arriba con la espalda y los hombros.
El hielo que rodeaba el árbol caído, atravesado por ramas y rocalla, ya
estaba debilitado, y cuando él clavó las poderosas piernas en el tronco, su
cabeza y sus hombros rompieron el hielo y emergieron a la noche de
invierno. El aire inundó sus pulmones. Todavía sumergido en su mayor
parte, se retorció con vehemencia, impulsándose con las piernas, tirando
con los brazos, hasta que finalmente salió del agua y se vio tumbado en el
desnudo hielo, jadeante.
Andros se quitó el empapado pasamontañas y se lo guardó en el bolsillo.
Acto seguido volvió la cabeza hacia donde suponía que se encontraba
Peter Solomon, pero el recodo del río le impedía ver nada. El pecho le
ardía de nuevo. Sin hacer ruido, acercó una rama pequeña y la tendió
sobre el orificio para ocultarlo. La abertura volvería a estar congelada por
la mañana.
Mientras Andros se adentraba en el bosque, comenzó a nevar. No
tenía la menor idea de lo que llevaba andando cuando salió del arbolado
y se vio ante un terraplén contiguo a una carretera estrecha. Deliraba y
presentaba señales de hipotermia. La nieve caía con más ganas, y a lo
lejos distinguió unos faros que se aproximaban. Andros se puso a hacer
señales como un loco, y la solitaria camioneta se detuvo en el acto. La
matrícula era de Vermont. Del vehículo salió un anciano con una camisa
de cuadros roja.
Andros se acercó a él tambaleándose, las manos en el ensangrentado
pecho.
-Un cazador... me ha disparado. Necesito un... hospital.
Sin vacilar, el anciano de Vermont ayudó a Andros a entrar en la camioneta
y subió la calefacción.
-¿Dónde está el hospital más cercano?
Andros lo desconocía, pero señaló en dirección sur.
-La próxima salida.
«No vamos a ningún hospital.»
Al día siguiente se denunció la desaparición del anciano de Vermont,
pero nadie sabía en qué punto del viaje había podido producirse la desaparición
con aquella tormenta de nieve cegadora. Tampoco se relacionó
dicha desaparición con la otra noticia que salió en primera plana al día
siguiente: el sobrecogedor asesinato de Isabel Solomon.
Cuando Andros despertó, estaba tendido en la desolada habitación de
un motel barato que estaba cerrado y entablado durante la temporada.
Recordaba haber entrado, haberse vendado las heridas con unas tiras de
sábana y haberse acurrucado en una endeble cama bajo un montón de
mantas que olían a humedad. Estaba muerto de hambre.
Fue al cuarto de baño como pudo y vio en el lavabo los perdigones
llenos de sangre. Se acordaba vagamente de habérselos sacado del pecho.
Tras alzar la vista al sucio espejo, se retiró de mala gana los sanguinolentos
vendajes para calibrar los daños. Los endurecidos músculos del
pecho y el abdomen habían impedido que los perdigones penetraran demasiado,
y sin embargo su cuerpo, antes perfecto, parecía un colador. La
única bala disparada por Peter Solomon al parecer le había atravesado el
hombro limpiamente, dejando un cráter ensangrentado.
Para colmo, Andros no había logrado obtener aquello para lo que se
había desplazado hasta allí: la pirámide. Las tripas le sonaban, y se acercó
con dificultad hasta la camioneta con la esperanza de encontrar algo de
comida. El vehículo estaba cubierto de una gruesa capa de nieve, y
Andros se preguntó cuánto tiempo habría estado durmiendo en el viejo
motel. «Menos mal que me he despertado.» En el asiento delantero no
encontró nada que comer, pero sí unos analgésicos para la artritis en la
guantera. Se tomó un puñado, que tragó con ayuda de varios montones de
nieve.
«Necesito comer.»
Unas horas después, la camioneta que salió de detrás del viejo motel
no se parecía en nada a la que había entrado en él dos días antes. Le faltaban
la capota, los tapacubos, las pegatinas del parachoques y toda la demás
parafernalia. La matrícula de Vermont también había desaparecido,
sustituida por la de una vieja camioneta de mantenimiento que Andros
encontró aparcada junto al contenedor del motel, en el que se deshizo de
las sábanas ensangrentadas, los perdigones y todo lo que apuntaba a su
presencia allí.
No había renunciado a la pirámide, pero por el momento tendría que
esperar. Debía esconderse, curarse y, sobre todo, comer. Dio con un restaurante
de carretera en el que se dio un atracón de huevos, beicon, patatas
fritas y tres vasos de zumo de naranja. Cuando hubo terminado pidió
más comida para llevar. De nuevo en la carretera, Andros estuvo escuchando
la vieja radio de la camioneta. Llevaba sin ver la televisión y leer
un periódico desde que sufrió aquella dura prueba, y cuando finalmente
oyó una emisora local, las noticias lo dejaron pasmado.
-«Investigadores del FBI continúan su búsqueda del intruso armado
que asesinó a Isabel Solomon en su casa de Potomac hace dos días -informaba
el locutor-. Se cree que el asesino atravesó el hielo y fue arrastrado
hasta el mar.»
Andros se quedó helado. «¿Que asesinó a Isabel Solomon?» Continuó
conduciendo callado, perplejo, escuchando la noticia entera.
Era hora de alejarse, y mucho, de ese lugar.
El apartamento del Upper West Side ofrecía unas vistas imponentes
de Central Park. Andros se había decidido por él porque el mar de verdura
que se extendía bajo su ventana le recordaba a las vistas del Adriático a
las que había renunciado. Aunque sabía que debía alegrarse de estar vivo,
no era ése el caso. El vacío no lo había abandonado, y se dio cuenta de
que estaba obsesionado con el fallido intento de robarle la pirámide a
Peter Solomon.
Había pasado muchas horas investigando la leyenda de la pirámide
masónica, y aunque nadie parecía ponerse de acuerdo en si la pirámide
era o no real, todo el mundo coincidía en la famosa promesa de sabiduría
y poder inmensos. «La pirámide masónica es real -se dijo Andros-, La
información privilegiada de que dispongo es irrefutable.»
El destino había situado la pirámide al alcance de Andros, y él sabía
que cerrar los ojos ante ese hecho era como tener un billete de lotería
premiado y no cobrarlo. «Soy el único no masón vivo que sabe que la
pirámide es real... y que conoce la identidad de su custodio.»
Habían transcurrido meses, y aunque su cuerpo había sanado, Andros
ya no era el gallito que había sido en Grecia. Había dejado de hacer
ejercicio y de admirarse desnudo ante el espejo. Tenía la sensación de que
su cuerpo empezaba a mostrar los estragos de la edad. Su piel, otrora
perfecta, era un mosaico de cicatrices, lo que no hacía sino aumentar su
abatimiento. Seguía dependiendo de los analgésicos que lo habían acompañado
a lo largo de su recuperación, y sentía que volvía al estilo de vida
que lo había llevado hasta la prisión de Soganlik. Le daba lo mismo. «El
cuerpo quiere lo que quiere.»
Una noche estaba en Greenwich Village comprándole drogas a un
hombre que exhibía en el antebrazo un largo rayo dentado. Andros se
interesó por él, y el tipo le dijo que el tatuaje tapaba una gran cicatriz que
le había dejado un accidente de coche. «Ver la cicatriz todos los días me
recordaba el accidente -explicó el camello-, así que me tatué encima un
símbolo de poder personal. Recuperé el control.»
Esa noche, colocado con la nueva remesa de drogas, Andros entró
haciendo eses en el local de un tatuador y se quitó la camiseta.
-Quiero tapar las cicatrices -informó.
«Quiero recuperar el control.»
-¿Taparlas? -El hombre le echó un vistazo al pecho-. ¿Con qué?
-Con tatuajes.
-Ya..., me refiero a qué tatuajes.
Andros se encogió de hombros, sólo quería esconder aquellos desagradables
recuerdos del pasado.
-No sé. Elígelos tú.
El artista sacudió la cabeza y le entregó un folleto sobre la antigua y
sagrada tradición del tatuaje.
-Vuelve cuando estés listo.
Andros descubrió que en la biblioteca pública de Nueva York había
cincuenta y tres libros sobre el arte del tatuaje, y en unas pocas semanas
ya los había leído todos. Tras redescubrir su pasión por la lectura, empezó
a sacar mochilas enteras de libros de la biblioteca, que se llevaba a casa y
devoraba con voracidad en su apartamento con vistas a Central Park.
Los libros de tatuajes le abrieron una puerta a un mundo extraño cuya
existencia Andros desconocía: un mundo de símbolos, misticismo, mitología
y magia. Cuanto más leía, más cuenta se daba de lo ciego que había
estado. Empezó a llevar libretas con sus ideas, sus bocetos y sus peculiares
sueños. Cuando ya no fue capaz de encontrar lo que quería en la
biblioteca, pagó a libreros especializados para que adquirieran algunos de
los textos más esotéricos del planeta para él.
De Praestigiis Daemonum, Lemegeton, Ars Almadel, Grimorium
Verum, Ars Notoria... Los leyó todos, y fue convenciéndose cada vez más
de que el mundo todavía tenía muchos tesoros que ofrecerle. «Ahí fuera
hay secretos que van más allá de la comprensión humana.»
Entonces descubrió los textos de Aleister Crowley, un místico visionario
de principios de la década de 1900 al que la Iglesia consideró «el
hombre más malvado del mundo». «Los grandes cerebros siempre son temidos
por los inferiores.» Andros estudió el poder del ritual y el conjuro.
Aprendió que las palabras sagradas, si se pronunciaban correctamente,
funcionaban como llaves que abrían puertas a otros mundos. «Hay un
universo en las sombras más allá de éste..., un mundo que puede proporcionarme
poder.» Y aunque Andros deseaba aprovechar ese poder, sabía
que existían reglas y cometidos que había que desempeñar primero.
«Santifícate -escribió Crowley-. Hazte sagrado.»
En su día, el antiguo rito de «hacerse sagrado» había sido la ley imperante.
Desde los primeros hebreos, que ofrecían holocaustos en el templo,
hasta los mayas, que decapitaban humanos en la cúspide de las pirámides
de Chichén Itzá, y hasta Jesucristo, que ofreció su cuerpo en la cruz, los
antiguos entendían la necesidad de sacrificio de su dios. El sacrificio era
el ritual primitivo mediante el cual los seres humanos recibían el favor de
los dioses y se santificaban.
Sacra: sagrado.
Face: hacer.
Aunque el rito del sacrificio había sido abandonado hacía una eternidad,
su poder persistía. En su día existió un puñado de místicos modernos,
incluido Aleister Crowley, que practicaban ese Arte, que lo habían
ido perfeccionando a lo largo del tiempo y que poco a poco se habían
transformado en algo más. Andros anhelaba transformarse igual que ellos.
Y, sin embargo, para hacerlo sabía que tendría que cruzar un puente
peligroso.
«La sangre es lo único que separa la luz de la oscuridad.»
Una noche, un cuervo entró por la ventana abierta de su cuarto de
baño y se quedó atrapado en el apartamento. Andros vio que el pájaro
estuvo aleteando durante un tiempo y finalmente se detuvo, al parecer
aceptando que no podía escapar. Él había aprendido lo bastante para
reconocer una señal. «Se me insta a avanzar.»
Con el ave en una mano, se situó ante el improvisado altar de la cocina
y alzó un cuchillo afilado mientras pronunciaba en voz alta el con
juro que había memorizado: «Camiach, Eomiahe, Emial, Macbal, Emoii,
Zazean..., por estos santos nombres y los otros nombres de ángeles que
están escritos en el libro Assamaian, te conjuro a que me asistas en esta
operación, por Dios el verdadero, Dios el santo.»
A continuación, Andros bajó el cuchillo y pinchó con cuidado la gran
vena del ala derecha del aterrorizado pájaro. El cuervo empezó a sangrar,
y mientras él contemplaba el reguero de líquido rojo que caía en la copa
de metal que había dispuesto como receptáculo, notó una repentina ráfaga
de aire frío. Así y todo, continuó.
«Poderoso Adonai, Arathron, Ashai, Elohim, Elohi, Elión, Asher,
Eheieh, Shaddai..., sean de mi ayuda para que esta sangre tenga poder y
eficacia en todo lo que desee y en todo lo que demande.»
Esa noche soñó con aves..., con un fénix gigantesco que surgía de un
fuego humeante. A la mañana siguiente despertó con una energía que no
sentía desde la infancia. Salió a correr al parque, más rápidamente y durante
más tiempo de lo que nunca creyó posible. Cuando ya no pudo más,
se detuvo para hacer flexiones y abdominales. Un sinfín de repeticiones. Y
seguía teniendo energía.
Esa noche, de nuevo, soñó con el fénix.
El otoño había vuelto a llegar a Central Park, y los animales iban de
un lado a otro en busca de alimento para el invierno. Andros despreciaba
el frío, y sin embargo sus trampas, ocultas con sumo cuidado, ahora
rebosaban de ratas y ardillas vivas. Él las llevaba a casa en la mochila y
realizaba rituales cada vez más complejos.
«Emanuel, Messiach, Yod, He, Vau..., estimadme digno.»
Los rituales de sangre le insuflaban vitalidad. Andros se sentía cada
día más joven. Seguía leyendo a todas horas -textos antiguos místicos,
poemas épicos medievales, los primeros filósofos-, y cuanto más estudiaba
la verdadera naturaleza de las cosas, más consciente era de que no había
esperanza posible para la humanidad. «Están ciegos..., deambulan sin
rumbo por un mundo que jamás comprenderán.»
Andros todavía era un hombre, pero tenía la sensación de que se estaba
convirtiendo en algo más. En algo mayor. «En algo sagrado.» Su
imponente físico había salido de su letargo, era más poderoso que nunca.
Finalmente comprendió cuál era su verdadero propósito. «Mi cuerpo no
es más que el receptáculo de mi tesoro más valioso: mi cerebro.»
Andros sabíu que uún no había desarrollado su verdadero potencial, y
continuó profundizando. «¿Cuál es mi destino?» Todos los textos antiguos
hablaban del bien y el mal, y de la necesidad del hombre de escoger
entre ambos. «Yo elegí hace tiempo», lo sabía, y sin embargo no sentía
remordimientos. «¿Qué es el mal, sino una ley natural?» La luz seguía a
la oscuridad. El orden seguía al caos. La entropía era esencial. Todo decaía.
El cristal, cuya estructura era ordenada, acababa convirtiéndose en
partículas de polvo aleatorias.
«Están los que crean... y los que destruyen.»
Hasta que leyó El paraíso perdido de John Milton no vio materializarse
su destino ante sus ojos. Supo del gran ángel caído..., el demonio
guerrero que combatía la luz..., el valiente..., el ángel llamado Moloc.
«Moloc caminó por la tierra como un dios.» El nombre del ángel, según
averiguó Andros después, traducido a la lengua antigua pasaba a ser
Mal'akh.
«Eso mismo haré yo.»
Al igual que todas las grandes transformaciones, ésa tenía que empezar
con un sacrificio..., pero no de ratas ni aves. No, esa transformación
necesitaba un sacrificio de verdad.
«Sólo existe un sacrificio digno de llamarse así.»
De pronto lo vio todo con una claridad que nunca antes había experimentado
en su vida. Su destino se había materializado. Estuvo tres días
seguidos dibujando en una enorme hoja de papel. Cuando hubo acabado,
tenía una copia de aquello en lo que se convertiría.
Colgó de la pared aquel dibujo de tamaño natural y lo miró como si se
tratara de un espejo.
«Soy una obra maestra.»
Al día siguiente llevó el dibujo al tatuador.
Estaba listo.
Capítulo 78
El George Washington Masonic Memorial corona la colina de Shuter's
Hill, en Alexandria, Virginia. Construida en tres niveles distintos de creciente
complejidad arquitectónica a medida que asciende -dórica, jónica y
corintia-, su estructura es un símbolo físico del crecimiento intelectual del
hombre. Inspirada en el antiguo faro de Alejandría, en Egipto, esta
imponente torre está rematada por una pirámide egipcia con un pináculo
flamígero.
En el espectacular vestíbulo de mármol se encuentra un enorme
bronce de George Washington con todos los atributos masónicos, además
de la llana que utilizó para colocar la piedra angular del Capitolio. Sobre
el vestíbulo se alzan nueve plantas diferentes que reciben nombres como
la Gruta, la Cripta o la Capilla de los Templarios. Entre los tesoros que
albergan estos espacios se encuentran más de veinte mil volúmenes de
textos masónicos, una deslumbrante réplica del Arca de la Alianza e
incluso una maqueta de la sala del trono del templo del rey Salomón.
El agente de la CIA Simkins consultó el reloj cuando el helicóptero
UH-60 modificado pasaba rozando el Potomac. «Seis minutos para que
llegue el tren.» Profirió un suspiro y miró por la ventanilla el radiante monumento,
que se recortaba contra el horizonte. Había de admitir que la
brillante torre era tan impresionante como cualquier edificio del National
Mall. Simkins nunca había entrado en el monumento, un hecho que
no cambiaría esa noche: si todo iba según lo previsto, Robert Langdon y
Katherine Solomon no llegarían a salir de la estación de metro.
-¡Por allí! -le gritó al piloto mientras señalaba la estación de metro de
King Street, frente al monumento. El piloto ladeó el aparato y aterrizó en
una zona herbosa al pie de Shuter's Hill.
Los transeúntes alzaron la vista sorprendidos al ver salir a Simkins y a
su equipo, cruzar la calle a la carrera y bajar corriendo al metro. En la
escalera, varios pasajeros que salían se apartaron de un salto, pegándose a
la pared cuando el grupo de hombres armados vestidos de negro pasó
metiendo ruido ante ellos.
La estación de King Street era mayor de lo que Simkins había previsto;
al parecer, en ella confluían varias líneas distintas: la azul, la amarilla,
y los ferrocarriles Amtrak. Se acercó hasta un mapa del metro que había
en la pared y localizó la Freedom Plaza y la línea directa que llevaba hasta
el lugar donde se hallaban.
-¡Línea azul, andén sur! -exclamó Simkins-. Bajad y sacad a todo el
mundo.
Su equipo salió disparado.
Simkins se dirigió hacia la taquilla, mostró sus credenciales y le preguntó
a voz en grito a la mujer que la ocupaba:
-El tren que viene de Metro Center, ¿a qué hora está prevista la llegada
?
La aludida puso cara de susto.
-No estoy segura. La línea azul llega cada once minutos. No hay un
horario fijo.
-¿Cuánto hace que pasó el último tren?
-Unos cinco..., seis minutos. No más.
Turner hizo sus cálculos. «Perfecto.» El próximo tren tenía que ser el
de Langdon.
Dentro del rápido tren, Katherine Solomon se removía con inquietud
en el duro asiento de plástico. Los vivos fluorescentes del techo le hacían
daño en los ojos, y ella luchaba contra el impulso de dejar que sus párpados
se cerrasen, aunque sólo fuera un segundo. Langdon iba sentado a su
lado en el desierto vagón, la vista fija en la bolsa de piel que descansaba a
sus pies. También a él le pesaban los párpados, como si el rítmico balanceo
del tren lo sumiera en un estado de trance.
A Katherine le vino a la cabeza el contenido de la bolsa de Langdon.
«¿Por qué quiere la CIA esa pirámide?» Bellamy había dicho que quizá
Sato deseara hacerse con ella porque conocía su verdadero potencial.
Pero aunque la pirámide revelase de un modo u otro el lugar donde se escondían
antiguos secretos, a Katherine le costaba creer que esa promesa
de sabiduría mística primigenia le interesase a la CIA.
Por otra parte, hubo de recordarse, a la CIA la habían pillado en varias
ocasiones poniendo en marcha programas parapsicológicos o relacionados
con fenómenos paranormales que rayaban en la magia antigua y
el misticismo. En 1995, el escándalo Stargate/Scannate sacó a la luz una
tecnología clasificada de la CIA llamada «visión remota», una especie de
viaje telepático que permitía a un observador trasladarse mentalmente a
cualquier lugar del mundo y verlo sin estar físicamente presente. Claro
estaba que esa tecnología no era nada nuevo. Los místicos la denominaban
«proyección astral», y los yoguis, «experiencia extracorporal».
Por desgracia, los horrorizados contribuyentes americanos la denominaron
«absurdo», y el programa fue abandonado. Al menos, de cara al
público.
Por paradójico que pudiera resultar, Katherine veía asombrosas conexiones
entre los programas fallidos de la CIA y sus propios avances en
ciencia noética.
A Katherine le entraron ganas de llamar a la policía para averiguar si
habían descubierto algo en Kalorama Heights, pero ni ella ni Langdon
tenían teléfono, y en cualquier caso ponerse en contacto con las autoridades
probablemente fuera un error: no había manera de saber hasta dónde
llegaban los tentáculos de Sato.
«Paciencia, Katherine.» En el plazo de unos minutos se encontrarían a
salvo, acogidos por un hombre que les había asegurado que podía facilitarles
respuestas. Katherine esperaba que esas respuestas, fueran las que
fuesen, la ayudasen a salvar a su hermano.
-¿Robert? -musitó, alzando la vista al mapa del metro-. La siguiente
parada es la nuestra.
Langdon salió despacio de su ensueño.
-Ah, gracias. -Mientras el tren traqueteaba rumbo a la estación, cogió
la bolsa y miró con incertidumbre a Katherine-. Esperemos que no haya
ningún contratiempo.
Cuando Turner Simkins bajó para unirse a sus hombres, el andén estaba
totalmente despejado y su equipo comenzaba a desplegarse en abanico,
tomando posiciones tras los pilares de sustentación que discurrían a
lo largo de la plataforma. Un retumbar lejano resonó en el túnel, por el
otro extremo del andén, y a medida que fue cobrando intensidad Simkins
sintió una bocanada de aire viciado y caliente a su alrededor.
«No hay escapatoria, señor Langdon.»
Simkins se dirigió a los dos agentes a los que había ordenado que lo
acompañaran en la plataforma.
-Sacad la credencial y el arma. Estos trenes son automatizados, pero
en todos hay un revisor que abre las puertas. Localizadlo.
El faro del tren apareció en el túnel, y el chirrido de los frenos desgarró
el aire. Cuando el vehículo entró en la estación y empezó a aminorar
la velocidad, Simkins y sus dos hombres se asomaron a la vía mientras
enseñaban su acreditación de la CIA y pugnaban por establecer contacto
visual con el revisor antes de que éste abriese las puertas.
El tren se aproximaba de prisa. En el tercer vagón, Simkins por fin
distinguió el rostro sorprendido del revisor, que al parecer intentaba dilucidar
por qué tres tipos vestidos de negro le mostraban sus respectivas
placas. Simkins corrió hacia el tren, que estaba a punto de detenerse por
completo.
-¡CIA! -chilló, la identificación en alto-. ¡No abra las puertas! -Cuando
el tren se deslizó despacio ante él, fue directo al vagón del revisor e
insistió-: No abra las puertas, ¿lo ha entendido? ¡No abra las puertas!
El tren se detuvo, el asombrado revisor asintiendo sin cesar.
-¿Qué ocurre? -inquirió el hombre por una ventanilla.
-Que no se mueva el tren -ordenó Simkins-. Y no abra las puertas.
-De acuerdo.
-¿Puede dejarnos entrar en el primer vagón?
El aludido asintió con la cabeza. Se bajó del tren con cara de susto,
cerrando la puerta tras él, y a continuación acompañó a Simkins y a sus
hombres al primer vagón, donde abrió la puerta de forma manual.
-Ciérrela cuando hayamos entrado -pidió Simkins al tiempo que sacaba
el arma. Él y sus hombres se vieron inmersos en la intensa luz del
primer coche, y acto seguido el revisor afianzó la puerta.
En el vagón sólo iban cuatro pasajeros -tres adolescentes y una anciana-,
los cuales, como era de esperar, se asustaron al ver entrar a tres
hombres armados. Simkins mostró en alto su acreditación.
-No pasa nada. No se levanten.
Después los tres comenzaron el barrido, recorriendo el sellado tren
vagón por vagón: «estrujar la pasta de dientes», como lo llamaban durante
su período de entrenamiento en la Granja. No había muchos pasajeros en
ese tren, y a mitad de camino los agentes aún no habían visto a nadie que
se pareciera remotamente a Robert Langdon ni a Katherine Solomon. No
obstante, Simkins no perdía la confianza. En un vagón de metro no había
ningún lugar donde esconderse: ni cuarto de baño, ni espacio de
almacenaje ni salidas alternativas. Aunque los objetivos los hubiesen visto
subir al tren y hubiesen huido atrás del todo, no había escapatoria. Forzar
la puerta resultaba prácticamente imposible, y Simkins tenía a hombres
vigilando la plataforma y ambos lados del tren.
«Paciencia.»
Sin embargo, cuando el jefe de equipo llegó al penúltimo vagón tenía
los nervios de punta: en él sólo iba un pasajero, un chino. Simkins y sus
agentes siguieron avanzando, sin descuidar cualquier posible escondrijo:
no había ninguno.
-El último -observó el jefe, y alzó el arma mientras el trío se aproximaba
a las puertas de la sección final del tren.
Cuando entraron en el vagón, los tres pararon en seco y se quedaron
atónitos.
«¿Qué diablos...?» Simkins fue hasta el fondo del desierto coche, mirando
tras todos los asientos. A continuación se volvió hacia sus hombres,
haciéndose mala sangre.
-¿Adonde rayos han ido?
Capítulo 79
A unos doce kilómetros al norte de Alexandria, Virginia, Robert Langdon
y Katherine Solomon cruzaban con parsimonia una gran extensión de
césped cubierto de escarcha.
-Deberías ser actriz -sugirió él, todavía impresionado con la rapidez
mental y la capacidad de improvisación de su amiga.
-Tú tampoco has estado nada mal -le sonrió.
Al principio Langdon se quedó desconcertado con la repentina pantomima
que montó Katherine en el taxi. Exigió ir a Freedom Plaza sin
más ni más, basándose en algo que se le había ocurrido sobre la estrella
de David y el Gran Sello de Estados Unidos. Trazó una imagen de la conocía
teoría de la conspiración en un billete de un dólar y después insistió
en que Robert mirara atentamente adonde ella señalaba.
Langdon finalmente se dio cuenta de que Katherine no apuntaba al
billete, sino a un minúsculo piloto situado en la trasera del asiento del
taxista. El indicador estaba tan mugriento que ni siquiera había reparado
en él. Sin embargo, al echarse hacia adelante vio que estaba iluminado,
desprendía un tenue brillo rojo. También vio las dos desvaídas palabras
que había justo debajo del piloto: «Intercomunicador encendido.»
Miró con cara de sorpresa a Katherine, cuyos inquietos ojos le pedían
que echase un vistazo al asiento delantero. Él obedeció y miró de reojo al
otro lado de la mampara: el móvil del taxista descansaba en el salpicadero,
bien abierto, iluminado, de cara al intercomunicador. Justo entonces
Langdon comprendió lo que hacía Katherine.
«Saben que estamos en este taxi..., nos han estado escuchando.»
Langdon no sabía de cuánto tiempo disponían antes de que detuvieran
el coche y lo rodearan, pero sí sabía que tenían que actuar de prisa.
Así que se puso a seguirle el juego en el acto, consciente de que el deseo
de Katherine de ir a Freedom Plaza no tenía nada que ver con la pirámide,
sino más bien con que en ella se hallaba una gran estación de metro -
Metro Center- desde la cual podían tomar las líneas roja, azul o naranja
en seis direcciones distintas.
Cuando se bajaron del taxi en Freedom Plaza, él se hizo cargo de la situación
y se lanzó a improvisar, proporcionando pistas que llevasen hasta
el monumento masónico de Alexandria antes de meterse en la estación de
metro. Una vez allí, dejaron atrás los andenes de la línea azul y se dirigieron
a la roja, donde tomaron un tren que iba en la dirección contraria.
Tras seis paradas al norte, hacia Tenleytown, se vieron a solas en un
tranquilo vecindario de clase alta. Su destino, la estructura más elevada
en kilómetros a la redonda, se hizo visible en el acto, cerca de Massachusetts
Avenue, sobre un amplio y cuidado césped.
Una vez «desaparecidos del mapa», como había dicho Katherine, ambos
echaron a andar por la mojada hierba. A su derecha había un jardín
de estilo medieval, famoso por sus antiguos rosales y su cenador, el llamado
Shadow House. Dejaron atrás el jardín y fueron directos al magnífico
edificio al que habían sido convocados. «Un refugio que alberga diez piedras
del monte Sinaí, una del mismísimo cielo y una que tiene el rostro
del siniestro padre de Luke.»
-No había estado aquí nunca de noche -aseguró ella mientras contemplaba
las torres, vivamente iluminadas-. Es espectacular.
Eso mismo pensaba Langdon, que había olvidado cuán impresionante
era el lugar. La obra maestra neogótica se erguía en el extremo
septentrional de Embassy Row. Hacía años que no la visitaba, desde que
escribió un artículo sobre ella para una revista infantil con la esperanza
de despertar cierto entusiasmo entre los jóvenes norteamericanos para
que se acercaran a ver el increíble monumento. El artículo - «Moisés,
rocas lunares y La guerra de las galaxias»- formaba parte de los folletos
turísticos desde hacía años.
«La catedral de Washington -pensó Langdon, sintiendo una ilusión
inesperada al volver después de tanto tiempo-. ¿Qué mejor sitio para
preguntar por un único Dios?»
-¿De verdad hay diez piedras del monte Sinaí? -inquirió Katherine, los
ojos fijos en los campanarios gemelos.
Él asintió.
-Cerca del altar mayor. Simbolizan los diez mandamientos que le
fueron entregados a Moisés en el Sinaí.
-¿Y una roca lunar?
«Una roca del mismísimo cielo.»
-Sí. A una de las vidrieras se la llama el vitral del espacio, y en ella hay
incrustada una roca lunar.
-Vale, pero lo último es broma, ¿no? -Katherine observó la construcción,
el escepticismo escrito en sus bellos ojos-, ¿Una estatua de...
Darth Vader?
Langdon soltó una risita.
-¿El siniestro padre de Luke Skywalker? No es ninguna broma. Vader
es una de las rarezas más populares de la catedral. -Señaló la parte superior
de las torres occidentales-. Cuesta verlo de noche, pero está ahí.
-¿Qué demonios hace Darth Vader en la catedral de Washington?
-Fue a raíz de un concurso infantil para tallar una gárgola que representara
el rostro del mal. Ganó Darth.
Llegaron a la majestuosa escalera que conducía hasta la entrada principal,
enmarcada por un arco de más de veinte metros bajo un imponente
rosetón. Cuando iniciaron el ascenso a Langdon le vino a la cabeza el
misterioso desconocido que lo había llamado. «Nada de nombres, por
favor... Dígame, ¿ha logrado proteger el mapa que le fue confiado?» El
hombro le dolía de cargar con la pesada pirámide de piedra, y se moría de
ganas de soltarla. «Asilo y respuestas.»
Al llegar arriba se toparon con dos regias puertas de madera.
-¿Llamamos sin más? -preguntó Katherine.
Eso mismo se preguntaba él, pero en ese instante una de las puertas se
abrió.
-¿Quién hay ahí? -inquirió una frágil voz. Acto seguido, asomó el
rostro de un anciano apergaminado. Iba vestido de sacerdote y su mirada
era vacía, los ojos opacos y blancos, nublados por cataratas.
-Me llamo Robert Langdon -repuso él-. Katherine Solomon y yo
venimos en busca de asilo.
El anciano ciego suspiró aliviado.
-Gracias a Dios. Los estaba esperando.
Capítulo 80
De pronto Warren Bellamy sintió un rayo de esperanza.
Dentro de la Jungla, la directora Sato acababa de recibir una llamada
telefónica de un agente y se había puesto a despotricar. «¡Pues será mejor
que los encuentres, maldita sea! -dijo a grito pelado por teléfono-. Se nos
agota el tiempo.» Luego había colgado y ahora se paseaba arriba y abajo
por delante de Bellamy como si intentase decidir qué hacer a continuación.
Al cabo, se detuvo justo ante él y se volvió.
-Señor Bellamy, le voy a formular esta pregunta una vez, una sola vez.
-Lo miró fijamente a los ojos-. Sí o no, ¿tiene alguna idea de adonde ha
podido ir Robert Langdon?
Sí, sí que la tenía, pero negó con la cabeza.
-No.
La penetrante mirada de Sato seguía clavada en sus ojos.
-Por desgracia, parte de mi trabajo consiste en saber cuándo miente la
gente.
Bellamy la rehuyó.
-Lo siento, no puedo ayudarla.
-Arquitecto Bellamy -empezó ella-, esta tarde, poco después de las
siete, estaba usted cenando en un restaurante situado a las afueras de la
ciudad cuando recibió una llamada de un hombre que aseguró haber secuestrado
a Peter Solomon.
Bellamy sintió un repentino escalofrío y la miró de nuevo. «¿Cómo es
que sabe eso?»
-El hombre en cuestión -prosiguió ella- le dijo que había enviado a
Robert Langdon al Capitolio y le había confiado una tarea..., una tarea
que precisaba su ayuda. Le advirtió que si Langdon no salía airoso, su
amigo Peter Solomon moriría. Presa del pánico, llamó usted a Peter a todos
sus números, pero no pudo dar con él. Después, lo cual es comprensible,
fue usted corriendo al Capitolio.
Bellamy era incapaz de imaginar cómo sabía Sato lo de esa llamada.
-Cuando salió huyendo del Capitolio envió un mensaje de texto al
secuestrador de Solomon en el que le aseguraba que usted y Langdon se
hallaban en poder de la pirámide masónica -continuó Sato tras el cigarrillo,
que se consumía poco a poco.
«¿De dónde saca la información? -se preguntó Bellamy-. Ni siquiera
Langdon sabe que mandé ese mensaje.» Justo después de entrar en el
túnel que conducía a la biblioteca del Congreso, Bellamy se había metido
en el cuarto de contadores para encender las luces. Aprovechando la privacidad
que le brindaba el momento, decidió enviar un mensaje rápido al
captor de Solomon en el que le mencionaba la participación de Sato,
pero le garantizaba que él y Langdon tenían la pirámide masónica y estaban
dispuestos a satisfacer sus exigencias. Era mentira, por supuesto,
pero Bellamy esperaba ganar tiempo con ello, tanto por el bien de Peter
Solomon como para esconder la pirámide.
-¿Quién le ha dicho que envié un mensaje? -inquirió Bellamy.
Sato arrojó el móvil del Arquitecto al banco, a su lado.
-No hace falta ser muy listo.
Bellamy recordó ahora que los agentes que lo capturaron le habían
quitado el teléfono y las llaves.
-En cuanto al resto de la información que poseo -aclaró la directora-,
la Ley Patriótica me da derecho a intervenir el teléfono de cualquiera a
quien yo considere una amenaza para la seguridad nacional. Considero
que Peter Solomon lo es, y la noche pasada tomé medidas.
Bellamy apenas entendía lo que estaba oyendo.
-¿Que intervino el teléfono de Peter Solomon?
-Sí. Así es como me enteré de que el secuestrador lo llamó a usted al
restaurante. Usted llamó a Peter al móvil y le dejó un mensaje en el que le
explicaba con nerviosismo lo que acababa de suceder.
Bellamy comprendió que la mujer tenía razón.
-También interceptamos una llamada de Robert Langdon, que se encontraba
en el Capitolio, sin saber a qué atenerse al saber que lo habían
engañado para que acudiese allí. Me desplacé hasta el edificio del Capitolio
inmediatamente y llegué antes que usted porque estaba más cerca. En
cuanto a cómo supe que había que comprobar el contenido de la bolsa de
Langdon..., al darme cuenta de que él estaba involucrado hice que mis
hombres examinaran de nuevo una llamada aparentemente inofensiva de
primera hora de la mañana entre Langdon y Peter Solomon, en la que el
secuestrador, haciéndose pasar por el ayudante de Solomon, convenció a
Langdon para que viniera a dar una charla y de paso trajera un paquetito
que Peter le había confiado. Cuando vi que Langdon no me hablaba del
paquete que llevaba, pedí que pasaran la bolsa por rayos X.
A Bellamy le costaba ordenar sus ideas. Cierto, todo cuanto decía Sato
era verosímil, y sin embargo había algo que no cuadraba.
-Pero... ¿cómo se le pudo pasar por la cabeza que Peter es una amenaza
para la seguridad nacional?
-Créame, Peter Solomon es una seria amenaza para la seguridad nacional
-aseveró ella-, Y francamente, señor Bellamy, usted también lo es.
El aludido dio un respingo, las esposas rozándole las muñecas.
-¿Cómo dice?
Ella esbozó una sonrisa forzada.
-Ustedes, los masones, practican un juego arriesgado. Guardan un
secreto muy, pero que muy peligroso.
«¿Se referirá a los antiguos misterios?»
-Por suerte, siempre se les ha dado bien ocultar sus secretos, pero
últimamente, por desgracia, no han sido muy prudentes, y esta noche el
más peligroso de sus secretos está a punto de ser revelado al mundo. Y a
menos que evitemos que eso suceda, le aseguro que las consecuencias
serán catastróficas.
Bellamy la miró perplejo.
-Si no me hubiese atacado, se habría dado cuenta de que usted y yo
estamos en el mismo equipo -afirmó ella.
«El mismo equipo.» Las palabras hicieron que en su mente germinara
una idea casi imposible de abrigar. «¿Será Sato miembro de la Estrella de
Oriente?» La Orden de la Estrella de Oriente, con frecuencia considerada
una organización afín a la masonería, abrazaba una filosofía mística
similar de benevolencia, sabiduría secreta y apertura espiritual. «¿El mismo
equipo? iSi estoy esposado! ¡Y ha pinchado el teléfono de Peter!»
-Me ayudará a detener a ese hombre -exigió ella-. Posee la capacidad
de provocar un cataclismo del que tal vez no pueda recuperarse este país.
-Su rostro era pétreo.
-Entonces, ¿por qué no le sigue la pista a él?
Sato lo miró con incredulidad.
-¿Acaso cree que no lo estoy intentando? La señal que emitía el móvil
de Solomon se perdió antes de que pudiéramos localizarlo; su otro número
parece ser de un teléfono de usar y tirar, lo que hace que rastrearlo
sea prácticamente imposible; la compañía de jets privados nos dijo que el
vuelo de Langdon fue reservado por el ayudante de Solomon, utilizando
el móvil del propio Solomon y su tarjeta Marquis Jet. No tenemos ninguna
pista. Bien es verdad que da igual: aunque averigüemos dónde está
exactamente, no puedo arriesgarme a intervenir para intentar cogerlo.
-¿Por qué no?
-Preferiría no responder esa pregunta, se trata de información clasificada
-contestó Sato, su paciencia agotándose claramente-. Le estoy
pidiendo que confíe en mí.
-Pues lo siento, pero no.
Los ojos de Sato eran fríos como el hielo. De pronto dio media vuelta
y gritó:
-¡Hartmann! El maletín, por favor.
Bellamy oyó el siseo de la puerta electrónica y a continuación un
agente entró en la Jungla. Llevaba un elegante maletín de titanio, que
depositó en el suelo, junto a la directora.
-Déjanos solos -ordenó ella.
Cuando el agente se hubo ido, volvió a oírse el siseo de la puerta y
después reinó de nuevo el silencio.
Sato cogió el maletín, lo apoyó en el regazo y lo abrió. Luego miró
despacio a Bellamy.
-No quería hacer esto, pero el tiempo se agota y no me deja usted otra
elección.
El aludido observó el extraño maletín y sintió que el miedo se apoderaba
de él. «¿Irá a torturarme?» Volvió a tirar de las esposas.
-¿Qué hay en el maletín?
Sato esbozó una sonrisa afectada.
-Algo que le hará ver las cosas como yo las veo. Se lo aseguro.
Capítulo 81
El espacio subterráneo donde Mal'akh cultivaba el Arte estaba ingeniosamente
oculto. El sótano de su casa, para quienes entraban en él, tenía
un aspecto de lo más normal: el típico sitio con su caldera, su caja de fusibles,
su leña y sus trastos. Sin embargo, ese sótano visible no era más que
una parte del espacio subterráneo. Una porción considerable había sido
aislada para llevar a cabo sus prácticas clandestinas.
La zona de trabajo privada de Mal'akh se componía de una serie de
pequeñas estancias, cada una de las cuales servía a un propósito concreto.
La única entrada era una empinada rampa a la que se accedía
secretamente por el salón, con lo cual era prácticamente imposible
descubrir dicho espacio.
Esa noche, mientras bajaba por la rampa, los sigilos y símbolos tatuados
en su carne parecieron cobrar vida con el brillo cerúleo de la iluminación
especial del sótano. En su avance hacia la bruma azulada, pasó por
delante de varias puertas cerradas y fue directo a la habitación de mayor
tamaño, situada al fondo del pasillo.
El «sanctasanctórum», como gustaba llamarlo Mal'akh, era un cuadrado
perfecto de doce pies por doce.2 «Doce son los signos del zodíaco;
doce, las horas del día; doce, las puertas del cielo.» En el centro del cuarto
había una mesa de piedra, un cuadrado de siete pies por siete.3 «Siete
2 Unos tres metros y medio. (TV. de los t.)
3 Aproximadamente dos metros. (N. de los t.)
son los sellos del Apocalipsis; siete, los escalones del Templo.» Centrada
sobre la mesa pendía una fuente luminosa cuidadosamente calibrada que
emitía una gama de colores predeterminados, cuyo ciclo se completaba
cada seis horas de conformidad con la sagrada tabla de horas planetarias.
«Yanor es azul; Nasnia, roja; Salam, blanca.»
Ahora era la hora de Cáerra, lo que significaba que la luz de la habitación
había pasado a ser de un tenue púrpura. Ataviado únicamente
con un taparrabos de seda que le cubría las nalgas y el castrado órgano
sexual, Mal'akh comenzó sus preparativos.
Mezcló con cuidado las sustancias químicas de la sufumigación que
más tarde encendería para santificar el aire. Acto seguido dobló la túnica
de seda virgen que vestiría después en lugar del taparrabos y, por último,
purificó un recipiente de agua para el ungimiento de su ofrenda. Cuando
hubo terminado, lo colocó todo en una mesita auxiliar.
Luego se acercó a una estantería y echó mano de un pequeño estuche
de marfil, que llevó hasta la mesita y depositó junto a las demás cosas.
Aunque todavía no estaba preparado para utilizarlo, no pudo resistirse a
abrir la tapa y admirar su tesoro.
«El cuchillo.»
Dentro de la caja de marfil, sobre un lecho de terciopelo negro, brillaba
el cuchillo ritual que Mal'akh había estado reservando para esa noche.
Lo había adquirido el año anterior en el mercado negro de antigüedades
de Oriente Próximo por 1,6 millones de dólares.
«El cuchillo más famoso de la historia.»
Increíblemente antiguo y dado por perdido, el precioso utensilio tenía
la hoja de hierro y el mango de asta. A lo largo de los siglos había estado
en poder de un sinfín de individuos poderosos, aunque en décadas recientes
había desaparecido, cayendo en el olvido de una colección privada
secreta. A Mal'akh le había costado lo suyo conseguirlo. Sospechaba
que el cuchillo no había derramado sangre en décadas..., posiblemente en
siglos. Esa noche la hoja saborearía de nuevo el poder del sacrificio para
el que había sido afilada.
Sacó el cuchillo con delicadeza de su mullida cama y limpió reverentemente
la hoja con una seda humedecida en agua purificada. Su técnica
había mejorado sobremanera desde que realizó los primeros experimentos
rudimentarios en Nueva York. El oscuro Arte que practicaba Mal'akh era
conocido por muchos nombres en muchas lenguas, pero, se le diera el
nombre que se le diese, era una ciencia exacta. En su día, esa tecnología
primitiva había sido la llave que abría los portales del poder, pero había
sido desterrada hacía tiempo, relegada a las sombras del ocultismo y la
magia. A los pocos que todavía practicaban ese Arte se les tenía por dementes,
pero Mal'akh sabía que la realidad era otra. «Esto no es para los
que tienen las facultades mermadas.» El oscuro Arte antiguo, al igual que
la ciencia moderna, era una disciplina que requería fórmulas precisas,
ingredientes concretos y un sentido de la oportunidad escrupuloso.
Ese Arte no era la impotente magia negra del presente, a menudo
practicada con desgana por almas curiosas. Ese Arte, al igual que la física
nuclear, poseía el potencial de desatar un enorme poder. Las advertencias
eran serias: «El practicante inexperto corre el riesgo de ser golpeado
por el reflujo y aplastado.»
Mal'akh terminó de admirar el sagrado cuchillo y centró su atención
en una solitaria lámina de grueso pergamino que descansaba en la mesa
que tenía delante. Lo había elaborado él mismo con la piel de un
cordero. Siguiendo el protocolo, el animal era puro, todavía no había
alcanzado la madurez sexual. Junto al papel había una péñola que había
hecho a partir de la pluma de un cuervo, un platillo de plata y tres velas
de trémula llama dispuestas en torno a un cuenco de latón macizo. El
cuenco contenía unos dos centímetros de denso líquido carmesí.
El líquido era sangre de Peter Solomon.
«La sangre es la tinta de la eternidad.»
Mal'akh cogió la péñola, apoyó la mano izquierda en el pergamino y,
tras introducir la punta de la pluma en la sangre, trazó con sumo cuidado
el contorno de la mano abierta. Cuando hubo finalizado, añadió los
cinco símbolos de los antiguos misterios, uno en el extremo de cada uno
de los dedos del dibujo.
«La corona... en representación del rey que voy a ser.
»La estrella... en representación del firmamento que ha decretado mi
destino.
»E1 sol... en representación de la iluminación de mi alma.
»La linterna... en representación de la débil luz del entendimiento humano.
»Y la llave... en representación de la pieza que falta, la pieza que por
-fin conseguiré esta noche.»
Mal'akh completó el dibujo de sangre y sostuvo en alto el pergamino,
admirando su obra a la luz de las tres velas. Esperó a que la sangre estuviese
seca y a continuación dobló en tres la gruesa piel. Mientras salmodiaba
un antiguo conjuro etéreo, hizo que el papel rozara la tercera vela y
se prendiese. Después depositó el pergamino en llamas en el platillo de
plata y dejó que se consumiera. A medida que lo hacía, el carbono que
contenía la piel del animal se fue convirtiendo en un polvo negro. Cuando
la llama se extinguió, Mal'akh incorporó las cenizas con delicadeza al
cuenco de latón con la sangre y removió la mezcla con la pluma de
cuervo.
El líquido se tornó de un carmesí más subido, casi negro.
Sosteniendo el cuenco con ambas manos, Mal'akh lo elevó por encima
de su cabeza y dio gracias entonando el eucharistos de los antiguos. A
continuación vertió con tiento la ennegrecida mezcla en un frasquito de
cristal que cerró con un tapón de corcho. Ésa sería la tinta con la que
grabaría la carne sin tatuar de su cabeza y completaría su obra maestra.
Capítulo 82
La catedral de Washington es la sexta más grande del mundo y su altura
supera la de un rascacielos de treinta pisos. Ornada con más de doscientas
vidrieras, un carillón de cincuenta y tres campanas y un órgano con
10.647 tubos, esta obra maestra gótica puede acoger a más de tres mil
fieles.
Esa noche, sin embargo, la gran catedral se hallaba desierta.
El reverendo Colin Galloway, deán de la catedral, daba la impresión
de llevar vivo desde el principio de los tiempos. Encorvado y marchito,
vestía una sencilla sotana negra y avanzaba ciegamente sin decir palabra.
Langdon y Katherine lo seguían en silencio por la negrura del pasillo central
de la nave, que medía más de cien metros de longitud y presentaba
una ligera curvatura a la izquierda para crear una ilusión óptica de suavidad
de líneas. Cuando llegaron al gran crucero, el deán los condujo al
otro lado del cancel, la simbólica mampara que separaba la zona pública
del presbiterio.
Un aroma a incienso flotaba en el aire. El sagrado espacio estaba a oscuras,
iluminado únicamente por reflejos de luz indirecta en las bóvedas
laminadas. Sobre el coro, ornamentado con varios retablos tallados que -
representaban escenas bíblicas, pendían banderas de los cincuenta estados.
El deán Galloway continuó recorriendo un camino que al parecer
conocía de memoria. Por un instante, Langdon pensó que iban directos al
altar mayor, donde se hallaban las diez piedras del monte Sinaí, pero el
anciano finalmente giró a la izquierda y avanzó a tientas hasta llegar a
una puerta oculta discretamente que daba al anejo destinado a administración.
Enfilaron un pasillo corto que desembocaba en un despacho en cuya
puerta se veía una placa de latón:
REVERENDO COLIN GALLOWAY DEÁN
Galloway abrió y encendió las luces, por lo visto acostumbrado a no
saltarse dicha muestra de deferencia hacia sus invitados. Tras hacerlos
pasar, cerró la puerta.
El despacho era pequeño pero elegante, con altas estanterías, un escritorio,
un gran armario tallado y un cuarto de baño propio. De las paredes
colgaban tapices del siglo xvi y varios cuadros de temática religiosa. El
deán señaló las dos sillas de piel que había delante de la mesa. Langdon
se sentó junto a Katherine, agradecido de poder dejar por fin en el suelo,
a sus pies, la pesada bolsa.
«Asilo y respuestas», pensó Langdon mientras se arrellanaba en el
confortable asiento.
El religioso rodeó la mesa y se acomodó en su silla de respaldo alto.
Después, suspirando cansado, levantó la cabeza y les dirigió una mirada
inexpresiva con sus nublados ojos. Cuando habló, su voz era inesperadamente
clara y firme.
-Soy consciente de que es la primera vez que nos vemos -afirmó-, y sin
embargo es como si los conociera a los dos. -Sacó un pañuelo y se limpió
la boca-. Profesor Langdon, estoy familiarizado con sus escritos, incluido
el ingenioso artículo que redactó sobre el simbolismo de esta catedral. En
cuanto a usted, señora Solomon, su hermano, Peter, y yo somos hermanos
masones desde hace ya muchos años.
-Peter tiene serios problemas -aseguró ella.
-Eso me han dicho. -El anciano lanzó un suspiro-, Y haré cuanto esté
en mi mano para ayudarlos.
Langdon no vio el anillo masónico en el dedo del deán, y sin embargo
sabía que muchos masones, sobre todo los que formaban parte del clero,
preferían no anunciar su afiliación.
Cuando empezaron a hablar, se hizo patente que el deán Galloway ya
estaba al tanto de parte de los acontecimientos de la noche gracias al
mensaje telefónico de Warren Bellamy. Cuando Langdon y Katherine le
contaron el resto, la preocupación fue en aumento en el rostro del anciano.
-Y ese hombre que se ha llevado a nuestro querido Peter, ¿insiste en
que descifre usted la pirámide a cambio de su vida? -quiso saber el deán.
-Sí -contestó Langdon-, Cree que es un mapa que lo conducirá hasta
el lugar donde se esconden los antiguos misterios.
El religioso volvió sus inquietantes y opacos ojos hacia él.
-Mis oídos me dicen que no cree usted en tales cosas.
Langdon no quería perder el tiempo siguiendo esos derroteros.
-Lo que yo crea o no carece de importancia. Tenemos que ayudar a
Peter. Por desgracia, cuando desciframos la pirámide no llevaba a ninguna
parte.
El anciano se irguió.
-¿Han descifrado la pirámide?
Katherine se apresuró a explicar que, a pesar de las advertencias de
Bellamy y la petición de su hermano de que Langdon no abriera el paquete,
ella lo había abierto, sintiendo que su prioridad era ayudar a Peter
como fuera. Le habló al deán del vértice de oro, del cuadrado mágico de
Alberto Durero y de cómo habían resuelto con él el código masónico de
dieciséis letras, cuyo resultado había sido «Jeova Sanctus Unus».
-¿Eso es todo lo que dice? -preguntó el anciano-, ¿Un único Dios?
-Sí, señor -replicó Langdon-, Al parecer, la pirámide es un mapa más
metafórico que geográfico.
El aludido extendió las manos.
-Déjeme tocarla.
Langdon abrió la bolsa y sacó la pirámide, que colocó con sumo cuidado
en la mesa, justo delante del reverendo.
Langdon y Katherine vieron que las frágiles manos del anciano examinaban
cada centímetro de la piedra: la cara grabada, la lisa base y la
parte superior truncada. Cuando hubo terminado volvió a extender las
manos.
-¿Y el vértice?
Langdon recuperó la cajita de piedra, la depositó en el escritorio y
abrió la tapa. A continuación sacó el vértice y lo acomodó en las anhelantes
manos del religioso, que realizó una operación similar, palpando
cada centímetro, deteniéndose en la inscripción; al parecer, le costaba un
tanto leer el breve y elegante texto.
-«El secreto está dentro de Su Orden» -lo ayudó Langdon-, Y las
palabras «Su» y «Orden» comienzan con mayúscula.
El rostro del anciano era hermético cuando coronó la pirámide con el
vértice y alineó ambas partes guiándose por el tacto. Pareció hacer una
breve pausa, como si rezara, y después pasó las manos varias veces por la
pirámide entera. Luego estiró el brazo y localizó el cubo, lo cogió y lo
tocó con cuidado, sus dedos recorriéndolo por dentro y por fuera.
Al finalizar dejó la caja y se retrepó en su silla.
-Y, díganme, ¿por qué han acudido a mí? -inquirió, la voz repentinamente
severa.
La pregunta pilló desprevenido a Langdon.
-Hemos venido, señor, porque usted nos lo dijo. Y el señor Bellamy
nos aseguró que podíamos confiar en usted.
-Y, sin embargo, no se fiaron de él.
-¿Cómo dice?
Los blancos ojos del deán miraron la nada.
-El paquete que contenía el vértice estaba sellado. El señor Bellamy les
pidió que no lo abrieran y, sin embargo, lo abrieron. Además, el propio
Peter Solomon le dijo a usted que no lo abriera y, sin embargo, lo hizo.
-Señor -terció Katherine-, intentábamos ayudar a mi hermano. El
hombre que lo tiene exigió que descifráramos...
-Eso lo entiendo -cortó el deán-, pero ¿qué han conseguido abriendo
el paquete? Nada. El captor de Peter busca un lugar, y no quedará
satisfecho con la respuesta «Jeova Sanctus Unus».
-Tiene razón -convino Langdon-, pero por desgracia es lo único que
indica la pirámide. Como ya le he dicho, el mapa parece ser más metafórico
que...
-Se equivoca usted, profesor -argüyó el anciano-. La pirámide masónica
es un mapa real, que apunta a un lugar real. Es algo que no comprende
porque aún no ha descifrado la pirámide en su totalidad. Ni siquiera
una mínima parte.
Langdon y Katherine se miraron con cara de asombro.
El anciano volvió a tocar la pirámide, casi acariciándola.
-Este mapa, al igual que los antiguos misterios en sí, posee varias lecturas.
Aún no han descubierto su verdadero secreto.
-Deán Galloway, hemos escrutado cada centímetro de la pirámide y el
vértice y no hay nada más -repuso Langdon.
-No en su estado actual, no. Pero los objetos cambian.
-¿Señor?
-Profesor, como usted bien sabe, la pirámide promete un poder milagroso
y transformador. Según la leyenda, esta pirámide puede modificar
su aspecto..., alterar su forma física para revelar sus secretos. Al igual que
la famosa piedra de la que el rey Arturo sacó a Excalibur, la pirámide
masónica se puede transformar si así lo desea... para desvelar su secreto a
quien sea digno de ello.
A Langdon le dio la sensación de que la provecta edad del religioso tal
vez lo hubiese privado de sus facultades.
-Discúlpeme, señor, pero ¿está diciendo que esta pirámide puede experimentar
una transformación física literal?
-Profesor, si extendiera la mano y cambiara la pirámide ante sus propios
ojos, ¿creería lo que ha visto?
Langdon no sabía cómo responder.
-Supongo que no me quedaría más remedio.
-Muy bien. Lo haré dentro de un momento. -Volvió a secarse la boca
con el pañuelo-. Permítame que le recuerde que hubo un tiempo en que
hasta las mentes más brillantes creían que la Tierra era plana, ya que si
era redonda los océanos se derramarían. Imagine cómo se habrían burlado
de usted si hubiese anunciado a los cuatro vientos: el mundo no sólo
es esférico, sino que además existe una fuerza mística, invisible, que hace
que todo se mantenga en su superficie.
-Hay una diferencia entre la existencia de la fuerza de la gravedad... y
la capacidad de transformar objetos tocándolos con la mano -objetó
Langdon.
-¿Ah, sí? ¿No es posible que sigamos viviendo en la Edad Media, que
sigamos mofándonos de la teoría de que existen unas fuerzas místicas que
no podemos ver ni entender? Si algo nos ha enseñado la historia es que
las ideas peregrinas que ridiculizamos hoy un día serán verdades célebres.
Yo afirmo poder transformar esta pirámide con un dedo y usted pone en
duda mi cordura. Esperaba más de un historiador. La historia está llena
de grandes cerebros que proclamaron lo mismo..., mentes brillantes que
insistieron en que el hombre es poseedor de capacidades místicas de las
que no es consciente.
Langdon sabía que el anciano tenía razón. El famoso aforismo hermético
-«¿Acaso no sabéis que sois dioses?»- era uno de los pilares de los
antiguos misterios. «Como es arriba es abajo... Dios creó al hombre a su
imagen y semejanza... Apoteosis.» El mensaje, repetido hasta la saciedad,
de la naturaleza divina del hombre -de su potencial oculto- era un tema
recurrente en los textos antiguos de un sinfín de tradiciones. Hasta la
Biblia proclamaba en Salmos 82, 6: «Sois dioses.»
-Profesor -dijo Galloway-, me doy perfecta cuenta de que usted, al
igual que mucha gente cultivada, vive atrapado entre dos mundos: un pie
en el espiritual y otro en el físico. Su corazón anhela creer..., pero su intelecto
se niega a permitirlo. Como docente que es, haría bien en aprender
de los cerebros privilegiados de la historia. -Hizo una pausa y carraspeó-.
Si mal no recuerdo, una de las mentes más lúcidas de todos los tiempos
declaró: «Intente penetrar con nuestros medios limitados en los secretos
de la naturaleza y encontrará que, más allá de todas las leyes discernibles
y sus conexiones, permanece algo sutil, intangible, inexplicable.
Venerar esa fuerza que está más allá de todo lo que podemos comprender
es mi religión.»
-¿Quién lo dijo? -se interesó Langdon-. ¿Gandhi?
-No -respondió Katherine-. Albert Einstein.
A Katherine Solomon, que había leído cada palabra que había escrito
Einstein, le sorprendió el profundo respeto que sentía el científico por lo
místico, así como su predicción de que llegaría el día en que las masas
sintieran lo mismo. «La religión del futuro -vaticinó Einstein- será
cósmica. Una religión basada en la experiencia y que rehúya los dogmatismos.
»
Robert Langdon parecía resistirse a esa idea. Katherine notaba su creciente
frustración con el reverendo episcopaliano, y lo entendía. Después
de todo, habían ido allí en busca de respuestas, y en lugar de ello habían
encontrado a un hombre ciego que aseguraba poder transformar objetos
con sus manos. Asíy todo, a Katherine, la manifiesta pasión del sacerdote
por las fuerzas místicas le recordó a su hermano.
-Padre Galloway -dijo ella-, Peter se encuentra en un aprieto, la CIA
nos persigue y Warren Bellamy nos ha enviado a usted para que nos
ayude. No sé qué dice esta pirámide ni a qué hace referencia, pero si
descifrarla implica que podemos ayudar a Peter, hemos de hacerlo. Quizá
el señor Bellamy hubiese preferido sacrificar la vida de mi hermano para
esconder esta pirámide, pero mi familia no ha experimentado sino dolor
debido a ella. Sea cual sea el secreto que encierra, terminará esta noche.
-Muy cierto -replicó el anciano con gravedad-. Todo terminará esta
noche, gracias a ustedes. -Profirió un suspiro-. Señora Solomon, cuando
rompió el sello de esa caja puso en marcha una serie de acontecimientos a
partir de los cuales ya no habrá vuelta atrás. Esta noche se han desatado
unas fuerzas que todavía no comprende. Hemos llegado a un punto sin
retorno.
Katherine, muda de asombro, clavó la vista en el deán. Había algo
apocalíptico en su tono, como si se estuviera refiriendo a los siete sellos
del Apocalipsis o a la caja de Pandora.
-Con todos mis respetos, señor -dijo Langdon-, soy incapaz de imaginar
cómo una pirámide de piedra ha podido poner en marcha nada.
-Naturalmente, profesor. -El anciano miró de nuevo al vacío-. Sus ojos
aún no pueden ver.
Capítulo 83
En el húmedo aire de la Jungla, el Arquitecto del Capitolio notó que ahora
el sudor le corría por la espalda. Las muñecas le dolían por culpa de las
esposas, pero toda su atención permanecía centrada en el inquietante
maletín de titanio que Sato acababa de abrir en el banco, entre ambos.
«El contenido de este maletín -le había asegurado ella- le hará ver las
cosas como yo las veo. Se lo aseguro.»
La menuda asiática había abierto la maleta metálica hacia sí, de forma
que Bellamy todavía no había visto qué contenía, pero su imaginación se
había desatado. Sato manipulaba algo en el interior del maletín, y a él no
le habría extrañado nada que sacara una serie de relucientes instrumentos
afilados.
De pronto parpadeó una luz en la maleta, cada vez más brillante, que
iluminó el rostro de Sato desde abajo. Sus manos seguían moviéndose
dentro, y la luz cambió de matiz. Al cabo de unos instantes la mujer sacó
las manos, cogió el maletín y lo volvió hacia Bellamy para que éste pudiera
ver su contenido.
El Arquitecto se sorprendió entornando los ojos para protegerse del
brillo que despedía una especie de ordenador portátil futurista que incorporaba
un teléfono de mano, dos antenas y un teclado doble. Su sensación
inicial de alivio se tornó rápidamente perplejidad.
En la pantalla se veían el logotipo de la CIA y un texto:
CONEXIÓN SEGURA
USUARIO: INOUE SATO
SEGURIDAD: NIVEL 5
Bajo la ventana de inicio de sesión del ordenador, un icono de estado
giraba:
UN MOMENTO, POR FAVOR...
DECODIFICANDO ARCHIVO...
Bellamy miró de nuevo a Sato, cuyos ojos seguían sin apartarse de él.
-No quería enseñarle esto -aseguró-, pero no tengo más remedio.
La pantalla volvió a parpadear, y Bellamy se centró en ella cuando se
abría el archivo, su contenido llenando por completo la superficie.
Durante unos instantes el Arquitecto clavó la vista en el monitor intentando
entender lo que tenía delante. Poco a poco, cuando empezó a
caer en la cuenta, notó que se demudaba. Miraba horrorizado, incapaz de
apartar la vista.
-Pero esto es... ¡imposible! -exclamó-, ¿Cómo... puede ser?
El semblante de Sato era adusto.
-Dígamelo usted, señor Bellamy. Dígamelo usted.
Cuando el Arquitecto del Capitolio comenzó a asimilar las repercusiones
de lo que estaba viendo, sintió que todo su mundo se hallaba peligrosamente
al borde del desastre.
«Dios mío..., he cometido un tremendo error, un tremendísimo error.»
Capítulo 84
El deán Galloway se sentía vivo.
Como todos los mortales, sabía que se aproximaba el momento en que
tendría que despojarse de su envoltorio terrenal, pero ésa no era la noche.
Su corazón corpóreo latía con fuerza, de prisa..., y sentía su inteligencia
aguda. «Hay cosas que hacer.»
Mientras pasaba las artríticas manos por las pulidas superficies de la
pirámide apenas podía creer lo que estaba tocando. «Nunca imaginé que
viviría para ver este momento.» Durante generaciones, las piezas del symbolon
se habían mantenido separadas y a buen recaudo. Ahora por fin estaban
juntas. Galloway se preguntó si ése sería el momento previsto.
Por extraño que pudiera resultar, el destino había escogido a dos no
masones para unir la pirámide. De algún modo, parecía apropiado. «Los
misterios salen de los círculos interiores..., de la oscuridad... a la luz.»
-Profesor -empezó el anciano, volviendo la cabeza hacia donde notaba
la respiración de Langdon-, ¿Le confió Peter por qué quería que cuidase
usted del paquetito?
-Dijo que había gente poderosa que quería robárselo -repuso él.
El deán asintió.
-Sí, a mí me dijo eso mismo.
-¿Ah, sí? -inquirió de pronto Katherine, a su izquierda-, ¿Usted y mi
hermano hablaron de la pirámide?
-Desde luego -contestó Galloway-. Su hermano y yo hemos habla- do
de muchas cosas. En su día fui el venerable maestro de la Casa del
Templo, y a veces él acude a mí en busca de consejo. Hace alrededor de
un año vino profundamente atribulado. Se sentó exactamente donde está
usted ahora y me preguntó si creía en premoniciones sobrenaturales.
-¿Premoniciones? -repitió su hermana, inquieta-, ¿Se refiere a... visiones
?
-No exactamente. Era más visceral. Peter dijo que notaba cada vez
más la presencia de una fuerza oscura en su vida. Tenía la sensación de
que algo lo vigilaba... acechante..., con la intención de inferirle un gran
daño.
-Es evidente que estaba en lo cierto -apuntó Katherine-, teniendo en
cuenta que el hombre que mató a nuestra madre y al hijo de Peter es el
mismo que vino a Washington y se convirtió en hermano masón del
propio Peter.
-Cierto -convino Langdon-, pero ello no explica la participación de la
CIA.
Galloway no estaba tan seguro.
-A quienes ejercen el poder siempre les interesa adquirir más poder.
-Pero... ¿la CIA? -insistió Langdon-, Y ¿secretos místicos? Hay algo
que no cuadra.
-Sí que cuadra -terció ella-. La CIA progresa gracias a los avances
tecnológicos y siempre ha experimentado con lo místico: percepción extrasensorial,
visión remota, privación sensorial, estados mentales provocados
mediante fármacos... Todo tiene que ver con lo mismo: explotar el
potencial oculto del cerebro humano. Si hay algo que he aprendido de
Peter es que ciencia y misticismo guardan una estrecha relación; tan sólo
se diferencian por sus planteamientos. Los objetivos son idénticos..., los
métodos, distintos.
-Peter me contó que su campo de estudio es una suerte de ciencia
mística moderna -observó Galloway.
-La ciencia noética -repuso Katherine al tiempo que asentía-. Y está
demostrando que el hombre posee poderes inimaginables. -Señaló una
vidriera que representaba la conocida imagen del Jesús luminoso, la de
Cristo irradiando luz de la cabeza y las manos-. A decir verdad, tan sólo
utilicé un dispositivo electrónico superenfriado para fotografiar las manos
de un curandero en acción. Las fotos se parecían mucho a esa imagen de
Jesús de su vidriera..., energía a raudales que emanaba de la punta de los
dedos del sanador.
«Las mentes educadas -pensó Galloway, reprimiendo una sonrisa-,
¿Cómo crees que curaba Jesús a los enfermos?»
-Soy consciente de que la medicina moderna ridiculiza a sanadores y
chamanes, pero yo lo vi con mis propios ojos -añadió ella-. Mis cámaras
CCD fotografiaron claramente a ese hombre mientras transmitía un
campo energético inmenso desde la punta de sus dedos... y modificaba literalmente
la estructura celular de su paciente. Si eso no es poder divino,
a ver qué es.
El deán Galloway se permitió esbozar una sonrisa. Katherine era igual
de fogosa que su hermano.
-En una ocasión, Peter comparó a los especialistas en ciencia noética
con los primeros exploradores, que se convirtieron en blanco de burlas
por abrazar la herética noción de que la Tierra era redonda. Prácticamente
de la noche a la mañana, esos exploradores pasaron de ser necios a ser
héroes, y descubrieron mundos desconocidos y ampliaron el horizonte de
todos los seres del planeta. Peter piensa que usted hará eso mismo. Está
muy esperanzado con su trabajo. Al fin y al cabo, todos los grandes
cambios filosóficos de la historia nacieron de una idea osada.
Ni que decir tiene que Galloway sabía que no era preciso entrar en un
laboratorio para ser testigo de esa idea osada, de esa propuesta del potencial
sin explotar del hombre. Sin ir más lejos, en su catedral se reunían
grupos de oración sanadora para los enfermos, y en repetidas ocasiones se
habían visto resultados auténticamente milagrosos, transformaciones físicas
refrendadas por la medicina. La cuestión no era si Dios había
insuflado grandes poderes al hombre..., sino más bien cómo liberar esos
poderes.
El anciano rodeó respetuosamente con las manos la pirámide masónica
y habló en voz muy baja.
-Amigos míos, no sé a qué hace referencia exactamente esta pirámide...,
pero sí sé esto: existe un tesoro de gran calado espiritual oculto en
alguna parte..., un tesoro que ha aguardado pacientemente en la oscuridad
durante generaciones. Creo que se trata de un catalizador capaz de
transformar el mundo. -A continuación tocó la dorada punta del vértice-,
Y ahora que la pirámide está completa..., la hora de la verdad se acerca a
toda prisa. Y ¿por qué no iba a ser así? La promesa de una gran
iluminación transformadora siempre ha estado presente en las profecías.
-Padre -dijo Langdon en tono desafiante-, todos estamos familiarizados
con el Apocalipsis de san Juan, y con lo que éste significa literalmente,
pero las profecías bíblicas difícilmente...
-Santo cielo, el Apocalipsis es un auténtico lío -aseveró el deán-. No
hay quien lo interprete. Yo estoy hablando de mentes claras que escriben
en un idioma claro: las predicciones de san Agustín, sir Francis Bacon,
Newton, Einstein, y la lista sigue y sigue. Todos ellos anticiparon un momento
de iluminación transformadora. El propio Jesús afirmó: «Nada hay
oculto que no haya de descubrirse ni secreto que no haya de conocerse y
salir a la luz.»
-Es una predicción segura -convino Langdon-, El conocimiento crece
de forma exponencial: cuanto más sabemos, mayor es nuestra capacidad
de aprendizaje y con más rapidez ampliamos nuestra base de
conocimientos.
-Sí -añadió Katherine-. Eso es algo que se ve continuamente en la
ciencia. La nueva tecnología se convierte en una herramienta con la que
desarrollar otras tecnologías..., y así sucesivamente. Por eso la ciencia ha
avanzado más en los últimos cinco años que en los cinco mil anteriores.
Crecimiento exponencial. Matemáticamente, con el tiempo la curva exponencial
del progreso pasa a ser casi vertical, y los nuevos avances se
producen a una velocidad vertiginosa.
El silencio se hizo en el despacho del deán, que presintió que sus dos
invitados seguían sin tener la menor idea de cómo podía ayudarlos la
pirámide a continuar adelante. «Ésa es la razón de que el destino os haya
traído hasta mí -pensó-. Tengo un papel que desempeñar.»
Durante muchos años, el reverendo Colin Galloway, junto con sus
hermanos masones, había hecho las veces de guardián. Ahora todo estaba
cambiando.
«Ya no soy guardián..., ahora soy guía.»
-Profesor Langdon -dijo al tiempo que extendía el brazo-. Deme la
mano, se lo ruego.
Robert Langdon titubeó mientras miraba fijamente la mano abierta del
anciano.
«¿Vamos a rezar?»
Finalmente alargó el brazo con cortesía y posó su mano derecha en la
apergaminada palma del deán. Éste la asió con fuerza, pero no se puso a
rezar, sino que localizó el índice de Langdon y lo guió hacia el interior de
la caja de piedra que antes albergaba el dorado vértice.
-Sus ojos no le han dejado ver -aseguró Galloway-. Si viera con los
dedos, como yo, se daría cuenta de que esta caja todavía tiene algo que
enseñarle.
Obediente, Langdon pasó el dedo por dentro de la caja, pero no notó
nada: el interior era completamente liso.
-Siga buscando -instó el deán.
Al cabo, el dedo de Langdon dio con algo, un minúsculo círculo en relieve,
un punto diminuto en el centro de la base de la caja. Sacó la mano y
echó un vistazo: el pequeño círculo era prácticamente invisible al ojo
humano. «¿Qué es esto?»
-¿Reconoce ese símbolo? -inquirió el religioso.
-¿Símbolo? -repitió Langdon-, Pero si casi no veo nada.
-Apriételo.
Langdon así lo hizo: presionó el punto con el dedo. «¿Qué cree que
va a suceder?»
-No retire el dedo -advirtió el deán-. Haga fuerza.
Langdon miró a Katherine, que, perpleja, se acomodaba un mechón
de cabello tras la oreja.
A los pocos segundos el anciano asintió.
-Muy bien, saque la mano. La alquimia ha surtido efecto.
«¿Alquimia?» Robert Langdon apartó la mano de la caja de piedra y
permaneció sentado en silencio, desconcertado. No había cambiado nada.
El cubo seguía en su sitio, sobre la mesa.
-Nada -afirmó.
-Mírese el dedo -pidió el anciano-. Debería ver una transformación.
Langdon obedeció, pero la única transformación que vio fue que ahora
tenía en la piel la marca del círculo: un redondel minúsculo con un
punto en el centro.
-Y ahora, ¿reconoce ese símbolo? -preguntó Galloway.
Aunque Langdon lo reconocía, estaba más impresionado por el hecho
de que el deán hubiese podido notar el detalle. Por lo visto, ver con los
dedos era todo un arte.
-Es alquímico -apuntó Katherine mientras acercaba la silla y escrutaba
el dedo de su amigo-. El antiguo símbolo del oro.
-En efecto. -El religioso sonrió y le dio unos golpecitos a la caja-.
Profesor, enhorabuena, acaba de lograr lo que perseguían todos los alquimistas
de la historia: ha convertido en oro algo sin ningún valor.
El aludido frunció el ceño, nada convencido. El truquito de aficionado
no parecía ser de ninguna ayuda.
-Una idea interesante, señor, pero me temo que este símbolo (un círculo
con un punto en el medio) posee docenas de significados. Se denomina
«circumpunto», y es uno de los símbolos más utilizados en la
historia.
-¿De qué está hablando? -preguntó el deán, el escepticismo tiñendo
su voz.
A Langdon le asombró que un masón no estuviese más familiarizado
con la importancia espiritual de dicho símbolo.
-Señor, el circumpunto tiene un montón de significados. En el Antiguo
Egipto era el símbolo de Ra, el dios del sol, y la astronomía moderna
todavía lo utiliza para representar a ese astro. En la filosofía oriental
encarna la visión espiritual del tercer ojo, la rosa divina y el signo de la
iluminación. Los cabalistas lo utilizan para simbolizar la corona, Kether,
la sefira superior y «el secreto de los secretos». Los primeros místicos lo
llamaban el ojo de Dios, y es el origen del ojo que todo lo ve que aparece
en el Gran Sello. Los pitagóricos lo usaban para representar la mónada, la
divina verdad, la prisca sapientia, la unión de mente y alma y...
-Es suficiente. -Ahora el deán se reía-. Profesor, gracias. Tiene usted
razón, naturalmente.
Langdon cayó en la cuenta de que se la había jugado. «Él ya sabía
todo eso.»
-El circumpunto es, básicamente, el símbolo de los antiguos misterios
-resumió Galloway, todavía risueño-. Por ese motivo me atrevería a decir
que su presencia en esta caja no es mera coincidencia. Según la leyenda,
los secretos de este mapa se hallan ocultos en el más nimio de los detalles.
-Muy bien -accedió Katherine-, pero aunque ese símbolo fuera tallado
ahí a propósito, no nos es de mucha ayuda a la hora de descifrar el mapa,
¿no es así?
-Antes ha mencionado usted que el sello de cera que rompió tenía
grabado el anillo de Peter.
-Ajá.
-Y ha dicho que tiene consigo el anillo.
-Lo tengo. -Langdon se metió la mano en el bolsillo, lo encontró y,
después de sacarlo de la bolsa de plástico, lo depositó en la mesa, delante
del deán.
Éste cogió el anillo y comenzó a palparlo.
-Esta pieza única fue creada a la vez que la pirámide masónica, y
tradicionalmente lo lleva el hermano encargado de proteger la pirámide.
Esta noche, cuando he notado el pequeño círculo en el fondo de la caja,
he comprendido que el anillo, de hecho, forma parte del symbolon.
-¿Sí?
-Estoy seguro. Peter es mi mejor amigo, y lució este anillo muchos
años. Estoy bastante familiarizado con él. -Se lo entregó a Langdon-,
Compruébelo usted mismo.
Él lo cogió y lo examinó, pasando los dedos por el fénix bicéfalo, el
número 33, la leyenda «Ordo ab chao» y también las palabras «Todo será
revelado en el trigésimo tercer grado». No reparó en nada útil. Luego,
cuando sus dedos bajaban por la cara exterior del aro, se detuvo en seco.
Sorprendido, le dio la vuelta al anillo y observó la parte de abajo.
-¿Lo ha encontrado? -quiso saber Galloway.
-Eso creo, sí -repuso él.
Katherine acercó más la silla.
-¿Qué?
-El signo del grado en la tira -contestó Langdon al tiempo que se lo
enseñaba-. Es tan pequeño que no se ve, pero si lo tocas notas la marca,
como una pequeña incisión circular.
El signo del grado se hallaba centrado en la parte inferior de la banda...,
y había que reconocer que parecía del mismo tamaño que la marca
en relieve del fondo de la caja.
-¿Tiene el mismo tamaño? -Katherine se pegó más todavía, la emoción
reflejada en su voz.
-Sólo hay un modo de averiguarlo.
Langdon tomó el anillo y lo introdujo en el cubo, haciendo coincidir
ambos círculos. Al presionar, la marca de la caja se acopló al corte del
anillo y se oyó un tenue pero categórico clic.
Los tres dieron un salto.
Langdon esperó, pero no pasó nada.
-¿Qué ha sido eso? -se interesó el religioso.
-Nada -replicó Katherine-. El anillo se ha encajado..., pero no ha
sucedido nada más.
-¿Ninguna gran transformación? -Galloway parecía confuso.
«No hemos terminado», comprendió Langdon mientras centraba su
atención en la insignia de la joya: un fénix bicéfalo y el número 33. «Todo
será revelado en el trigésimo tercer grado.» Le vinieron a la cabeza Pitágoras,
la geometría sagrada y ángulos, y se preguntó si los grados no
serían matemáticos.
Despacio, el corazón latiendo más a prisa, metió la mano y agarró el
anillo, que estaba sujeto a la base del cubo. Después, lentamente, comenzó
a girar el anillo a la derecha. «Todo será revelado en el trigésimo tercer
grado.»
Hizo girar el anillo diez grados... veinte grados... treinta...
Lo que pasó a continuación pilló por sorpresa a Langdon.
Capítulo 85
«Transformación.»
El deán Galloway lo oyó, de manera que no tuvo necesidad de verlo.
Frente a él, al otro lado de la mesa, Langdon y Katherine guardaban
un silencio absoluto, sin duda con la vista clavada en mudo asombro en el
cubo de piedra, que acababa de sufrir una ruidosa transformación ante sus
propios ojos.
Galloway no pudo por menos de sonreír. Ya se lo olía, y aunque seguía
sin saber de qué manera los ayudaría ese cambio a resolver el enigma
de la pirámide, estaba disfrutando con la rara oportunidad de enseñarle
algo sobre símbolos a un experto en simbología de Harvard.
-Profesor -dijo el anciano-, no son muchos los que saben que los
masones veneran la forma del cubo (o sillar, como lo llamamos nosotros)
por ser una representación tridimensional de otro símbolo..., un símbolo
mucho más antiguo, bidimensional.
A Galloway no le hizo falta preguntar si el profesor reconocía el antiguo
símbolo que ahora tenían delante en el escritorio. Se trataba de uno
de los más famosos del mundo.
Robert Langdon se devanaba los sesos mientras miraba la caja transformada
que tenía delante, en la mesa. «No tenía ni idea...»
Hacía unos instantes había metido la mano en el cubo de piedra para
coger el anillo masónico y moverlo en sentido circular. Cuando lo hizo
girar treinta y tres grados, la caja cambió de repente delante de sus narices.
Los cuadrados que conformaban sus lados se soltaron cuando los
goznes ocultos se abrieron. El cubo se deshizo de pronto, los laterales y la
tapa cayeron ruidosamente en la mesa.
«El cubo se convierte en una cruz -pensó Langdon-, Alquimia simbólica.
»
Katherine puso cara de asombro al ver el cubo desmontado.
-La pirámide masónica está relacionada con... ¿el cristianismo?
Durante un momento, Langdon se planteó eso mismo. Después de
todo, el crucifijo cristiano era un símbolo que gozaba de respeto entre los
masones, y sin lugar a dudas eran muchos los masones cristianos. Sin embargo,
también los había judíos, musulmanes, budistas, hinduistas y otros
cuyo dios no tenía nombre. La presencia de un símbolo exclusivamente
cristiano parecía restrictiva. Entonces cayó en cuál era el verdadero significado
del símbolo.
-No es un crucifijo -aseguró, poniéndose de pie-. La cruz con el circumpunto
en el centro es un símbolo binario: dos símbolos en uno.
-¿De qué estás hablando?
Los ojos de Katherine lo seguían mientras él caminaba arriba y abajo.
-La cruz -explicó él- no fue un símbolo cristiano hasta el siglo iv.
Mucho antes era utilizada por los egipcios para representar la intersección
de dos dimensiones: la humana y la celestial. Como es arriba es abajo. Era
una representación visual de la unión entre el hombre y Dios.
-Entiendo.
-El circumpunto -prosiguió Langdon-, como ya sabemos, posee numerosos
significados, y uno de los más esotéricos es la rosa, el símbolo
alquímico de la perfección. Sin embargo, cuando se sitúa una rosa en el
centro de una cruz, se crea otro símbolo: la rosacruz.
Galloway se echó hacia atrás en su silla, sonriendo.
-Vaya, vaya, esto ya es otra cosa.
Katherine también se levantó.
-¿Qué es lo que me estoy perdiendo?
-La rosacruz -se dispuso a aclarar su amigo- es un símbolo habitual en
la masonería. De hecho, dentro del Rito Escocés, caballero rosacruz es un
grado que honra a los primeros rosacruces, los cuales contribuyeron a
crear la filosofía mística masónica. Puede que Peter te haya mencionado a
los rosacruces; docenas de grandes científicos eran miembros de esa
orden: John Dee, Elias Ashmole, Robert Fludd...
-Claro -repuso Katherine-. He leído todos los manifiestos de los rosacruces
como parte de mi investigación.
«Todos los científicos deberían hacerlo», pensó Langdon. La orden
rosacruz -o más formalmente, la Antigua y Mística Orden Rosae Crucistenía
una enigmática historia que había ejercido una gran influencia en la
ciencia y era muy similar a la leyenda de los antiguos misterios..., sabios
de la antigüedad poseedores de una sabiduría secreta que fue transmitida
a lo largo de los siglos y estudiada sólo por las mentes más brillantes.
Había que admitir que la lista de rosacruces famosos en la historia era un
quién es quién de las lumbreras renacentistas europeas: Paracelso, Bacon,
Fludd, Descartes, Pascal, Spinoza, Newton, Leibniz.
De acuerdo con la doctrina de los rosacruces, la orden estaba «basada
en verdades esotéricas del pasado», unas verdades que habían de ser
«ocultadas al hombre de a pie» y que prometían un gran conocimiento
del «mundo espiritual». Con los años, el símbolo de la hermandad había
acabado siendo una rosa en flor sobre una cruz ornada, pero en un principio
era más modesto: un círculo con un punto en el centro sobre una
sobria cruz, la manifestación más simple de la rosa sobre la manifestación
más simple de la cruz.
-Peter y yo solíamos hablar de la filosofía de los rosacruces -contó el
deán a Katherine.
Cuando el anciano comenzó a explicar a grandes rasgos la relación
existente entre los masones y los rosacruces, Langdon sintió que su atención
volvía a centrarse en algo a lo que no había parado de darle vueltas
en toda la noche. «"Jeova Sanctus Unus!' Estoy seguro de que guarda
relación con la alquimia.» Seguía sin poder recordar exactamente qué le
había dicho Peter de esa locución, pero por algún motivo la mención de
la rosacruz parecía haber reavivado esa idea. «Piensa, Robert.»
-Supuestamente, el fundador de la orden -relataba Galloway- fue un
místico alemán que se hacía llamar Christian Rosenkreuz, a todas luces
un seudónimo; tal vez incluso se tratase de Francis Bacon, fundador de
dicha organización según algunos historiadores, aunque no hay ninguna
prueba de...
-¡Un seudónimo! -exclamó de repente Langdon, asustándose incluso
él-. ¡Eso es! \ «Jeova Sanctus Unus» es un seudónimo!
-¿De qué estás hablando? -inquirió ella.
Langdon estaba acelerado.
-Llevo toda la noche intentando acordarme de lo que me dijo Peter
sobre «Jeova Sanctus Unus» y su relación con la alquimia. Y acabo de
recordarlo, aunque no tiene que ver con la alquimia, sino más bien con un
alquimista, uno muy famoso.
Galloway soltó una risita.
-Ya era hora, profesor. He mencionado su nombre dos veces y también
la palabra seudónimo.
Langdon clavó la vista en el anciano.
-¿Usted lo sabía?
-Abrigué mis sospechas cuando me dijo usted que las letras decían
«Jeova Sanctus Unus» y las habían descifrado con ayuda del cuadrado
mágico alquímico de Durero, pero cuando encontró la rosacruz no me
cupo ninguna duda. Como probablemente sepa, entre los papeles personales
del científico en cuestión había una copia de los manifiestos rosacruces
repleta de anotaciones.
-¿Quién es? -quiso saber Katherine.
-Uno de los mejores científicos del mundo -contestó Langdon-, Era
alquimista, miembro de la Royal Society londinense y rosacruz, y firmó
algunos de sus documentos científicos más herméticos con un seudónimo:
«Jeova Sanctus Unus.»
-¿Un único Dios? -dijo ella-. Un tipo modesto.
-Un tipo brillante, a decir verdad -corrigió Galloway-. Firmaba así
porque, al igual que los antiguos maestros, se consideraba divino. Y, además,
porque las dieciséis letras que componen «Jeova Sanctus Unus» se
podían reordenar para formar su nombre en latín, lo que lo convertía en
un seudónimo perfecto.
Katherine estaba perpleja.
-¿«Jeova Sanctus Unus» es el anagrama del nombre en latín de un
famoso alquimistu?
Langdon cogió papel y lápiz de la mesa del deán y se puso a escribir
mientras hablaba.
-En latín, las letras «J» e «I» y «V» y «U» son intercambiables, lo que
significa que con «Jeova Sanctus Unus» se puede formar el nombre de ese
personaje.
Langdon reorganizó las dieciséis letras: Isaacus Neutonuus.
A continuación le entregó el papel a Katherine y observó:
-Creo que has oído hablar de él.
-¿Isaac Newton? -dijo ella sin apartar la vista del papel-. Así que eso
es lo que la pirámide intentaba revelarnos.
Por un instante Langdon se vio en la abadía de Westminster, junto a la
tumba piramidal de Newton, donde en su día experimentó una epifanía
similar. «Y esta noche vuelvo a toparme con el gran científico.» No era
ninguna coincidencia, claro estaba... Las pirámides, los misterios, la
ciencia, el conocimiento oculto..., todo estaba relacionado. El nombre de
Newton siempre había sido una guía recurrente para quienes buscaban
conocimientos secretos.
-Seguro que Isaac Newton tiene algo que ver con la forma de descifrar
el significado de la pirámide -apuntó el anciano-. No acierto a imaginar
qué, pero...
-¡Ingenio! -exclamó Katherine, los ojos muy abiertos-. Así es como
transformaremos la pirámide.
-¿Lo has adivinado? -preguntó Langdon.
-Sí -aseguró ella-. No puedo creer que no lo hayamos visto antes. Lo
hemos tenido delante de las mismísimas narices. Se trata de un sencillo
proceso alquímico. Puedo transformar la pirámide por medio de la
ciencia. ¡De la ciencia newtoniana!
Langdon pugnaba por comprender sus palabras.
-Deán Galloway -dijo ella-, en el anillo pone...
-¡Alto! -El anciano alzó de pronto un dedo en el aire para pedirles que
guardaran silencio. Acto seguido ladeó la cabeza con suavidad, como si
escuchara algo. Al cabo de un momento se puso de pie sin ceremonias-.
Amigos míos, es evidente que esta pirámide aún tiene secretos que
revelar. No sé adonde quiere llegar la señora Solomon, pero si sabe cuál
es el siguiente paso que hay que dar, mi papel ha terminado. Cojan sus
cosas y no me digan más. Déjenme a oscuras por ahora. Preferiría no tener
ninguna información que me vea obligado a compartir con nuestros
visitantes en caso de que intentasen forzarme a hacerlo.
-¿Visitantes? -repitió Katherine, aguzando el oído-. Yo no oigo nada.
-Lo oirá -aseveró el religioso mientras se dirigía a la puerta-. Dense
prisa.
Al otro lado de la ciudad, una torre de telefonía intentaba establecer
contacto con un móvil hecho trizas que estaba tirado en Massachusetts
Avenue. Al no encontrar señal, redirigió la llamada al buzón de voz.
«¡Robert! -chilló la aterrorizada voz de Warren Bellamy-. ¿Dónde
estás? Llámame. Está ocurriendo algo terrible.»
Capítulo 86
Bañado por el brillo cerúleo de las luces del sótano, Mal'akh se hallaba
junto a la mesa de piedra, inmerso en sus preparativos. Mientras trabajaba,
oía los rugidos de su vacío estómago, pero no les prestaba atención.
Sus días de servidumbre de los caprichos de la carne habían terminado.
«Toda transformación requiere sacrificio.»
Al igual que muchos de los hombres más avanzados de la historia
desde el punto de vista espiritual, Mal'akh se había comprometido a seguir
su camino realizando el más noble de los sacrificios de la carne. La
castración había resultado menos dolorosa de lo que imaginaba. Y, según
había averiguado, era muy habitual. Cada año miles de hombres se
sometían a la esterilización quirúrgica -u orquiectomía, como se
denominaba el proceso-, ya fuera por cuestiones de cambio de sexo, para
dominar adicciones sexuales o motivados por creencias espirituales
profundamente arraigadas. En el caso de Mal'akh, las razones eran de lo
más elevado. Como el ser mitológico Atis, cuya castración llevó a cabo él
mismo, Mal'akh, sabía que alcanzar la inmortalidad requería romper por
completo con el mundo material de lo masculino y lo femenino.
«El andrógino es uno.»
En la actualidad, los eunucos eran rechazados, aunque los antiguos
entendían el poder inherente a ese sacrificio transmutatorio. Hasta los
primeros cristianos habían oído al propio Jesús ensalzar sus virtudes en
Mateo 19, 12: «Y hay eunucos que a sí mismos se han hecho tales por
amor del reino de los cielos. HI que pueda entender, que entienda.»
Peter Solomon había realizado un sacrificio de carne, aunque una
mano era un pequeño precio que pagar dentro del ambicioso plan. No
obstante, antes de que terminara esa noche, Solomon sacrificaría más,
mucho más.
«Para crear, he de destruir.»
Ésa era la naturaleza de la polaridad.
Peter Solomon, desde luego, merecía el destino que le aguardaba esa
noche. Sería un final adecuado. Tiempo atrás había desempeñado un papel
fundamental en la vida mortal de Mal'akh, motivo por el cual Peter
había sido escogido para desempeñar el papel fundamental en su gran
transformación. Ese hombre se había ganado todo el horror y el dolor que
estaba a punto de sufrir. Peter Solomon no era la persona que el mundo
creía.
«Sacrificó a su propio hijo.»
En su día, Peter Solomon planteó a su hijo Zachary una elección
imposible: riqueza o sabiduría. «Zachary escogió mal.» La decisión que
tomó desencadenó una serie de acontecimientos que acabaron arrastrándolo
a las profundidades del infierno. «La prisión de Soganlik.» Zachary
Solomon murió en esa cárcel turca. El mundo entero conocía la historia...,
pero lo que no sabía era que Peter Solomon pudo salvar a su hijo.
«Yo estaba allí -pensó Mal'akh-. Lo oí todo.»
Mal'akh no había olvidado aquella noche. La brutal decisión de Solomon
acarreó el final de su hijo Zach, pero supuso el nacimiento de
Mal'akh.
«Unos han de morir para que otros puedan vivir.»
Cuando la luz cenital empezó a cambiar de color de nuevo, Mal'akh
supo que era tarde. Terminó sus preparativos y fue hacia la rampa. Era
hora de ocuparse de asuntos del mundo mortal.
Capítulo 87
«Todo será revelado en el trigésimo tercer grado -pensó Katherine mientras
corría-. Sé cómo transformar la pirámide.» La respuesta la habían
tenido delante toda la noche.
Katherine y Langdon ahora estaban solos, atravesaban de prisa el
anejo de la catedral guiándose por los letreros en los que se leía «Claustro
». Al poco, tal y como les había prometido el anciano, salieron de la
catedral y se vieron en un inmenso patio tapiado.
El claustro de la catedral era un jardín pentagonal porticado en el que
se alzaba una posmoderna fuente de bronce. A Katherine le sorprendió la
intensidad con que parecía resonar en el patio el agua que manaba de la
fuente, pero poco después cayó en la cuenta de que lo que oía no era la
fuente.
-¡Un helicóptero! -chilló cuando un haz de luz hendió el cielo nocturno-,
¡Métete bajo ese pórtico!
La deslumbrante luz de un reflector inundó el patio justo cuando
Langdon y ella llegaron al otro lado, poniéndose a cubierto bajo un arco
gótico y enfilando un túnel que comunicaba con la explanada de fuera. Se
mantuvieron a la espera, acurrucados en el túnel, mientras el helicóptero
sobrevolaba el lugar y comenzaba a dar vueltas alrededor de la catedral
describiendo amplios círculos.
-Creo que Galloway tenía razón con lo de los visitantes -reconoció
Katherine, impresionada.
«La ceguera hace que se afinen los oídos.» Ella ahora sentía en los
suyos un martilleo que seguía el ritmo de su acelerado pulso.
-Por aquí -urgió Langdon al tiempo que asía con fuerza la bolsa y
echaba a correr por el pasadizo.
El deán Galloway les había dado una única llave e instrucciones claras.
Por desgracia, cuando llegaron al final del breve túnel se encontraron
con que un espacio abierto de césped, que en ese momento bañaba la luz
del helicóptero, los separaba de su destino.
-No podremos cruzar -comentó ella.
-Espera... mira. -Langdon señaló una sombra negra que empezaba a
materializarse a su izquierda, en la hierba. En un principio era un
manchón amorfo, pero aumentaba de tamaño rápidamente, avanzaba
hacia ellos, cada vez más definido, más y más de prisa, se ensanchaba y
finalmente se convertía en un enorme rectángulo negro coronado por dos
agujas altísimas-, ¡La fachada de la catedral bloquea el reflector! -exclamó.
-Están aterrizando delante.
Langdon cogió a Katherine de la mano.
-¡Corre! ¡Ahora!
En el interior de la catedral, el deán Galloway sintió una ligereza al
caminar que hacía años que no sentía. Dejó atrás el gran crucero y echó a
andar por la nave hacia el nártex y las puertas principales.
Oía el helicóptero, que ahora se hallaba delante de la catedral, e imaginó
que su luz inundaría el rosetón que se alzaba ante sí, tiñendo el
santuario de espectaculares colores. Recordó los días en que veía los colores.
Por irónico que pudiera parecer, el vacío de oscuridad que se había
convertido en su mundo había arrojado luz sobre muchas cosas. «Ahora
veo mejor que nunca.»
Galloway había sentido la llamada del Señor cuando era joven, y durante
toda su vida había amado la Iglesia tanto como el que más. Al igual
que muchos de sus colegas que habían entregado su vida a Dios sin reservas,
él estaba cansado. Había pasado sus días esforzándose para hacerse
oír por encima del ruido de la ignorancia.
«¿Qué esperaba?»
Desde las cruzadas hasta la Inquisición o la política norteamericana,
las gentes se habíun upropiado del nombre de Jesús, llamándolo aliado
en toda suerte de luchas por el poder. Desde el inicio de los tiempos, los
ignorantes siempre habían sido los que más alto gritaban, aglutinando a
las confiadas masas y obligándolas a hacer su voluntad. Defendían sus
deseos mundanos citando unas Sagradas Escrituras que no comprendían,
celebraban su intolerancia como prueba de sus convicciones. Ahora, después
de tantos años, la humanidad finalmente había logrado socavar por
completo todo lo bueno que había en Jesús.
Encontrar la rosacruz esa noche le había hecho concebir grandes esperanzas,
le había traído a la memoria las profecías que figuraban en los
manifiestos de los rosacruces, que Galloway había leído un sinfín de veces
en el pasado y todavía recordaba.
Capítulo uno: «Jehová redimirá a la humanidad revelando los secretos
que antes reservaba únicamente a los elegidos.»
Capítulo cuatro: «El mundo entero se convertirá en un único libro, y
asistiremos a la conciliación de todas las contradicciones de la ciencia y la
teología.»
Capítulo siete: «Antes de que llegue el fin del mundo, Dios inundará el
planeta de luz espiritual para aliviar el sufrimiento de la humanidad.»
Capítulo ocho: «Antes de que se produzca este apocalipsis, el mundo
habrá de librarse de la intoxicación ocasionada por su envenenado cáliz,
que se llenó con la falsa vida de la vid teológica.»
Galloway sabía que la Iglesia había perdido el rumbo hacía mucho
tiempo, y él había consagrado su vida a enderezarlo. Ahora, comprendió,
se acercaba el momento, y de prisa.
«La mayor oscuridad siempre es la que precede al alba.»
El agente de la CIA Turner Simkins se hallaba encaramado al patín
del Sikorsky cuando éste tomó tierra en la helada hierba. Tras bajarse de
un salto, seguido de sus hombres, Simkins le hizo señas al piloto del
helicóptero para que alzara de nuevo el vuelo y vigilara las salidas del
edificio.
«De aquí no sale nadie.»
Cuando el aparato se hubo elevado en el cielo nocturno, el agente y su
equipo subieron corriendo la escalera que llevaba a la entrada principal
de la catedral. Antes de que pudiera decidir cuál de las seis puertas aporrear,
una de ellas se abrió.
-¿Sí? -Se oyó una voz serena entre las sombras.
Simkins apenas podía distinguir la encorvada figura vestida de sacerdote.
-¿Es usted el deán Colin Galloway? -Así
es -confirmó el anciano. -Busco a Robert
Langdon. ¿Lo ha visto?
El religioso dio un paso adelante y miró al infinito con sus inquietantes
ojos inexpresivos.
-Eso sería un milagro, la verdad.
Capítulo 88
«El tiempo se agota.»
La analista de seguridad informática Nola Kaye tenía ya los nervios de
punta, y el tercer café que se estaba tomando había empezado a circular
por su cuerpo como una corriente eléctrica.
«Y sigo sin saber nada de Sato.»
Al final, el teléfono sonó y Nola se apresuró a cogerlo.
-Oficina de Seguridad -respondió-. Soy Nola.
-Nola, soy Rick Parrish, de seguridad de sistemas.
Nola se vino abajo. «No es Sato.»
-Hola, Rick. ¿En qué puedo ayudarte?
-Quería decirte que es posible que nuestro departamento tenga información
relevante sobre lo que te traes entre manos esta noche.
Nola dejó la taza de café en la mesa. «¿Cómo demonios sabes tú lo
que me traigo entre manos esta noche?»
-¿Cómo dices?
-Lo siento, se trata del nuevo programa de contraespionaje que estamos
probando -explicó Parrish-, No para de señalar tu número.
Nola supo ahora a qué se refería. La CIA estaba ejecutando un nuevo
programa informático de integración diseñado para avisar en tiempo real
a distintos departamentos de la organización cuando en éstos se procesaban
campos de datos afines. En una época de amenazas terroristas que
había que atajar con rapidez, la clave para evitar el desastre a menudo
residía en algo tan simple como saber que el tipo que trabajaba al final del
pasillo estaba analizando precisamente los datos que uno necesitaba. En
lo que a Nola respectaba, ese programa de CE había resultado ser más
una distracción que una auténtica ayuda; «Continuo Engorro», lo llamaba
ella.
-Claro, lo había olvidado -respondió-. ¿Qué tienes?
Estaba segura de que nadie más en el edificio estaba al tanto de esa
crisis, y menos aún podía estar trabajando en ella. Lo único que Nola había
hecho esa noche en el ordenador era una investigación histórica para
Sato sobre temas masónicos esotéricos. Así y todo, tenía que seguirle el
juego a su compañero.
-Bueno, probablemente no sea nada -replicó Parrish-, pero esta noche
hemos interceptado a un pirata, y el programa de contraespionaje no para
de sugerir que comparta la información contigo.
«¿Un pirata?» Nola bebió un sorbo de café.
-Soy toda oídos.
-Hace alrededor de una hora pillamos a un tipo llamado Zoubianis intentando
acceder a un archivo de una de nuestras bases de datos internas
-contó Parrish-, El tipo asegura que lo contrataron para hacer ese trabajo
y que no tiene ni idea de por qué iban a pagarle para entrar en ese archivo
en concreto ni de que éste se encontrara en un servidor de la CIA.
-Ajá.
-Hemos terminado de interrogarlo y está limpio, pero lo curioso del
caso es que ese mismo archivo que él buscaba apareció señalado antes por
un motor de búsqueda interno. Da la impresión de que alguien entró en
nuestro sistema, inició una búsqueda específica con palabras clave y
generó un documento censurado. La cosa es que las palabras clave que
utilizaron son muy raras, y hay una en particular que el programa etiquetó
de coincidencia de máxima prioridad, una palabra que es exclusiva de
nuestros dos conjuntos de datos. -Hizo una pausa-. ¿Conoces la palabra...
«symbolon»?
Nola pegó un salto, derramando el café en la mesa.
-Las otras palabras clave son igual de raritas -continuó Parrish-,
«Pirámide», «portal»...
-Ven ahora mismo -ordenó Nola mientras limpiaba la mesa-. Y tráeme
todo lo que tengas.
-Pero ¿te dicen algo esas palabras?
-¡Ahora!
Capítulo 89
El colegio catedralicio es una elegante construcción similar a un castillo
contigua a la catedral. El College of Preachers, tal y como lo concibió originalmente
el primer obispo episcopaliano de Washington, fue fundado
para proporcionar educación continuada al clero tras su ordenación. Actualmente
ofrece un amplio abanico de programas sobre teología, justicia
global, sanación y espiritualidad.
Langdon y Katherine consiguieron cruzar la explanada y utilizaron la
llave de Galloway para deslizarse en su interior justo cuando el helicóptero
se cernía de nuevo sobre la catedral, sus focos convirtiendo la noche
en día. Ya en el vestíbulo, sin aliento, echaron un vistazo al lugar. Por las
ventanas entraba bastante claridad, de modo que Langdon no vio la
necesidad de encender las luces y arriesgarse a anunciar su paradero al
helicóptero. A medida que avanzaban por el pasillo central, iban dejando
atrás salones de actos, aulas y salas de estar. El interior le recordó a Langdon
a los edificios neogóticos de la Universidad de Yale: imponentes por
fuera y sorprendentemente funcionales por dentro, su elegancia de época
actualizada para resistir el intenso trasiego.
-Por aquí -propuso Katherine al tiempo que señalaba el extremo del
pasillo.
Todavía no había compartido con Langdon lo que había descubierto
con respecto a la pirámide, pero por lo visto la referencia a Isaacus Neutonuus
había sido el detonante. Lo único que había dicho cuando corrían
por el césped era que la pirámide se podía transformar por medio de un
sencillo procedimiento científico. Todo lo que necesitaba, creía, probablemente
se encontrase en ese edificio. Langdon no sabía qué necesitaba
ni cómo tenía pensado transformar un bloque macizo de granito y oro,
pero considerando que acababa de ver cómo se convertía un cubo en una
cruz, estaba dispuesto a tener fe.
Llegaron al final del pasillo y Katherine frunció el ceño, ya que al parecer
no veía lo que buscaba.
-Dijiste que este edificio cuenta con instalaciones, ¿no?
-Sí, para las conferencias que se celebran.
-Así que ha de haber una cocina en alguna parte, ¿no crees?
-¿Tienes hambre?
Ella lo miró, ceñuda.
-No. Necesito un laboratorio.
«Claro, cómo no he caído.» En una escalera de bajada Langdon vio
un símbolo prometedor. «El pictograma preferido de América.»
La cocina del sótano tenía un aire industrial: montones de acero
inoxidable y grandes recipientes, a todas luces diseñada para cocinar para
grandes grupos. Carecía de ventanas. Katherine cerró la puerta y encendió
las luces. Los extractores se pusieron en marcha automáticamente.
Ella comenzó a revolver en los armarios en busca de lo que fuera que
necesitara.
-Robert, pon la pirámide en la isla, ¿quieres? -pidió.
Sintiéndose como el nuevo segundo de cocina que recibe órdenes del
chef Daniel Boulud, Langdon obedeció: sacó la pirámide de la bolsa y le
colocó encima el vértice. Cuando hubo terminado, vio que Katherine estaba
en la pila, llenando una enorme cazuela de agua caliente.
-¿Te importaría ponerla al fuego?
Él cogió la cazuela con el turbulento líquido y la depositó en la
cocina -cuando Katherine abrió el gas y lo subió al máximo.
-¿Vamos a hacer langostas? -preguntó, esperanzado.
-Muy gracioso. No, vamos a hacer alquimia. Y, para que conste, ésta
es una cazuela de pasta, no de langostas. -Le señaló el escurridor que
traía incorporado, que había retirado y dejado en la isla, junto a la pirámide.
«Si seré tonto...»
-¿Y preparar pasta nos va a ayudar a descifrar la pirámide?
Katherine pasó por alto el comentario, su tono cobrando seriedad.
-Como sin duda sabrás, existe un motivo histórico y simbólico por el
cual los masones escogieron el grado trigésimo tercero como el más
elevado.
-Claro -respondió él. En la época de Pitágoras, seis siglos antes de
Cristo, la tradición de la numerología elevó el número 33 a la máxima
categoría de los números maestros. Era la cifra más sagrada, simbolizaba
la divina verdad. Esa tradición se perpetuó en el seno de los masones... y
en otras partes. No era ninguna coincidencia que a los cristianos les enseñaran
que Jesús fue crucificado a los treinta y tres años, a pesar de que no
existen pruebas históricas reales de ello. Como tampoco lo era que José
supuestamente se casara con la Virgen María a los treinta y tres años de
edad, que Jesús realizara treinta y tres Milagros, que el nombre de Dios se
mencionara treinta y tres veces en el Génesis o que, en el islam, todos los
moradores del cielo siempre tuvieran treinta y tres años.
-El treinta y tres es un número sagrado en numerosas tradiciones
místicas -contó Katherine.
-Cierto.
Él seguía sin tener idea de qué tenía que ver eso con una cazuela de
pasta.
-Así que no debería sorprenderte que un alquimista, rosacruz y místico
como Isaac Newton también creyera que ese número era especial.
-Estoy seguro de que era así-contestó su amigo-, Newton tenía profundos
conocimientos de numerología, profecías y astrología, pero ¿qué
tiene...?
-«Todo será revelado en el trigésimo tercer grado.»
Langdon se sacó el anillo de Peter del bolsillo y leyó la inscripción.
Después miró de nuevo la cacerola.
-Lo siento, me he perdido.
-Robert, antes todos pensamos que el «trigésimo tercer grado» hacía
referencia al grado masónico y, sin embargo, cuando giramos el anillo
treinta y tres grados, el cubo se convirtió en una cruz. En ese momento
nos dimos cuenta de que la palabra «grado» se estaba empleando en otro
sentido.
-Sí, en grados de circunferencia.
-Exacto. Pero la palabra «grado» también posee un tercer significado.
Él miró la cazuela con agua puesta al fuego.
-Temperatura.
-¡Bingo! -exclamó ella-. Ha estado toda la noche delante de nuestras
narices. «Todo será revelado en el trigésimo tercer grado.» Si elevamos la
temperatura de la pirámide a treinta y tres grados... es posible que nos
desvele algo.
Langdon sabía que Katherine Solomon era brillante, y sin embargo
parecía pasar por alto algo bastante obvio.
-Si no me equivoco, treinta y tres grados Fahrenheit se acerca al punto
de congelación. ¿No tendríamos que meter la pirámide en el congelador?
Ella sonrió.
-No, si queremos seguir la receta que escribió el gran alquimista y
místico rosacruz que firmaba sus papeles como «Jeova Sanctus Unus».
«¿Que Isaacus Neutonuus escribía recetas?»
-Robert, la temperatura es el catalizador alquímico por excelencia, y
no siempre se medía en grados Fahrenheit o Celsius. Hay escalas de temperatura
mucho más antiguas, una de las cuales la inventó Isaac...
-¡La escala Newton! -dijo Langdon, comprendiendo que ella tenía
razón.
-Sí. Isaac Newton inventó todo un sistema de medición de la temperatura
basado exclusivamente en fenómenos naturales. Como referencia
tomó la temperatura de fusión de hielo, a la que denominó grado cero. -
Hizo una pausa-. Supongo que adivinarás qué grado asignó a la temperatura
de ebullición del agua, la estrella de todos los procesos alquímicos,
¿no?
-Treinta y tres.
-Treinta y tres, sí. El trigésimo tercer grado. En la escala Newton, la
temperatura de ebullición del agua es de treinta y tres grados. Recuerdo
que una vez le pregunté a mi hermano por qué escogió Newton ese
número, es decir, parecía tan aleatorio... ¿La ebullición del agua es el
proceso alquímico por antonomasia y había escogido treinta y tres? ¿Por
qué no cien? ¿Por qué no algo más elegante? Peter me explicó que para
un místico como Isaac Newton no había un número más elegante que el
treinta y tres.
«Todo será revelado en el trigésimo tercer grado.» Langdon dirigió la
vista a la cazuela y después a la pirámide.
-Katherine, la pirámide es de granito y oro macizo. ¿De verdad crees
que el calor del agua hirviendo bastará para transformarla?
La sonrisa que afloró a su rostro le dijo a Langdon que su amiga sabía
algo que él desconocía. Katherine se acercó a la isla con seguridad,
levantó la pirámide de granito con su vértice de oro y la introdujo en el
escurridor. Luego, con sumo cuidado, depositó el escurridor en la borboteante
agua.
-Vamos a probar, ¿no?
Sobrevolando la catedral de Washington, el piloto de la CIA activó el
modo estacionario y escudriñó el perímetro del edificio y los alrededores.
«Ningún movimiento.» Los infrarrojos no podían atravesar la piedra de la
catedral, de forma que él ignoraba lo que hacía dentro el equipo, pero si
alguien intentaba escabullirse, las cámaras lo detectarían.
Sesenta segundos después se oyó el pitido de un sensor térmico.
Basado en los mismos principios que los sistemas de seguridad que se
instalaban en los hogares, el detector había identificado una diferencia
importante de temperaturas. Por regla general, eso correspondía a una
forma humana moviéndose en un espacio frío, pero lo que aparecía en el
monitor era más bien una nube térmica, una masa de aire caliente que se
elevaba al otro lado del césped. El piloto localizó la fuente: un respiradero
activo en un lateral del colegio catedralicio.
«Probablemente no sea nada -pensó. Estaba acostumbrado a ver esa
clase de gradientes-. Alguien que cocina o hace la colada.» Sin embargo,
cuando estaba a punto de dejarlo, vio algo que no acababa de cuadrar: en
el aparcamiento no había coches y en el edificio no se veía ninguna luz.
Tras estudiar el sistema de imágenes del UH-60 durante largo rato se
puso en contacto con su jefe de equipo.
-Simkins, probablemente no sea nada, pero...
-¡Un indicador de incandescencia!
Langdon había de admitir que era bueno.
-No es más que ciencia -observó ella-. Las distintas sustancias presentan
un estado incandescente a distintas temperaturas. Las llamamos
marcadores térmicos. La ciencia los utiliza todo el tiempo.
Langdon miró la pirámide y el vértice sumergidos. La borboteante
agua empezaba a desprender volutas de vapor, aunque él no se hacía muchas
ilusiones. Consultó el reloj y el corazón se le aceleró: las 23.45.
-¿Crees que vamos a ver algo luminiscente cuando se caliente?
-Luminiscente no, Robert, incandescente. Son dos cosas muy diferentes.
La incandescencia la produce el calor y se da a una temperatura
concreta. Por ejemplo, cuando los fabricantes de acero templan vigas,
pulverizan en ellas una plantilla dotada de un recubrimiento transparente
que presenta un estado incandescente a una temperatura concreta para
que sepan cuándo están listas las vigas. Piensa en uno de esos anillos del
humor: te lo pones en el dedo y cambia de color con el calor corporal.
-Katherine, esta pirámide data del siglo xix. Que un artesano incluyera
resortes ocultos en una caja de piedra, vale, pero ¿aplicar un revestimiento
térmico transparente?
-Es perfectamente factible -objetó ella, mirando esperanzada la pirámide
sumergida-. Los primeros alquimistas utilizaban fósforos orgánicos
como marcadores térmicos, los chinos fabricaban fuegos artificiales de
colores, y hasta los egipcios... -Katherine dejó la frase a la mitad y clavó la
vista en la agitada agua.
-¿Qué? -Langdon dirigió la mirada hacia el turbulento líquido, pero
no vio nada.
Ella inclinó la cabeza y miró con más atención. De repente dio media
vuelta y echó a correr hacia la puerta.
-¿Adonde vas? -le preguntó él.
Katherine se detuvo en seco junto al interruptor y lo accionó. Las
luces y el extractor se apagaron, sumiendo la estancia en una oscuridad y
un silencio absolutos. Langdon se centró en la pirámide y miró el sumergido
vértice a través del vapor. Cuando Katherine se situó a su lado,
estaba boquiabierto.
Tal y como ella había predicho, una pequeña sección del metálico
vértice comenzaba a brillar bajo el agua. Comenzaban a formarse unas
letras, el brillo aumentando de intensidad a medida que la temperatura
del agua era mayor.
-¡Un texto! -susurró ella.
Langdon asintió, mudo de asombro. Las fosforescentes palabras se
estaban materializando justo bajo la inscripción del vértice. Parecía que
eran sólo tres, y aunque Langdon todavía no podía distinguirlas, se preguntó
si darían a conocer todo lo que llevaban buscando esa noche. «La
pirámide es un mapa real -les había dicho Galloway-, que apunta a un
lugar real.»
Cuando las letras brillaron con más fuerza, Katherine apagó el fuego y
el agua dejó de hervir poco a poco. El vértice cobró nitidez bajo la calma
superficie del líquido.
Tres palabras se leían con absoluta claridad.
Capítulo 90
En la tenue luz de la cocina del colegio catedralicio, Langdon y Katherine
inclinaban la cabeza sobre la cazuela y miraban fijamente el transformado
vértice bajo la superficie. En una cara del dorado remate brillaba un
mensaje incandescente.
Langdon leyó el texto, casi sin dar crédito a lo que veían sus ojos. Conocía
el rumor según el cual la pirámide revelaría un lugar específico...,
pero jamás imaginó que dicho lugar fuera tan específico.
Ocho de Franklin Square
-Una dirección -musitó, pasmado.
Katherine parecía igualmente atónita.
-No sé qué hay ahí, ¿y tú?
Él negó con la cabeza. Sabía que Franklin Square era una de las partes
más antiguas de Washington, pero no conocía la dirección. Miró la punta
del vértice y empezó a leer hacia abajo el texto entero.
El
secreto está
dentro de Su Orden
Ocho de Franklin Square
«¿Habrá alguna orden en Franklin Square?
»¿ Habrá algún edificio que oculte el arranque de una larga escalera
de caracol?»
Langdon ignoraba si habría o no algo enterrado en esa dirección. Lo
importante en ese momento era que él y Katherine habían descifrado la
pirámide y se hallaban en poder de la información necesaria para negociar
la liberación de Peter.
«Y no muy sobrados de tiempo.»
Las fosforescentes manecillas del reloj de Mickey Mouse de Langdon
indicaban que les quedaban menos de diez minutos.
-Llama -pidió ella, y le mostró un teléfono que había en la pared de la
cocina-. Ya.
La repentina llegada de ese momento sobresaltó a Langdon, que se
vio titubeando.
-¿Estamos seguros de esto?
-Yo, desde luego, sí.
-No le diré nada hasta que sepamos que Peter está sano y salvo.
-Por supuesto. Recuerdas el número, ¿no?
Él asintió y echó a andar hacia el teléfono. Lo cogió y marcó el móvil
del captor. Katherine se acercó y pegó la cabeza a la de él para poder escuchar
la conversación. Cuando el teléfono empezó a sonar, Langdon se
preparó para oír el inquietante susurro del hombre que lo había engañado
antes.
Finalmente cogieron el teléfono.
Sin embargo, nadie dijo nada. No se oyó voz alguna, tan sólo la respiración
de alguien al otro lado de la línea.
Langdon esperó un instante y finalmente dijo:
-Tengo la información que desea, pero si la quiere tendrá que entregarnos
a Peter.
-¿Quién es usted? -respondió una voz de mujer.
Langdon pegó un salto.
-Robert Langdon -contestó sin pensarlo-. ¿Y usted? -Por un momento
creyó que se había equivocado de número.
-¿Se llama usted Langdon? -La mujer parecía sorprendida-. Aquí hay
alguien que pregunta por usted.
-¿Cómo? Lo siento, pero ¿quién es usted?
-Agente Paige Montgomery, de Preferred Security. -Su voz sonaba
temblorosa-. Tal vez pueda usted ayudarnos. Hace alrededor de una hora
mi compañera respondió a una llamada del 911 y acudió a Kalorama
Heights por... una posible toma de rehenes. Perdí el contacto con ella, así
que solicité refuerzos y vine a comprobar el lugar. Encontramos a mi
compañera muerta en el jardín posterior. El propietario no estaba, de
manera que forzamos la entrada. En la mesa del recibidor sonaba un
móvil y...
-¿Está usted dentro? -inquirió él.
-Sí, y la llamada del 911... no era una falsa alarma -balbució la mu- jer-
. Lo siento si parezco nerviosa, pero mi compañera está muerta y hemos
hallado a un hombre retenido en contra de su voluntad. No se encuentra
bien, y nos estamos ocupando de él. No para de preguntar por dos
personas, una llamada Langdon y otra Katherine.
-¡Es mi hermano! -exclamó Katherine, pegando aún más la cabeza a la
de Robert-. Fui yo quien llamó al 911. ¿Está bien?
-Lo cierto, señora, es que... -La voz de la mujer se quebró-. No se
encuentra muy bien. Le falta la mano derecha...
-Por favor, déjeme hablar con él -urgió Katherine.
-En este momento lo están tratando. Vuelve en sí y se desmaya. Si no
están muy lejos, deberían acercarse. Es evidente que él quiere verlos.
-Estamos a unos seis minutos -replicó ella.
-En ese caso, les sugiero que se den prisa. -Se oyó un ruido apagado de
fondo y después, de nuevo, a la mujer-: Perdonen, creo que me necesitan.
Ya hablaremos cuando lleguen.
La comunicación se cortó.
Capítulo 91
En el sótano del colegio catedralicio, Langdon y Katherine subieron corriendo
la escalera y enfilaron un pasillo a oscuras en busca de una salida
en la parte delantera. Ya no oían el rotor del helicóptero, y Langdon pensó
que tal vez pudieran salir sin que los vieran y llegar hasta Kalorama
Heights para reunirse con Peter.
«Lo han encontrado. Está vivo.»
Treinta segundos antes, cuando dejaron de hablar con la guardia de
seguridad, Katherine corrió a sacar del agua la humeante pirámide con su
vértice. La pirámide todavía chorreaba cuando la introdujo en la bolsa de
piel de Langdon, y ahora él notaba el calor que la traspasaba.
La emoción provocada por la buena noticia había hecho que dejaran
de pensar en el fosforescente mensaje del vértice -«Ocho de Franklin
Square»-, pero ya tendrían tiempo de hacerlo cuando llegaran hasta Peter.
Cuando torcieron al subir la escalera, Katherine se detuvo bruscamente
y señaló una sala de estar al otro lado del pasillo. A través del mirador,
Langdon distinguió un aerodinámico helicóptero negro que aguardaba
silencioso en el césped. A su lado estaba el piloto, de espaldas a
ellos, hablando por radio. También había un Escalade negro con los cristales
tintados aparcado no muy lejos.
Sin abandonar las sombras, Langdon y Katherine avanzaron hacia la
sala y miraron por la ventana para ver si andaba por allí el resto del
equipo. Por suerte, la enorme extensión de césped de la catedral estaba
desierta.
-Deben de estar en la catedral -aventuró él.
-Pues no -dijo una voz grave detrás de ellos.
Ambos giraron sobre sus talones para ver de quién se trataba. En la
puerta de la sala de estar, dos figuras vestidas de negro los apuntaban con
sendos fusiles con mira láser. Langdon vio un punto rojo que bailoteaba
en su pecho.
-Me alegro de volver a verlo, profesor -saludó una ronca voz familiar.
Los agentes se apartaron, y el menudo bulto de la directora Sato se abrió
paso con facilidad, cruzó la estancia y se detuvo justo delante de Langdon-,
Esta noche ha tomado unas decisiones muy poco afortunadas.
-La policía ha encontrado a Peter Solomon -repuso él con vehemencia-,
No se encuentra bien, pero vivirá. Todo ha terminado.
Si a Sato le sorprendió que hubiesen dado con Peter, no se le notó. Su
expresión era hierática cuando se acercó a Langdon y se detuvo a escasos
centímetros de él.
-Profesor, le garantizo que esto no ha terminado. Y si ahora está involucrada
la policía, el asunto reviste tanta mayor gravedad. Como ya le
dije antes, se trata de una situación extremadamente delicada. No debería
haber salido usted corriendo con esa pirámide.
-Señora -explotó Katherine-, necesito ver a mi hermano. Puede
quedarse con la pirámide, pero tiene que dejarnos...
-¿Tengo? -espetó Sato, volviéndose hacia ella-. La señora Solomon,
supongo. -Clavó la vista en ella, los ojos encendidos, y a continuación se
dirigió nuevamente a Langdon-, Deje la bolsa en la mesa.
Langdon se miró los dos puntos rojos del pecho y obedeció. Un agente
se aproximó con cautela, abrió la bolsa y la ahuecó. De ella salió una
pequeña bocanada de vapor atrapado. Acto seguido la iluminó, miró perplejo
largo rato y asintió con la cabeza en dirección a Sato.
Ésta fue a echar un vistazo. La mojada pirámide y su vértice resplandecían
con la luz de la linterna. Sato se agachó e inspeccionó de cerca el
dorado vértice, el cual, como cayó en la cuenta Langdon, no había visto
más que por rayos X.
-La inscripción. ¿Les dice algo? -preguntó Sato-, «El secreto está
dentro de Su Orden.»
-No estamos seguros, señora.
-¿Por qué está caliente la pirámide?
-La hemos metido en agua hirviendo -respondió Katherine sin vacilar-.
Formaba parte del proceso para descifrar el código. Se lo con- taremos
todo, pero, por favor, déjenos ir a ver a mi hermano. Lo ha pasado...
-¿Que han hervido la pirámide? -exigió saber la directora.
-Apague la linterna -pidió Katherine-, Mire el vértice. Probablemente
se vea todavía.
El agente hizo caso, y Sato se arrodilló ante el vértice. Incluso desde
donde se hallaba Langdon se veía que el texto seguía desprendiendo un
leve brillo.
-«¿Ocho de Franklin Square?» -leyó Sato, el asombro patente en su
voz.
-Sí, señora. Ese texto fue escrito con un barniz incandescente o algo
por el estilo. El trigésimo tercer grado se...
-¿Y la dirección? -inquirió la mujer-, ¿Es esto lo que quiere ese tipo?
-Sí -contestó Langdon-, Cree que la pirámide es un mapa que lo
llevará hasta un gran tesoro, que es la clave para descubrir los antiguos
misterios.
Sato miró de nuevo el vértice con cara de incredulidad.
-Díganme -empezó, el miedo aflorando a su voz-, ¿se han puesto ya
en contacto con el hombre en cuestión? ¿Le han dado ya esta dirección?
-Lo hemos intentado. -Langdon explicó lo que había sucedido cuando
llamaron al móvil del tipo.
Sato escuchó, pasándose la lengua por los amarillos dientes mientras
él hablaba. A pesar de que parecía a punto de montar en cólera debido a
la situación, se volvió hacia uno de los agentes y susurró con
comedimiento:
-Que entre. Está en el coche.
El aludido asintió y utilizó el transmisor.
-Que entre, ¿quién? -se interesó Langdon.
-La única persona que tiene la posibilidad de arreglar el puñetero lío
que han armado.
-¿Qué lío? -soltó Langdon-, Ahora que Peter está a salvo, todo...
-¡Por el amor de Dios! -estalló Sato-, Esto no tiene nada que ver con
Peter. Intenté decírselo en el Capitolio, profesor, pero usted decidió ir
contra mí en lugar de trabajar conmigo y ha liado una buena. Cuando se
cargó su teléfono móvil, cuya pista, dicho sea de paso, seguíamos nosotros,
cortó la comunicación con ese tipo. Y esa dirección que han descubierto,
sea lo que diablos quiera que sea..., esa dirección era nuestra única
oportunidad de pillar a ese lunático. Necesitaba que le siguieran el juego,
que le facilitasen esa dirección para que nosotros supiéramos dónde rayos
cogerlo.
Antes de que Langdon pudiera replicar, Sato lanzó el resto de su ira
contra Katherine.
-En cuanto a usted, señora Solomon, ¿sabía dónde vivía ese maníaco?
¿Por qué no me lo dijo? ¿Envió a un poli de alquiler a su casa? ¿Es que
no ve que se ha cargado todas las posibilidades que teníamos de agarrarlo
allí? Me alegro de que su hermano esté sano y salvo, pero deje que le diga
una cosa: esta noche nos enfrentamos a una crisis cuyas repercusiones
van mucho más allá de su familia. Se dejarán sentir en el mundo entero.
El tipo que secuestró a su hermano posee un enorme poder, y hemos de
cogerlo inmediatamente.
Cuando terminó la parrafada, la alta y elegante silueta de Warren Bellamy
surgió de las sombras y entró en la sala de estar. Estaba despeinado,
magullado y conmocionado..., como si hubiera pasado las de Caín.
-¡Warren! -Langdon se levantó-. ¿Estás bien?
-No -respondió él-. La verdad es que no.
-¿Te has enterado? Peter está a salvo.
Bellamy asintió, pero parecía aturdido, como si ya nada importase.
-Sí, acabo de oír vuestra conversación. Me alegro.
-Warren, ¿qué demonios está pasando?
Sato intervino.
-Ustedes dos ya se pondrán al corriente dentro de un minuto. Ahora
mismo el señor Bellamy va a ponerse en contacto con ese lunático. Como
lleva haciendo toda la noche.
Langdon estaba perdido.
-¡Bellamy no se ha puesto en contacto con ese tipo esta noche! Pero
¡si él ni siquiera sabe que Bellamy está en el ajo!
Sato se volvió hacia el Arquitecto y enarcó las cejas.
Bellamy suspiró.
-Robert, me temo que esta noche no he sido del todo franco contigo.
Langdon miraba estupefacto.
-Creía que hacía lo correcto... -se excusó Bellamy con cara de susto.
-Bueno, pues ahora hará lo correcto -espetó Sato-. Y será mejor que
recemos para que funcione. -Como para corroborar la solemnidad de su
tono, el reloj de la chimenea comenzó a dar la hora. La mujer sacó una
bolsa de plástico con distintos artículos y se la lanzó a Bellamy-. Éstas son
sus cosas. ¿Tiene cámara su móvil?
-Sí, señora.
-Bien. Fotografíe el vértice.
El mensaje que Mal'akh acababa de recibir era de su contacto -
Warren Bellamy-, el masón que él había enviado antes al Capitolio para
ayudar a Robert Langdon. Bellamy, igual que Langdon, quería recuperar a
Peter Solomon con vida, y le había asegurado a Mal'akh que ayudaría a
Langdon a apoderarse de la pirámide y descifrarla. A lo largo de la noche,
Mal'akh había estado recibiendo correos electrónicos que le habían sido
remitidos automáticamente a su móvil.
«Seguro que éste es interesante», pensó mientras abría el mensaje.
De: Warren Bellamy
Me separé de Langdon
pero ya tengo la
información que quería.
Adjunto la prueba.
Llame por lo que
falta. WB
archivo adjunto (.jpeg)
«¿"Llame por lo que falta"?», se preguntó. Abrió el archivo.
El archivo adjunto era una foto.
Al verla, Mal'akh profirió un grito ahogado y notó que el corazón comenzaba
a latir con nerviosismo. Ante sus ojos tenía un primer plano de
una minúscula pirámide dorada. «¡El legendario vértice!» La ornada inscripción
en una de las caras transmitía un mensaje prometedor: «El secreto
está dentro de Su Orden.»
Debajo de la inscripción, Mal'akh vio algo que lo dejó anonadado. El
vértice parecía relucir. Incrédulo, clavó la vista en el fosforescente texto y
cayó en la cuenta de que la leyenda era cierta: «La pirámide masónica se
transforma para desvelar su secreto a quien sea digno de ello.»
Cómo se había producido la mágica conversión era algo que él ignoraba,
y además le daba lo mismo. El luminoso texto apuntaba claramente
a un lugar concreto de Washington, tal y como anunciaba la profecía.
«Franklin Square.» Por desgracia, en la foto del vértice también aparecía
el dedo índice de Warren Bellamy, situado estratégicamente para tapar
una parte esencial de la información:
El
secreto está
dentro de Su Orden
 de Franklin Square
«"Llame por lo que falta."» Ahora entendía a qué se refería Bellamy.
El Arquitecto del Capitolio había estado colaborando toda la noche,
pero ahora había decidido jugar a un juego muy peligroso.
Capítulo 92
Bajo la vigilante mirada de varios agentes armados de la CIA, Langdon,
Katherine y Bellamy esperaban con Sato en la sala de estar del colegio
catedralicio. En la mesa que tenían delante, la bolsa de piel de Langdon
seguía abierta, el dorado vértice asomando por ella. Las palabras «Ocho
de Franklin Square» ya se habían borrado, ahora era como si nunca hubiesen
existido.
Katherine había suplicado a Sato que la dejara ir a ver a su hermano,
pero la asiática se limitó a negar con la cabeza, los ojos fijos en el móvil
de Bellamy, que descansaba en la mesa y todavía no había sonado.
«¿Por qué no me dijo Bellamy la verdad?», se preguntó Langdon. Por
lo visto, el Arquitecto había estado toda la noche en contacto con el captor
de Peter, asegurándole que Robert estaba haciendo progresos con la
pirámide. Era un farol, un intento de ganar tiempo para Peter. Lo cierto es
que Bellamy estaba haciendo todo lo posible por pararle los pies a
cualquiera que amenazase con desvelar el secreto de la pirámide. Ahora,
sin embargo, daba la impresión de que Bellamy había cambiado de opinión.
Él y Sato estaban dispuestos a arriesgar el secreto con la esperanza
de atrapar a ese hombre.
-¡Quíteme las manos de encima! -chilló una voz anciana en el pasillo-.
Soy ciego, no inepto. Sé moverme por el colegio. -El deán Galloway
seguía protestando a voz en grito cuando un agente de la CIA lo hizo entrar
en la sala de estar y lo obligó a sentarse en una de las sillas-. ¿Quién
hay aquí? -exigió saber, los inexpresivos ojos mirando al vacío-. Parecen
muchos. ¿A cuántas personas necesitan para detener a un viejo? ¿A
cuántas?
-Somos siete -respondió Sato-, Incluidos Robert Langdon, Katherine
Solomon y su hermano masón Warren Bellamy.
Galloway se desinfló y dejó las bravatas de lado.
-Estamos bien -lo tranquilizó Langdon-, Y acabamos de enterarnos de
que Peter se encuentra a salvo, aunque no demasiado bien. Pero la policía
está con él.
-Gracias a Dios -musitó el anciano-. Y la...
Un ruidoso tamborileo hizo que todo el mundo se sobresaltara. Era el
móvil del Arquitecto, que vibraba en la mesa. La habitación entera guardó
silencio.
-Muy bien, señor Bellamy -dijo Sato-, No la fastidie. Ya sabe lo que
está en juego.
Después de respirar profundamente y expulsar el aire, el aludido alargó
el brazo y activó el altavoz.
-Soy Bellamy -dijo, gritando en dirección al teléfono, que seguía en la
mesa.
La voz crepitante que devolvió el altavoz era familiar, un susurro
displicente. Era como si el hombre llamara desde el manos libres de un
coche.
-Es más de medianoche, señor Bellamy. Estaba a punto de poner fin
al sufrimiento de Peter.
En la estancia flotaba un silencio incómodo.
-Déjeme hablar con él.
-Imposible -contestó el hombre-. Voy conduciendo; él está atado en el
maletero.
Langdon y Katherine se miraron y empezaron a sacudir la cabeza. «Es
un farol, ya no tiene a Peter.»
Sato indicó a Bellamy que continuara presionando.
-Quiero que me demuestre que Peter sigue con vida -exigió-. No tengo
la menor intención de darle el resto de...
-Su venerable maestro necesita un médico. No malgaste el tiempo con
negociaciones. Dígame el número de Franklin Square y le llevaré a Peter
allí.
-Ya se lo he dicho, quiero...
-¡Ahora! -lo interrumpió el otro-, O paro y Peter Solomon muere
ahora mismo.
-Escúcheme bien -espetó un convincente Bellamy-, si quiere el resto
de la dirección, tendrá que seguir mis reglas. Vaya a Franklin Square.
Cuando me devuelva a Peter sano y salvo le diré el número del edificio.
-¿Cómo sé que no me echará encima a la policía?
-Porque no puedo arriesgarme a engañarlo. La vida de Peter no es el
único as que guarda en la manga. Sé lo que hay en juego esta noche.
-¿Es consciente de que si tengo la más mínima sensación de que hay
alguien con usted en Franklin Square seguiré adelante y usted no encontrará
ni rastro de Peter Solomon? -inquirió el hombre por teléfono-, Y
desde luego..., ésa será la menor de sus preocupaciones.
-Iré solo -aseguró Bellamy con gravedad-. Cuando usted entregue a
Peter, le daré todo cuanto necesita.
-En el centro de la plaza -puntualizó el otro-. Tardaré al menos veinte
minutos en llegar. Le sugiero que me espere lo que haga falta.
Y colgó.
Acto seguido, la habitación cobró vida. Sato empezó a dar órdenes a
grito pelado, y varios agentes cogieron sus respectivas radios y se dirigieron
a la puerta.
-¡Moveos! ¡Moveos!
En medio del caos reinante Langdon miró a Bellamy para que le explicara
qué estaba pasando en realidad esa noche, pero el Arquitecto ya
salía por la puerta a la fuerza.
-¡Tengo que ver a mi hermano! -chilló Katherine-. ¡Tiene que dejarnos
marchar!
Sato se acercó a ella.
-Yo no tengo que hacer nada, señora Solomon. ¿Está claro?
Katherine se mantuvo firme y miró con desesperación a los pequeños
ojos de la mujer.
-Señora Solomon, mi máxima prioridad es detener a ese hombre en
Franklin Square, y usted se quedará aquí con uno de mis hombres hasta
que yo lleve a cabo ese objetivo. Entonces, y sólo entonces, nos ocuparemos
de su hermano.
-Me parece que no lo entiende -espetó Katherine-. Sé exactamente
dónde vive ese hombre. Está a tan sólo cinco minutos, en Kalorama
Heights, y allí seguro que hay pruebas que le sirvan de ayuda. Además,
dijo que no quería que esto se aireara, pero a saber qué les dice Peter a
las autoridades cuando se estabilice.
Sato frunció la boca, al parecer cayendo en la cuenta de lo que quería
decir Katherine. Fuera, las palas del helicóptero empezaron a girar. La
directora arrugó el entrecejo y le dijo a uno de sus hombres:
-Hartmann, coge el Escalade y lleva a la señora Solomon y al señor
Langdon a Kalorama Heights. Que Peter Solomon no hable con nadie,
¿entendido?
-Sí, señora -repuso el agente.
-Llámame cuando llegues allí y dime qué hay. Y no pierdas a estos dos
de vista.
El agente Hartmann asintió de prisa, sacó las llaves del todoterreno y
echó a andar hacia la puerta.
Katherine iba justo detrás.
Sato se dirigió a Langdon.
-Lo veré dentro de un rato, profesor. Sé que piensa que soy el enemigo,
pero le aseguro que no es así. Vayan a ver a Peter inmediatamente.
Esto aún no ha terminado.
A un lado de Langdon, algo apartado, el deán Galloway permanecía
sentado en silencio ante la mesa. Había encontrado la pirámide de piedra,
que seguía en la bolsa abierta de Langdon, encima de la mesa, delante de
él. El anciano pasaba las manos por la cálida superficie de granito.
-Padre, ¿viene usted a ver a Peter? -quiso saber Langdon.
-Sólo los retrasaría. -El religioso sacó las manos y cerró la bolsa-. Me
quedaré aquí rezando por su recuperación. Ya hablaremos todos más
tarde. Pero, cuando le enseñe la pirámide a Peter, ¿le importaría decirle
algo de mi parte?
-Desde luego que no. -Langdon se echó la bolsa al hombro.
-Dígale esto -Galloway se aclaró la garganta-: la pirámide masónica
siempre ha guardado su secreto... sinceramente.
-No comprendo.
El anciano le guiñó un ojo.
-Usted dígaselo. Él lo entenderá.
Acto seguido el deán bajó la cabeza y comenzó a rezar.
Perplejo, Langdon lo dejó allí y salió a la carrera. Katherine ya estaba
en el asiento delantero del todoterreno, dándole indicaciones al agente. Él
montó atrás y, apenas hubo cerrado la puerta, el enorme vehículo salió
disparado por el césped en dirección norte, a Kalorama Heights.
Capítulo 93
Franklin Square se encuentra en el cuadrante noroeste del centro de
Washington, flanqueada por K y Thirteenth Street. En la plaza hay numerosos
edificios históricos, en particular la Franklin School, desde la cual
Alexander Graham Bell envió el primer mensaje fotofónico del mundo en
1881.
Sobrevolando la plaza, un rápido helicóptero UH-60 se aproximó por
el oeste tras haber cubierto el trayecto desde la catedral en cuestión de
minutos. «Tenemos mucho tiempo -pensó Sato mientras oteaba el lugar.
Sabía que era de vital importancia que sus hombres ocuparan sus respectivas
posiciones sin que fueran descubiertos antes de que se presentase su
objetivo-. Dijo que tardaría al menos veinte minutos en llegar.»
Por orden de Sato, el piloto rozó el tejado de la construcción más elevada
del lugar -el famoso One4 Franklin Square-, un impresionante y
prestigioso edificio de oficinas rematado por dos agujas doradas. La maniobra
era ilegal, sin duda, pero el aparato sólo se detuvo unos segundos,
los patines apenas tocando la gravilla de la azotea. Cuando todo el mundo
hubo bajado, el piloto levantó el vuelo de inmediato, ladeándose hacia
el este, donde se situaría a la altura necesaria para proporcionar apoyo
invisible desde el aire.
Sato esperó a que su equipo recogiera sus cosas y preparó a Bellamy
4 Uno. (N. de los í.)
para lo que tenía que hacer. El Arquitecto todavía parecía aturdido tras
haber visto el archivo del ordenador protegido de la directora. «Como ya
le dije..., un asunto de seguridad nacional.» Bellamy entendió de prisa a
qué se refería Sato, y ahora se mostraba completamente dispuesto a
ayudar.
-Todo listo, señora -informó el agente Simkins.
Obedeciendo la orden de Sato, los agentes cruzaron la azotea con
Bellamy y desaparecieron escaleras abajo para tomar posiciones.
Sato se aproximó al borde del edificio y echó un vistazo. Abajo, el arbolado
parque rectangular se extendía a lo largo de la manzana entera.
«Hay muchos sitios para ponerse a cubierto.» Su equipo entendía muy
bien la importancia de cerrarle el paso a aquel hombre sin que se diera
cuenta. Si éste presentía que había alguien y decidía poner pies en polvorosa...
La directora no quería ni pensar en ello.
Allí arriba el viento era frío y racheado. Sato se rodeó el pecho con los
brazos y plantó los pies con firmeza para no salir volando. Desde semejante
atalaya, Franklin Square parecía más pequeña de lo que ella recordaba,
con menos edificios. Se preguntó cuál sería el número ocho, una
información que había solicitado a Nola, su analista de seguridad de sistemas,
y que esperaba recibir de un momento a otro.
Bellamy y los agentes aparecieron abajo, cual hormigas desplegándose
en abanico por la oscuridad de la zona arbolada. Simkins situó a Bellamy
en un claro próximo al centro del desierto parque, y a continuación él y
su equipo se fundieron con la vegetación y se perdieron de vista. Al cabo
de unos segundos Bellamy se hallaba a solas, caminando arriba y abajo y
tiritando bajo la luz de una farola cercana al corazón del parque.
A Sato no le daba ninguna pena.
Se encendió un cigarrillo y dio una profunda calada, saboreando la
tibieza del humo a medida que entraba en sus pulmones. Satisfecha al
comprobar que abajo todo iba bien, se apartó del borde a esperar las dos
llamadas telefónicas que tenía pendientes: una de su analista y la otra del
agente Hartmann, al que había enviado a Kalorama Heights.
Capítulo 94
«¡Más despacio!» Langdon se agarró al asiento del Escalade mientras éste
cogía una curva a toda velocidad, amenazando con ponerse sobre dos
ruedas. El agente de la CIA Hartmann o bien deseaba presumir de su
destreza al volante ante Katherine o tenía órdenes de llegar hasta donde
estaba Peter Solomon antes de que éste se hallara lo bastante recuperado
para decir algo que no debiera a las autoridades.
Lo de ir a toda pastilla para no pillar los semáforos en rojo por Embassy
Road ya había sido bastante preocupante, pero ahora cruzaban embalados
el serpenteante barrio residencial de Kalorama Heights. Katherine
no paraba de dar indicaciones, pues ya había estado en la casa del hombre
esa misma tarde.
Con cada giro, la bolsa de piel, que Langdon había dejado a sus pies,
se movía a un lado y a otro, y él podía oír el vaivén del vértice, que a
todas luces se había separado de la pirámide y no paraba quieto en la
bolsa. Temiendo que sufriera algún daño, se puso a hurgar con la mano
hasta dar con él. Aún estaba caliente, pero el texto se había borrado, y lo
único que quedaba era la inscripción original.
«El secreto está dentro de Su Orden.»
Cuando Langdon estaba a punto de meterse el vértice en un bolsillo,
reparó en que la elegante superficie se hallaba repleta de minúsculos pegotes
blancos. Perplejo, trató de limpiarlos, pero se encontraban pegados y
eran duros al tacto..., como si fuesen de plástico. «¿Qué demonios...?»
Vio que la superficie de la pirámide de piedra también presentaba los
mismos puntitos blancos. Langdon rascó con una uña uno de ellos y le
dio vueltas entre los dedos.
-¿Cera? -dijo en voz alta.
Katherine volvió la cabeza.
-¿Qué?
-Hay trocitos de cera en la pirámide y el vértice. No lo entiendo. ¿De
dónde han podido salir?
-¿Algo que tenías en la bolsa?
-No lo creo.
Al doblar una esquina, Katherine apuntó al otro lado del parabrisas e
informó al agente Hartmann:
-¡Es ésa! Hemos llegado.
Langdon alzó la vista y vio las luces giratorias de un vehículo de seguridad
estacionado en el camino de entrada. La verja estaba abierta de par
en par, y el agente entró como una flecha en el recinto.
La casa era una mansión espectacular. Dentro estaban todas las luces
dadas, y la puerta principal, abierta. En la entrada, aparcados de cualquier
modo y desperdigados por el césped, había media docena de vehículos,
que a todas luces habían llegado apresuradamente. Algunos seguían con
el motor en marcha y los faros encendidos, la mayoría apuntando a la
casa, salvo uno que estaba de lado y prácticamente los cegó al entrar.
El agente Hartmann paró en el césped, junto a un sedán blanco que
exhibía un distintivo de vivos colores en el que se leía: PREFERRED
SECURITY. Con las luces giratorias y las que les daban en plena cara
costaba ver algo.
Katherine se bajó de un salto y corrió hacia la casa. Langdon se colgó
la bolsa del hombro, pero no se detuvo a cerrarla. Cruzó el jardín al trote,
detrás de Katherine, directo a la puerta. Dentro se oían voces. Detrás de
él, el todoterreno emitió un pitido cuando el agente Hartmann lo cerró y
salió corriendo.
Katherine subió la escalera del porche a toda prisa, entró y desapareció
en la casa. Por su parte, Langdon cruzó el umbral poco después y la
vio atravesando el recibidor y enfilando el pasillo principal en dirección a
las voces. Más allá, al fondo del pasillo, se distinguía una mesa de comedor
y una mujer de uniforme sentada de espaldas a ellos.
-¡Agente! -exclamó Katherine sin detenerse-. ¿Dónde está Peter Solomon
?
Langdon fue trus ella, pero al hacerlo un movimiento inesperado liamó
su atención. A su izquierda, por la ventana del salón, vio que la verja
se estaba cerrando. «Qué extraño.» También se fijó en algo más..., algo en
lo que no había reparado debido a las deslumbrantes luces giratorias y a
los cegadores haces que los recibieron: la media docena de vehículos
aparcados sin orden ni concierto en la entrada no se parecían en nada a
los coches patrulla y los vehículos de emergencia que él había supuesto
que eran.
«¿Un Mercedes?... ¿Un Hummer?... ¿Un Tesla Roadster?»
En ese preciso instante Langdon también se dio cuenta de que las voces
que se oían en la casa no eran sino un televisor que sonaba a todo
volumen en dirección al comedor.
Entonces giró sobre sus talones a cámara lenta y gritó por el pasillo:
-¡Katherine, espera!
Sin embargo, al hacerlo, vio que Katherine Solomon ya no corría.
Estaba suspendida en el aire.
Capítulo 95
Katherine supo que estaba cayendo..., pero fue incapaz de entender la
razón.
Momentos antes corría por el pasillo hacia la guardia de seguridad del
salón cuando, de pronto, sus pies se enredaron en un obstáculo invisible y
todo su cuerpo se inclinó hacia adelante y se elevó.
Ahora volvía a la tierra..., en este caso, a un suelo de dura madera.
Katherine aterrizó sobre el estómago, el aire saliendo violentamente de
sus pulmones. Sobre su cabeza, un pesado perchero se tambaleó con
precariedad y se vino abajo, muy cerca de donde ella se encontraba. Levantó
la vista, aún sin aliento, y le sorprendió ver que la guardia de seguridad
no había movido un músculo en la silla. Y, lo que era todavía más
extraño, el perchero derribado tenía un fino alambre atado a la base, que
alguien había tensado en el pasillo.
«¿Por qué demonios iba alguien a...?»
-¡Katherine! -Langdon la llamaba, y cuando ella se colocó de lado para
mirarlo, sintió que la sangre se le helaba en las venas.
«¡Robert! Detrás de ti», intentó gritar, pero aún le costaba respirar. Lo
único que pudo hacer fue ver con aterradora lentitud cómo Langdon corría
por el pasillo para ayudarla sin darse cuenta de que, a su espalda, el
agente Hartmann cruzaba el umbral tambaleándose, agarrándose el cuello.
Sus dedos chorrearon sangre al palpar el mango de un gran destornillador
que le salía del mismo.
Cuando el agente se inclinó hacia adelante, su atacante quedó al descubierto.
«¡Dios mío..., no!»
Desnudo a excepción de una extraña prenda interior que parecía un
taparrabos, aquel ser enorme por lo visto había permanecido oculto en el
recibidor. Tenía el musculoso cuerpo cubierto de extraños tatuajes de la
cabeza a los pies. La puerta principal se estaba cerrando, y él avanzaba
por el pasillo a la carrera detrás de Langdon.
El agente Hartmann se desplomó justo cuando la puerta se cerró de
un portazo. Robert se sobresaltó y dio media vuelta, pero el tatuado ya se
había abalanzado sobre él, hundiéndole algo en la espalda. Hubo un destello
y un claro chisporroteo eléctrico y Katherine vio que Langdon se
ponía rígido. Con los ojos muy abiertos, congelados, Robert se tambaleó y
fue a parar al suelo, paralizado. Cayó encima de su bolsa, y la pirámide se
salió.
Sin pararse siquiera a echar un vistazo a su víctima, el gigante pasó
por encima de Langdon y fue directo a Katherine, que retrocedía a rastras
hacia el comedor, donde chocó contra una silla. La guardia de seguridad,
que antes ocupaba el asiento, se balanceó y cayó pesadamente, en el inerte
rostro una expresión de terror. Tenía un trapo metido en la boca.
El hombre le dio alcance antes de que pudiera reaccionar. La levantó
por los hombros con una fuerza hercúlea. Su cara, desprovista de maquillaje,
era pavorosa. Sus músculos se contrajeron y ella sintió que la ponían
boca abajo como una muñeca de trapo. Una pesada rodilla se hundió en
su espalda, y por un instante creyó que se partiría en dos. Él le agarró los
brazos y se los puso a la espalda.
Con la cabeza ladeada y la mejilla contra la alfombra, Katherine logró
ver a Langdon, el cuerpo aún convulsionado, el rostro vuelto hacia el
lado contrario. Tras él, el agente Hartmann yacía inmóvil en el recibidor.
Un metal frío se le clavó en las muñecas, y se dio cuenta de que la estaban
atando con alambre. Aterrorizada, trató de zafarse, pero al hacerlo
no hizo sino causarse un agudo dolor en las manos.
-Este alambre le cortará si se mueve -informó él mientras acababa con
las muñecas y pasaba a los tobillos con una eficacia aterradora.
Katherine le dio una patada, y él respondió propinándole un tremendo
puñetazo en el muslo derecho, paralizando su pierna. Al cabo de unos
segundos, tenía los tobillos atados.
-¡Robert! -pudo exclamar al fin.
Él gemía en el suelo del pasillo, retorcido sobre la bolsa de piel, con la
pirámide al lado, cerca de la cabeza. Katherine comprendió que esa pirámide
era su última esperanza.
-Hemos descifrado la pirámide -informó a su agresor-. Se lo contaré
todo.
-Ya lo creo que lo hará.
Diciendo eso, sacó el trapo de la boca de la mujer muerta y se lo introdujo
con fuerza en la suya.
Sabía a mil demonios.
El cuerpo de Robert Langdon no era suyo. Se hallaba tendido, entumecido
e inmóvil, la mejilla contra el duro piso de madera. Había oído lo
suficiente sobre armas paralizantes para saber que inutilizaban a sus víctimas
sobrecargando temporalmente el sistema nervioso. Su efecto -algo
denominado incapacitación electromuscular- podría haber sido perfectamente
el de un rayo. Fue como si el insoportable dolor se colara en
cada molécula de su cuerpo. Ahora, a pesar de que su cerebro así lo quería,
sus músculos se negaban a obedecer la orden que él les enviaba.
«¡Levanta!»
Boca abajo, paralizado en el suelo, su respiración era superficial,
apenas le llegaba aire. Todavía no había visto al que lo había atacado,
pero sí al agente Hartmann, tendido en medio de un charco de sangre
cada vez mayor. Langdon había oído a Katherine forcejear y hablar, pero
hacía un momento su voz se había ahogado, como si el hombre le hubiese
metido algo en la boca.
«Levanta, Robert. Tienes que ayudarla.»
Ahora las piernas le hormigueaban, la sensación ardiente, dolorosa,
que anticipaba la recuperación, pero seguían negándose a colaborar.
«¡Moveos!» Sus brazos se crisparon cuando empezó a notarlos de nuevo,
al igual que el rostro y el cuello. Haciendo un gran esfuerzo consiguió
volver la cabeza, arrastrando a duras penas la mejilla por la madera, para
poder ver el comedor.
Sin embargo, se lo impidió la pirámide de piedra, que se había salido
de la bolsa y descansaba de lado en el suelo, la base a escasos centímetros
de su cara.
Por un instante Langdon no supo qué era lo que miraba. A todas luces,
el cuadrado que tenía delante era la base de la pirámide, pero, de alguna
manera, parecía distinto. Muy distinto. Seguía siendo cuadrado y de
piedra..., pero ya no era liso y uniforme. La base de la pirámide estaba
repleta de marcas. «¿Cómo es posible?» Clavó la vista en ella unos segundos,
preguntándose si no sufriría alucinaciones. «La he mirado una
docena de veces... ¡y no había nada!»
Entonces cayó en la cuenta.
Su respiración se activó involuntariamente y se volvió trabajosa al
entender que la pirámide masónica aún guardaba secretos que compartir.
«He sido testigo de otra transformación.»
En un abrir y cerrar de ojos, Langdon supo a qué se refería Galloway
con su última petición. «Dígale esto: la pirámide masónica siempre ha
guardado su secreto... sinceramente.» En su momento las palabras le resultaron
extrañas, pero ahora comprendía que el deán le estaba enviando
a Peter un mensaje en clave. Irónicamente, esa misma clave había sido la
causante de que el argumento de una novela de suspense mediocre que él
había leído hacía años diera un giro inesperado.
«Sin cera.»
Desde los tiempos de Miguel Ángel, los escultores ocultaban las imperfecciones
en sus obras introduciendo cera caliente en las grietas para
después frotarla con polvo de piedra pómez. El método se consideraba
tramposo y, por tanto, las esculturas sin cera -literalmente, sine cera- se
tenían por una obra de arte sincera. La locución perduró, y a día de hoy
continuamos utilizando el adverbio «sinceramente» para expresar que
algo carece de artificio.
Las inscripciones que figuraban en la base de la pirámide habían sido
ocultadas empleando ese mismo método. Cuando Katherine, siguiendo las
instrucciones marcadas por el vértice, hirvió la pirámide, la cera se
derritió, dejando al descubierto las inscripciones de la base. Galloway
pasó las manos por la pirámide en la sala de estar, al parecer notando dichas
incisiones.
Aunque sólo fuera por un instante, Langdon había olvidado el peligro
que corrían Katherine y él. Observaba el increíble conjunto de símbolos
que quedaba a la vista en la base de la pirámide. No sabía qué significaban...
ni qué desvelarían en último término, pero había algo más que claro:
«La pirámide masónica aún guarda secretos. Ocho de Franklin Square
no es la respuesta definitiva.»
Ya fuera por esa revelación, que le insufló una buena dosis de adrenalina,
o sencillamente por los segundos de más que pasó allí tumbado, de
pronto Langdon sintió que recuperaba el control de su cuerpo.
Movió como pudo un brazo hacia un lado, apartando la bolsa para
poder ver el comedor.
Descubrió, horrorizado, que Katherine estaba atada y tenía un enorme
trapo metido en la boca. Dobló las articulaciones, procurando ponerse de
rodillas, pero acto seguido se quedó helado, sin dar crédito a lo que veía.
En el umbral del comedor acababa de surgir una visión escalofriante: una
forma humana que no se parecía a nada de lo que había visto en su vida.
«Pero ¿qué diablos...?»
Rodó sobre sí mismo, sacudiendo las piernas, tratando de retroceder,
pero el gigante tatuado lo agarró, le dio media vuelta y se sentó a horcajadas
sobre su pecho. A continuación le sujetó los bíceps con las rodillas,
clavando su cuerpo contra el suelo. El torso del hombre lucía un ondulante
fénix bicéfalo; el cuello, el rostro y la afeitada cabeza se hallaban
cubiertos de un increíble despliegue de símbolos de lo más intrincado -
Langdon sabía que eran sigilos- que se utilizaban en rituales de magia
ceremonial negra.
Antes de que pudiera asimilar nada más, el gigante le agarró la cabeza
con ambas manos, se la levantó y, con una fuerza increíble, se la estrelló
contra el suelo.
Todo se volvió negro.
Capítulo 96
Mal'akh estaba en el pasillo examinando la carnicería. Su casa parecía un
campo de batalla.
Robert Langdon yacía inconsciente a sus pies.
Katherine Solomon estaba maniatada y amordazada en el comedor.
El cadáver de una guardia de seguridad descansaba no muy lejos, tras
caer de la silla que lo sustentaba. La mujer, deseosa de salvar la vida, había
hecho exactamente lo que le había ordenado Mal'akh. Con un cuchillo
contra el cuello, había cogido el teléfono de Mal'akh y había contado
la mentira que había inducido a Langdon y a Katherine a acudir corriendo
a su casa. «No tenía ninguna compañera, y desde luego Peter Solomon
no se encontraba bien.» En cuanto la mujer hubo representado su papel,
Mal'akh la estranguló con toda tranquilidad.
Para reforzar la impresión de que Mal'akh no estaba en casa, él mismo
había telefoneado a Bellamy desde el manos libres de uno de sus coches.
«Voy conduciendo -le dijo a Bellamy y a quien quisiera que estuviese
escuchando-. Llevo a Peter en el maletero.» Lo cierto es que tan sólo
había ido en coche del garaje al jardín delantero, donde había dejado sus
numerosos coches estacionados al azar con los faros encendidos y el motor
en marcha.
El engaño había salido a la perfección.
Casi.
La única pega era el ensangrentado bulto negro del recibidor con el
destornillador clavado en el cuello. Mal'akh lo cacheó y soltó una risita al
dar con un puntero transmisor y un móvil que exhibía el logotipo de la
CIA. «Por lo visto, hasta ellos están al tanto de mi poder.» Les sacó la
batería y aplastó ambos dispositivos con un pesado tope de bronce.
Mal'akh sabía que ahora había de moverse de prisa, sobre todo si la
CIA andaba por medio. Se acercó a Langdon. El profesor estaba inconsciente,
y así seguiría durante un buen rato. Después los ojos de Mal'akh se
centraron, inquietos, en la pirámide de piedra que reposaba en el suelo,
junto a la bolsa abierta del profesor. Contuvo la respiración, el corazón
desbocado.
«Llevo años esperando...»
Sus manos temblaron ligeramente cuando extendió los brazos para
coger la pirámide masónica. Al pasar los dedos despacio por las marcas,
se sintió sobrecogido por la promesa que encerraban. Antes de que se
quedara demasiado extasiado, metió la pirámide y el vértice de nuevo en
la bolsa de Langdon y la cerró.
«La recompondré dentro de poco..., en un lugar mucho más seguro.»
Se echó la bolsa al hombro y después trató de cargar con su dueño,
pero el cuerpo en forma del profesor pesaba mucho más de lo que había
supuesto, de manera que decidió cogerlo por las axilas y arrastrarlo por el
suelo. «No le va a gustar nada a donde lo llevo», pensó Mal'akh.
Mientras tiraba de Langdon, el televisor de la cocina sonaba a todo
volumen. Las voces televisivas habían formado parte del engaño, y
Mal'akh aún no había tenido tiempo de apagar el aparato. La cadena
mostraba ahora a un telepredicador que rezaba el padrenuestro con sus
fieles. Mal'akh se preguntó si alguno de sus hipnotizados espectadores
tendría idea de cuál era el verdadero origen de esa oración.
-«... así en el cielo como en la tierra...» -entonaba el grupo.
«Sí-pensó Mal'akh-, como es arriba es abajo.»
-«... no nos dejes caer en la tentación...»
«Ayúdanos a dominar las debilidades de la carne.»
-«... mas líbranos del mal...» -rogaban.
Mal'akh sonrió. «Eso podría ser difícil. La oscuridad va en aumento.»
Así y todo, había de reconocer que tenían mérito por intentarlo. Los humanos
que hablaban con fuerzas invisibles y solicitaban ayuda eran una
especie en extinción en este mundo moderno.
Mal'akh arrastraba a Langdon por el salón cuando los fieles dijeron
«amén».
«Amón -corrigió él-, Egipto es la cuna de vuestra religión.» El dios
Amón fue el prototipo de Zeus..., de Júpiter..., y de todos los rostros modernos
de Dios. A día de hoy, todas las religiones del planeta pronunciaban
variantes de ese nombre. «Amén, amin, aum.»
El telepredicador comenzó a citar versículos de la Biblia que describían
jerarquías de ángeles, demonios y espíritus que regían tanto en el
cielo como en el infierno.
-«Proteged vuestra alma de las fuerzas del mal -les advertía-. Elevad
vuestro corazón en oración. Dios y sus ángeles os oirán.»
«Tiene razón. -Como bien sabía Mal'akh-, Pero también lo harán los
demonios.»
Mal'akh había aprendido hacía tiempo que si se aplicaba como era
debido el Arte, un practicante podía abrir un portal al mundo espiritual.
Las fuerzas invisibles que existían allí, más o menos como sucedía con el
hombre, adoptaban numerosas formas, tanto buenas como malas. Las de
la luz sanaban, protegían y tenían por objetivo instaurar el orden en el
universo; las de la oscuridad funcionaban justo al revés..., sembrando la
destrucción y el caos.
Si eran llamadas debidamente, se podía convencer a las fuerzas invisibles
para que cumplieran las órdenes del practicante en la tierra..., infundiéndole
un poder aparentemente sobrenatural. A cambio de ayudar al
peticionario, dichas fuerzas exigían sacrificios: oraciones y alabanzas para
las de la luz... y derramamiento de sangre para las de la oscuridad.
«Cuanto mayor el sacrificio, mayor el poder transferido.» Mal'akh había
comenzado su práctica vertiendo la sangre de animales sin importancia.
Pero con el tiempo la elección de sus víctimas se había tornado más
osada. «Esta noche daré el paso final.»
-«¡Cuidado! -chilló el predicador, que advertía de la llegada del
Apocalipsis-, La batalla final por el alma de los hombres se librará muy
pronto.»
«Ya lo creo -pensó él-. Y yo seré el mejor guerrero.»
Esa batalla, naturalmente, había comenzado hacía mucho, mucho
tiempo. En el Antiguo Egipto, quienes perfeccionaron el Arte se convirtieron
en los grandes maestros de la historia, destacándose de las masas
para ser auténticos practicantes en busca de la luz. Se movieron por la
tierra como si fueran dioses y construyeron grandes templos de iniciación
a los cuales acudían neófitos del mundo entero para beber de su sabiduría.
Nació una raza de hombres excelsos. Durante un breve espacio de
tiempo la humanidad pareció estar lista para elevarse y trascender de los
límites terrenales.
«La época dorada de los antiguos misterios.»
Y sin embargo el hombre, al ser de carne, era propenso a los pecados
del orgullo desmedido, el odio, la impaciencia y la avaricia. Con el tiempo
hubo quienes corrompieron el Arte, pervirtiéndolo y abusando de su poder
en beneficio propio. Comenzaron a utilizar esa versión distorsionada
para convocar a fuerzas de la oscuridad. Surgió un nuevo Arte..., una influencia
más poderosa, inmediata y embriagadora.
«Así es mi Arte.»
«Así es mi Gran Obra.»
Los maestros iluminados y sus hermandades esotéricas fueron testigos
de la creciente presencia del mal y vieron que el hombre no estaba empleando
los recién adquiridos conocimientos en pro del bien de su especie,
de manera que ocultaron su sabiduría para mantenerla fuera del alcance
de quienes no eran dignos de ella. Al final se perdió en la historia.
Con ello llegó la gran caída del hombre.
Y una oscuridad eterna.
En la actualidad, los nobles descendientes de los maestros seguían al
pie del cañón, buscando ciegamente la luz, intentando reconquistar el
poder perdido del pasado, intentando mantener a raya la oscuridad. Eran
los sacerdotes y las sacerdotisas de las iglesias, los templos y los santuarios
de todas las religiones de la tierra. El tiempo había borrado los recuerdos...,
los había separado del pasado. Ya no conocían la fuente de la
que un día manó su poderosa sabiduría. Cuando se les preguntaba por los
divinos misterios de sus antepasados, los nuevos custodios de la fe renegaban
de ellos a voz en grito, tachándolos de herejía.
«¿De verdad lo han olvidado?», se preguntó Mal'akh.
Ecos del antiguo Arte resonaban aún en todos los rincones del universo,
de los cabalistas místicos del judaismo a los sufís esotéricos del islam.
Se conservaban vestigios en los rituales arcanos del cristianismo; en el
rito del Santísimo Sacramento, mediante el cual el pan se convertía en el
cuerpo de Cristo; en sus jerarquías de santos, ángeles y demonios; en sus
cantos y sus ensalmos; en los cimientos astrológicos de su santoral; en sus
vestiduras consagradas y en su promesa de vida eterna. Incluso ahora sus
sacerdotes ahuyentaban a los malos espíritus haciendo oscilar incensarios,
tañendo campanas sagradas y asperjando agua bendita. Los cristianos
todavía practicaban el sobrenatural arte del exorcismo, una práctica
primigenia de su fe que requería la capacidad no sólo de expulsar demonios,
sino también de convocarlos.
«Y, sin embargo, ¿no son capaces de ver su pasado?»
En ningún lugar era más palpable el pasado místico de la Iglesia que
en su epicentro. En el Vaticano, en el corazón de la plaza de San Pedro,
se alzaba el gran obelisco egipcio. Tallado mil trescientos años antes de
que Cristo viniera al mundo, ese monolito pagano no tenía nada que hacer
allí, no guardaba relación alguna con el cristianismo moderno. Y sin
embargo allí estaba, en el centro de la Iglesia católica. Un faro de piedra
que clamaba ser escuchado, una memoria para los pocos sabios que recordaban
dónde empezó todo. Esa iglesia, nacida del seno de los antiguos
misterios, todavía conservaba sus ritos y sus símbolos.
«Un símbolo sobre todo.»
Adornando sus altares, vestimentas, chapiteles y Sagradas Escrituras,
se hallaba la imagen por excelencia del cristianismo: la de un ser humano
querido sacrificado. El cristianismo, más que cualquier otro credo, comprendía
el poder transformador del sacrificio. Incluso en la actualidad,
para honrar el sacrificio efectuado por Jesús, sus seguidores ofrecían sus
pobres gestos de sacrificio personal: el ayuno, la vigilia de cuaresma, el
diezmo...
«Todos esos sacrificios son impotentes, claro está. Sin sangre... no hay
sacrificio que valga.»
Los poderes de la oscuridad habían abrazado hacía tiempo los sacrificios
de sangre, y al hacerlo habían cobrado tanta fuerza que los poderes
del bien ahora pugnaban por contenerlos. Pronto la luz se extinguiría por
completo, y los practicantes de la oscuridad se moverían a su antojo por
la mente de los hombres.
Capítulo 97
-El ocho de Franklin Square tiene que existir -insistió Sato-. Vuelve a
comprobarlo.
Nola Kaye se sentó a su mesa y se colocó los auriculares.
-Señora, he mirado por todas partes... Esa dirección no existe en
Washington.
-Sin embargo, estoy en el uno de Franklin Square -objetó la directora-.
Tiene que haber un ocho.
«¿La directora Sato en un tejado?»
-Un momento. -Nola inició una búsqueda nueva. Se estaba planteando
contarle a la directora lo del pirata informático, pero ésta parecía
obsesionada con el ocho de Franklin Square. Además, a Nola le faltaba
información. «A todo esto, ¿dónde demonios está Parrish?»-. Vale -dijo
Nola sin quitar los ojos de la pantalla-, ya veo cuál es el problema. Uno
Franklin Square es el nombre del edificio..., no la dirección. Lo cierto es
que la dirección es 1301 de K Street.
La noticia pareció confundir a la directora.
-Nola, no tengo tiempo para explicaciones: la pirámide claramente
remite a una dirección, el ocho de Franklin Square.
La analista pegó un bote en la silla. «¿La pirámide apunta a un lugar
concreto?»
-La inscripción dice -continuó Sato-: «El secreto está dentro de Su
Orden / Ocho de Franklin Square.»
Nola no era capaz de hacerse una idea.
-¿Una orden como... los masones o una hermandad?
-Me figuro que sí -contestó Sato.
Nola se paró a pensar un instante y a continuación comenzó a teclear
de nuevo.
-Señora, tal vez los números de la plaza hayan cambiado a lo largo de
los años. Es decir, que si esa pirámide es tan antigua como asegura la leyenda,
puede que los números de Franklin Square fueran distintos cuando
se construyó la pirámide. Ahora estoy introduciendo una búsqueda sin el
número ocho... con las palabras... «su orden»..., «Franklin Square»... y
«Washington», y de este modo es posible que averigüemos si... -Se
interrumpió a mitad de frase, cuando aparecieron los resultados de la
búsqueda.
-¿Qué tienes? -inquirió Sato.
Nola clavó la vista en el primer resultado de la lista -una espectacular
imagen de la Gran Pirámide de Egipto-, que servía de telón de fondo temático
de la página principal dedicada a un edificio de Franklin Square.
El edificio no se parecía a ningún otro de la plaza.
«Ni de la ciudad, la verdad.»
Lo que dejó patidifusa a Nola no fue la singular arquitectura de la
construcción, sino más bien la descripción de su función: según el sitio
web, ese edificio tan poco corriente nació como sagrado santuario y fue
diseñado por... y para... una antigua orden secreta.
Capítulo 98
Robert Langdon recobró el conocimiento con un dolor de cabeza atroz.
«¿Dónde estoy?»
Estuviera donde estuviese reinaba la oscuridad. Una oscuridad cavernosa
y un silencio sepulcral.
Yacía boca arriba, con los brazos pegados a los costados. Confundido,
trató de mover los dedos de las manos y los pies, y se sintió aliviado al
comprobar que podía hacerlo y sin dolor. «¿Qué ha pasado?» Aparte del
dolor de cabeza y de la profunda negrura, todo parecía más o menos
normal.
Casi todo.
Langdon cayó en la cuenta de que estaba tendido sobre algo duro e
inusitadamente suave al tacto, como un cristal. Y, lo que era más extraño
aún, notaba que la lisa superficie se hallaba en contacto directo con su
piel..., los hombros, la espalda, las nalgas, los muslos, las pantorrillas.
«¿Estoy desnudo?» Perplejo, se pasó las manos por el cuerpo.
«¡Santo Dios! ¿Dónde demonios está mi ropa?»
En medio de la oscuridad empezó a sacudirse las telarañas y comenzaron
a asaltarlo algunos recuerdos..., unas instantáneas espeluznantes...,
un agente de la CIA muerto..., el rostro de una bestia tatuada..., su propia
cabeza golpeando el suelo... Las imágenes se atrepellaban, y ahora
recordaba algo terrible: a Katherine Solomon atada y amordazada en el
comedor.
«¡Dios mío!»
Se incorporó de súbito y, al hacerlo, su frente se estrelló contra algo
que quedaba a escasos centímetros por encima. El dolor le invadió la cabeza
y volvió a tenderse, al borde del desmayo. Atontado, levantó las
manos, palpando en la oscuridad para dar con el obstáculo. Lo que encontró
no tenía sentido: daba la impresión de que el techo de la estancia
se hallaba a menos de treinta centímetros de él. «¿Qué diablos...» Cuando
abrió los brazos hacia los lados en un intento por darse la vuelta, ambas
manos se toparon con sendas paredes laterales.
Entonces cayó en la cuenta. Robert Langdon no estaba en ninguna
habitación.
«¡Estoy en una caja!»
En la negrura de aquel pequeño espacio similar a un ataúd, Langdon
comenzó a dar frenéticos puñetazos mientras gritaba una y otra vez pidiendo
ayuda. El terror que lo atenazaba fue en aumento, hasta tornarse
insoportable.
«Me han enterrado vivo.»
La tapa del extraño ataúd no se movía lo más mínimo, ni siquiera
cuando, presa del pánico, él empujó hacia arriba con todas sus fuerzas
valiéndose de los brazos y las piernas. La caja, dedujo, era de gruesa fibra
de vidrio. Hermética. Insonorizada. Impenetrable a la luz. A prueba de
fugas.
«Voy a morir ahogado y solo en esta caja.»
Le vinieron a la memoria el profundo pozo en el que cayó cuando era
un muchacho y la espantosa noche que pasó solo en la oscuridad de
aquel hoyo sin fondo, con los pies metidos en el agua. Ese trauma lo
marcó de por vida, provocándole una insoportable fobia a los espacios
cerrados.
Esa noche, enterrado vivo, Robert Langdon se enfrentaba a su peor
pesadilla.
Katherine Solomon temblaba en silencio en el comedor de Mal'akh.
El cortante alambre que rodeaba sus muñecas y sus tobillos ya le había
lacerado la carne, y el más mínimo movimiento no hacía sino apretar sus
ataduras.
Aquel lunático tatuado había dejado inconsciente a Langdon sin piedad
y lo había arrastrado por el suelo tras coger su bolsa de piel y la pirámide.
Katherine ignoraba adónde habían ido. El agente que los había
acompañado estaba muerto. Ella llevaba un buen rato sin oír nada, y se
preguntó si el de los tatuajes y Langdon seguirían en la casa. Había intentado
gritar pidiendo ayuda, pero cada vez que lo hacía el trapo avanzaba
peligrosamente hacia la tráquea.
Oyó unos pasos que se aproximaban y volvió la cabeza, esperando en
vano que alguien acudiera en su auxilio. La ingente mole de su captor
apareció en el pasillo, y Katherine reculó al recordarlo en su casa, diez
años antes.
«Mató a mi familia.»
Se acercó a ella en dos zancadas. A Langdon no se lo veía por ninguna
parte. El tipo se puso en cuclillas, la cogió por la cintura y se la echó al
hombro sin miramientos. El alambre le cortaba las muñecas, y la mordaza
ahogaba sus gritos de dolor. El gigante enfiló con ella el pasillo en
dirección al salón, donde ese mismo día ambos habían tomado tranquilamente
té.
«¿Adónde me lleva?»
Cruzó el salón y se detuvo justo delante del gran óleo de Las tres Gracias
que ella admiró esa misma tarde.
-Mencionó que le gustaba este cuadro -musitó él, sus labios casi tocando
su oreja-. Me alegro. Puede que sea la última cosa bella que vea.
Dicho eso, extendió el brazo y apoyó la mano en la parte derecha del
inmenso marco. Para sorpresa de Katherine, el cuadro rotó en la pared
sobre un eje central, como si fuese una puerta giratoria. «Una puerta
oculta.»
Katherine trató de zafarse, pero el hombre la agarró con fuerza y la
llevó al otro lado del lienzo. Cuando Las tres Gracias se cerraron tras
ellos, Katherine reparó en el grueso aislamiento que protegía el revés del
cuadro. Era evidente que lo que quisiera que se hiciese allí detrás no debía
oírlo el mundo exterior.
El espacio que se abría al otro lado del lienzo era angosto, parecía
más un pasillo que una habitación. El tipo la llevó hasta el fondo, donde
abrió una pesada puerta que daba a un descansillo de reducidas dimensiones.
Katherine se vio ante una rampa que descendía hasta un sótano
situado a bastante profundidad. Trató de gritar, pero la mordaza la estaba
ahogando.
La rampa era empinada y estrecha; las paredes de ambos lados, de
cemento, bañadas en una luz azulada que parecía venir de abajo. El aire
que subía era cálido y acre, en él flotaba una misteriosa mezcla de olores...,
la mordacidad de sustancias químicas, la delicadeza del incienso, el
primitivismo del sudor humano e, impregnándolo todo, el aura inconfundible
de un miedo visceral, animal.
-Su ciencia me impresionó -musitó él al final de la rampa-. Espero que
la mía la impresione a usted.
Capítulo 99
El agente de la CIA Turner Simkins aguardaba agazapado en la oscuridad
del parque, sin perder de vista a Warren Bellamy. Aún no había mordido
nadie el anzuelo, pero todavía era pronto.
El transmisor de Simkins emitió un pitido y él lo activó con la esperanza
de que alguno de sus hombres hubiese visto algo. Pero era Sato.
Con nueva información.
Simkins permaneció a la escucha, compartía su preocupación.
-Un momento -pidió-. Veré si puedo distinguirlo.
Avanzó reptando entre los arbustos donde estaba a cubierto y echó un
vistazo hacia el lugar por el que había entrado en la plaza. Después de
maniobrar un tanto consiguió establecer una línea de visión.
«¡Joder!»
A lo lejos se alzaba una construcción que parecía una mezquita del
Viejo Continente. Flanqueada por dos edificios mucho más altos, la fachada
morisca era de brillantes azulejos de terracota que formaban intrincados
dibujos multicolores. Por encima de las tres enormes puertas,
dos niveles de ventanas ojivales daban la impresión de que de un momento
a otro podían asomar unos arqueros árabes que dispararían si alguien
se aproximaba sin haber sido invitado.
-Lo veo -afirmó el agente.
-¿Hay actividad?
-Nada.
-Bien. Necesito que cambies de posición y lo vigiles atentamente. Se
trata del Almas Shrine Temple, y es la sede de una orden mística.
Simkins había trabajado en el área metropolitana durante mucho
tiempo, pero no estaba familiarizado con ese templo ni con ninguna antigua
orden mística cuya sede estuviera en esa plaza.
-Ese edificio -explicó Sato- pertenece a un grupo llamado Antigua
Orden Árabe de los Nobles del Relicario Místico.
-No he oído hablar de ellos.
-No lo dudo -repuso ella-. Se trata de una organización masónica más
conocida como shriners.
Simkins miró con recelo el ornado edificio. «¿Los shriners? ¿Los tipos
que construyen hospitales infantiles?» Era incapaz de imaginar una
«orden» menos siniestra que una hermandad de filántropos que se tocaban
con un pequeño fez rojo y desfilaban por la ciudad.
Así y todo, la preocupación de Sato era legítima.
-Señora, si nuestro objetivo cae en la cuenta de que ese edificio es «Su
Orden»
de Franklin Square, no necesitará la dirección; sencillamente se olvidará
de la cita e irá directamente al lugar adecuado.
-Eso mismo pensaba yo. Vigila la entrada.
-Sí, señora.
-¿Se sabe algo del agente Hartmann en Kalorama Heights?
-No, señora. Le dijo que la llamara directamente a usted.
-Pues no lo ha hecho.
«Qué raro -pensó Simkins, y consultó el reloj-. Ya tendría que estar
allí.»
Capítulo 100
Robert Langdon tiritaba, desnudo y solo en medio de la oscuridad más
absoluta. Paralizado por el miedo, había dejado de aporrear y gritar. Prefirió
cerrar los ojos y hacer todo lo posible para controlar el martilleo de
su corazón y sus aterrorizados resuellos.
«Estás tumbado bajo un vasto cielo nocturno -trató de convencerse-,
Sobre tu cabeza no hay nada salvo kilómetros de espacio abierto.»
Sólo gracias a esa imagen tranquilizadora había conseguido superar el
reciente encierro en la unidad de resonancia magnética..., a eso y a tres
Valium. Esa noche, no obstante, la visualización no estaba surtiendo efecto
alguno.
A Katherine Solomon la mordaza se le había deslizado hacia atrás y
prácticamente la estaba ahogando. Su captor la había bajado por una angosta
rampa que desembocaba en un oscuro pasillo subterráneo. Al fondo
de dicho corredor ella había vislumbrado una habitación de la que salía
una inquietante luz entre rojiza y púrpura, pero no habían llegado tan lejos.
El hombre escogió un pequeño cuarto lateral, donde entró y la depositó
a ella en una silla de madera. La sentó con los brazos por fuera del respaldo,
de forma que no pudiera moverse.
Ahora Katherine notaba que el alambre de las muñecas cada vez se le
hundía más en la carne. El dolor casi no era nada en comparación con el
creciente pánico que le estaba entrando al no poder respirar. El trapo que
tenía metido en la boca cada vez se le resbalaba más adentro, y a ella le
daban arcadas, un acto reflejo.
A su espalda, el gigante tatuado cerró la única puerta de la habitación
y encendió la luz. A Katherine le lloraban los ojos profusamente, y ya no
distinguía los objetos que tenía a su alrededor. Todo se había vuelto
borroso.
Ante ella surgió una visión distorsionada de piel colorida, y sintió que
sus ojos parpadeaban, a punto de desmayarse. Un brazo cubierto de escamas
le sacó el trapo de la boca.
Katherine jadeó y respiró profundamente unas cuantas veces, tosiendo
y atragantándose cuando sus pulmones se llenaron de preciado aire. Poco
a poco empezó a ver claro de nuevo, y sus ojos se toparon con el rostro
de aquel demonio, un semblante que apenas era humano. Un asombroso
tapiz de extraños símbolos cubría su cuello, su cara y su afeitada cabeza.
A excepción de un pequeño círculo en la coronilla, cada centímetro de su
cuerpo parecía estar tatuado. Un enorme fénix bicéfalo en el pecho le
dirigía una mirada feroz desde unos ojos que se situaban en los pezones,
como si fuera una especie de buitre voraz que aguardase pacientemente a
que ella muriera.
-Abra la boca -ordenó él.
Ella miró al monstruo con repugnancia. «¿Qué?»
-Abra la boca -repitió-, O vuelvo a meterle el trapo.
Temblorosa, Katherine obedeció, y él estiró el grueso y tatuado dedo
índice y se lo introdujo entre los labios. Cuando le tocó la lengua, ella
creyó que vomitaría. A continuación el gigante sacó el dedo, húmedo, y se
lo llevó a la parte superior de la rasurada cabeza, cerró los ojos y extendió
la saliva en el pequeño círculo de piel sin tatuar.
Asqueada, Katherine apartó la vista.
El cuarto en el que se hallaba parecía una suerte de caldera: tuberías
en las paredes, borboteos, fluorescentes. Sin embargo, antes de que pudiera
observar detenidamente el lugar, su mirada se posó en algo que había
a su lado, en el suelo. Un montón de ropa: un jersey de cuello alto,
una chaqueta de tweed, unos mocasines, un reloj de Mickey Mouse.
-¡Dios mío! -Se volvió hacia el animal tatuado que tenía delante-.
¿Qué le ha hecho a Robert?
-Chsss -musitó el hombre-. De lo contrario, la oirá. -Se hizo a un lado
y le señaló algo situado detrás.
Allí no estaba Langdon. Lo único que vio Katherine fue una enorme
urna de fibra de vidrio negra cuya forma guardaba un inquietante parecido
con los pesados ataúdes en los que se repatriaba a los caídos en combate.
Dos inmensos cierres la mantenían cerrada a cal y canto.
-¿Está ahí dentro? -preguntó ella-. Pero... ¡se va a asfixiar!
-No lo creo -aseguró el hombre al tiempo que señalaba una serie de
tubos transparentes que discurrían a lo largo de la pared y desaparecían
en el interior de la caja-, Pero lo deseará con todas sus fuerzas.
En medio de aquella oscuridad absoluta, Langdon aguzó el oído al
percibir las sordas vibraciones que le llegaban del mundo exterior. «¿Voces
?» Empezó a aporrear la urna y a dar gritos.
-¡Ayuda! ¿Hay alguien ahí?
A lo lejos, una voz apagada repuso:
-¡Robert! Dios mío, no. ¡NO!
Langdon conocía esa voz: era Katherine, y sonaba aterrorizada. Así y
todo, era un sonido grato. Cogió aire para decirle algo, pero se paró en
seco al notar una sensación inesperada en la nuca. Del fondo de la caja
parecía emanar una leve brisa. «¿Cómo es posible?» Permaneció inmóvil,
evaluando la situación. «Sí, no me cabe la menor duda.» Sentía un
cosquilleo en los pelillos de la nuca.
Instintivamente empezó a palpar la caja en busca de la fuente de aire.
Sólo tardó un segundo en encontrarla. «¡Hay un respiradero minúsculo!»
La pequeña abertura perforada era similar al desagüe de un fregadero o
una bañera, salvo por el hecho de que por ella subía un hilillo continuo
de aire.
«Está insuflando aire. No quiere que me ahogue.»
Su alivio fue efímero, pues acto seguido, por los orificios del respiradero,
empezó a oírse un sonido terrorífico: se trataba del borboteo inconfundible
de un liquido... que estaba a punto de invadir el espacio que él
ocupaba.
Katherine observó con incredulidad el fluido transparente que avanzaba
por uno de los tubos en dirección a la urna. La escena parecía una
suerte de retorcido truco de magia.
«¿Está introduciendo agua en la caja?»
Tiró de sus ataduras, desoyendo el intenso daño que le infligían los
alambres en las muñecas. Lo único que podía hacer era contemplar despavorida
el espectáculo. Oía a Langdon dar golpes, presa de la desesperación,
pero cuando el agua inundó la parte inferior del contenedor, los
golpes cesaron. Tras un instante de silencio aterrado, los porrazos comenzaron
de nuevo con renovada impaciencia.
-Sáquelo de ahí -suplicó ella-. Por favor. No puede hacer esto.
-Morir ahogado es horrible, ¿sabe? -El hombre hablaba con toda
tranquilidad mientras daba vueltas a su alrededor-. Su ayudante, Trish,
podría decírselo.
Katherine oía sus palabras, pero apenas podía asimilarlas.
-Quizá recuerde que yo estuve a punto de ahogarme -susurró el gigante-,
Sucedió en la casa que su familia posee en Potomac. Su hermano
me disparó y yo caí al río y atravesé el hielo, en el puente de Zach.
Katherine le lanzó una mirada feroz, rebosante de odio. «La noche
que mató a mi madre.»
-Esa noche los dioses me protegieron -afirmó él-, Y me mostraron el
camino... para ser uno de ellos.
El agua que entraba a borbotones en la caja, a la altura de la cabeza
de Langdon, era tibia, se hallaba a la temperatura del cuerpo. La
profundidad ya era de varios centímetros, y el líquido había engullido por
completo parte de su desnudo cuerpo. Cuando empezó a subirle por el
tórax, Langdon comprendió la triste realidad que se avecinaba de prisa.
«Voy a morir.»
Un nuevo ataque de pánico le hizo levantar los brazos y comenzar a
dar puñetazos de nuevo.
Capítulo 101
-Tiene que dejarlo salir -imploró Katherine, ahora llorando-. Haremos lo
que usted quiera. -Oía a Langdon aporrear con frenesí mientras el agua
afluía a la caja.
El hombre tatuado se limitó a sonreír.
-Es usted más dócil que su hermano. Ni se imagina lo que tuve que
hacer para arrancarle sus secretos...
-¿Dónde está? -espetó ella-, ¿Dónde está Peter? ¡Dígamelo! Hicimos
exactamente lo que usted quería, desciframos la pirámide y...
-No, no descifraron la pirámide. Decidieron jugar. Ocultaron información
y trajeron a un agente del gobierno a mi casa. Un comportamiento
que no pienso recompensar.
-No teníamos elección -explicó Katherine, tragándose las lágrimas-. La
CIA lo busca. Nos obligaron a venir con un agente. Se lo contaré todo,
pero deje salir a Robert.
Oyó que Langdon chillaba y daba golpes a la urna, y vio que el agua
seguía fluyendo por el tubo. Sabía que a su amigo no le quedaba mucho
tiempo.
Ante ella, aquella bestia tatuada hablaba sin alterarse, acariciándose el
mentón.
-Supongo que habrá agentes esperándome en Franklin Square, ¿no
es así?
Cuando Katherine no respondió, él le apoyo las manazas en los hombros
y empezó a tirar de ella hacía sí, despacio. Con los brazos aún
atados tras el respaldo de la silla, sus hombros acusaron la presión,
experimentando un dolor intenso, amenazando con dislocarse.
-¡Sí! -exclamó al cabo-. Sí hay agentes en Franklin Square.
Él tiró con más fuerza.
-¿Cuál es el número que figura en el vértice?
El dolor que sentía en las muñecas y los hombros se tornó insoportable,
pero ella no soltó prenda.
-Puede decírmelo ahora o después de que le parta los brazos.
-¡Ocho! -confesó en medio del sufrimiento-. El número que falta es el
ocho. El vértice dice: «El secreto está dentro de Su Orden / Ocho de
Franklin Square.» Lo juro. No sé qué más puedo decirle. Es el ocho de
Franklin Square.
Él no la soltó aún.
-Es todo lo que sé -aseguró Katherine-. Ésa es la dirección. ¡Déjeme!
¡Saque a Robert de ahí!
-Lo haría... -contestó el monstruo-, pero hay un problema: no puedo
ir al ocho de Franklin Square sin que me cojan. Dígame, ¿qué hay en esa
dirección?
-No lo sé.
-¿Y los símbolos de la base de la pirámide? ¿En la parte inferior?
¿Sabe qué significan?
-¿Qué símbolos en la base? -Katherine no sabía de qué le estaba
hablando-. Ahí no hay ningún símbolo, esa parte es lisa, no hay nada.
Al parecer insensible a los ahogados gritos de ayuda que salían del
remedo de ataúd, el hombre fue con parsimonia hasta donde estaba la
bolsa de Langdon y sacó la pirámide de piedra. Después volvió con
Katherine y la sostuvo a la altura de sus ojos para que pudiera verle la
base.
Cuando ella lo hizo, abrió la boca perpleja.
«Pero... es imposible.»
La parte inferior de la pirámide estaba cubierta de intrincados símbolos.
«Ahí no había nada antes, estoy segura.» Katherine ignoraba cuál podía
ser su significado. Los símbolos parecían beber de todas las
tradiciones místicas, incluidas algunas que ella ni siquiera era capaz de
ubicar.
«Un caos absoluto.»
-No... no tengo ni idea de lo que significan -aseveró.
-Tampoco yo -replicó su captor-. Por suerte tenemos a un experto a
nuestra disposición. -Echó un vistazo a la caja-. Preguntémosle, ¿no? -
Llevó la pirámide a la urna.
Durante un breve instante Katherine creyó, esperanzada, que el hombre
levantaría la tapa. Sin embargo, lo que hizo fue sentarse tranquilamente
encima, alargar el brazo y descorrer un pequeño panel que dejó al descubierto
una ventana de plexiglás en la parte superior del receptáculo.
«¡Luz!»
Langdon se tapó los ojos y los entornó al percibir el rayo de luz que
entraba por arriba. Cuando sus pupilas se hubieron acostumbrado, la esperanza
se tornó confusión. Estaba mirando por lo que parecía ser una
ventanilla practicada en la parte superior de la caja. Al otro lado vio un
techo blanco y un fluorescente.
Sin previo aviso, sobre él se cernió el rostro tatuado, mirándolo.
-¿Dónde está Katherine? -chilló Langdon-, ¡Déjeme salir!
El otro sonrió.
-Su amiga Katherine está aquí, conmigo -repuso-. En mi mano está
salvarle la vida. Y salvar también la de usted. Pero el tiempo apremia, de
manera que le sugiero que escuche atentamente.
Langdon apenas lo oía a través del cristal, y el nivel del agua había
aumentado, ahora le cubría el pecho.
-¿Está usted al tanto de que en la base de la pirámide hay símbolos? -
le preguntó el lunático.
-¡Sí! -exclamó él, que los había visto cuando la pirámide descansaba en
el suelo, en el piso de arriba-, Pero no sé qué significan. Tendrá que ir
al ocho de Franklin Square. La respuesta está ahí. Eso es lo que dice el
vértice...
-Profesor, usted y yo sabemos que la CIA me está esperando allí. No
tengo la menor intención de caer en una trampa. Además, no me hacía
falta saber el número. Sólo hay un edificio en esa plaza que pudiera venir
al caso: el Almas Shrine Temple. -Hizo una pausa, sin dejar de mirar a
Langdon-, La Antigua Orden Árabe de los Nobles del Relicario Místico.
Langdon estaba confuso. Conocía ese templo, pero había olvidado que
se encontraba en Franklin Square. «¿Los shriners son... "Su Orden"? ¿Su
templo se asienta sobre una escalera secreta?» Aquello no tenía ningún
sentido desde el punto de vista histórico, pero Langdon no estaba en
situación de ponerse a hablar de historia.
-¡Sí! -chilló-. Eso debe de ser. «El secreto está dentro de Su Orden.»
-¿Conoce usted el edificio?
-Sin duda. -Robert levantó la dolorida cabeza para mantener las orejas
fuera del líquido, cuyo nivel subía de prisa-. Puedo ayudarlo, déjeme salir.
-Así que cree que puede decirme qué tiene que ver ese templo con los
símbolos de la base de la pirámide...
-Sí. Deje que les eche un vistazo.
-Muy bien. Veamos qué se le ocurre.
«¡De prisa!» Con la tibia agua remansándose a su alrededor, Langdon
empujó la tapa, deseando con todas sus fuerzas que el hombre la abriera.
«Por favor, dese prisa.» Sin embargo, la tapa no se abrió, sino que de repente
vio ante sus ojos la base de la pirámide, suspendida al otro lado de
la ventana de plexiglás.
Langdon clavó la vista en ella, aterrorizado.
-¿Ve bien así? -El hombre sostenía la pirámide con las tatuadas manos-.
Piense, profesor, piense. Yo diría que le quedan menos de sesenta
segundos.
Capítulo 102
Robert Langdon había oído decir a menudo que un animal acorralado era
capaz de hacer gala de un increíble despliegue de fuerza. Con todo, cuando
puso todo su empeño en abrir la caja, ésta no cedió lo más mínimo. A
su alrededor, el líquido seguía subiendo a un ritmo constante. Con no más
de quince centímetros de espacio libre, Langdon había alzado la cabeza
para introducirla en la bolsa de aire que quedaba. Ahora tenía la cara
prácticamente pegada a la ventana de plexiglás, sus ojos a tan sólo unos
centímetros de la base de la pirámide y sus desconcertantes dibujos.
«No tengo ni idea de lo que significa.»
Oculta durante más de un siglo bajo una mezcla endurecida de cera y
polvo de piedra, ahora la última inscripción de la pirámide masónica estaba
al descubierto. Se trataba de un cuadrado perfecto repleto de símbolos
pertenecientes a distintas tradiciones: alquímica, astrológica, heráldica,
angélica, mágica, numérica, sigílica, griega, latina. En su conjunto aquello
era pura anarquía simbólica, una sopa de letras cuyos caracteres procedían
de docenas de idiomas, culturas y períodos distintos.
«Un caos absoluto.»
El experto en simbología Robert Langdon ni siquiera barajando las
más descabelladas interpretaciones era capaz de entender cómo podía
descifrarse aquella cuadrícula de símbolos de forma que tuviera algún
sentido. «¿Orden de este caos? Imposible.»
El líquido se aproximaba a su nuez, y sintió que su grado de espanto
aumentaba con él. Continuó dando golpes en el tanque mientras la pirámide
se mofaba de él.
Después, a la desesperada, concentró toda su energía mental en el tablero
de símbolos. «¿Qué pueden significar? -Por desgracia, el batiburrillo
era tal que no sabía por dónde empezar-. Ni siquiera forman parte de los
mismos períodos históricos.»
Fuera de la urna, la voz ahogada pero así y todo audible, Katherine
suplicaba al gigante que lo soltara con lágrimas en los ojos. A pesar de que
no veía la solución, la posibilidad de morir parecía alentar a cada una de
las células de su cuerpo para que dieran con una. Langdon sentía una
extraña claridad de juicio, muy distinta de todo cuanto había experimentado
antes. «¡Piensa!» Escrutó el cuadrado con atención en busca de alguna
pista -un patrón, una palabra escondida, un icono especial, cualquier
cosa-, pero sólo vio un recuadro de símbolos que no guardaban ninguna
relación entre sí. «Un caos.»
Con cada segundo que pasaba, Langdon había empezado a notar que
un inquietante entumecimiento se apoderaba de su cuerpo. Era como si su
carne se estuviese preparando para proteger al cerebro del sufrimiento de
la muerte. El agua ahora amenazaba con entrarle en los oídos, y él levantó
la cabeza todo lo que pudo, pegándola contra la tapa de la caja. Ante sus
ojos comenzaron a desfilar imágenes aterradoras: un chaval en Nueva
Inglaterra con los pies sumergidos en el agua de un oscuro pozo, un
hombre en Roma atrapado bajo el esqueleto de un ataúd volcado...
Los gritos de Katherine eran más desesperados. A juzgar por lo que
oía él, su amiga intentaba razonar con un demente, insistía en que no
podía esperar que Langdon descifrara la pirámide sin acudir al templo de
los shriners.
-Es evidente que en ese edificio se encuentra la pieza que falta en este
rompecabezas. ¿Cómo va a descifrar Robert la pirámide sin tener toda la
información?
Langdon agradecía los esfuerzos, pero estaba seguro de que «Ocho de
Franklin Square» no hacía referencia a ese templo. «La línea temporal no
es lógica.» Según la leyenda, la pirámide masónica fue creada a mediados
del siglo xix, decenios antes de que existieran los shriners. Ahora que lo
pensaba, a decir verdad probablemente antes incluso de que la plaza se
llamara Franklin Square. Era imposible que el vértice hiciese referencia a
un edificio que no había sido construido y se ubicaba en una dirección
inexistente. Se refiriera a lo que se refiriese, «Ocho de Franklin Square»
había de existir en 1850.
Por desgracia no conseguía llegar a ninguna parte.
Rebuscó en su memoria algo que pudiera encajar en esa cronología.
¿«Ocho de Franklin Square? ¿Algo que ya existía en 1850?» No se le
ocurrió nada. Ahora un hilillo de líquido le entraba en los oídos. Luchando
contra el terror que lo atenazaba, fijó la vista en la cuadrícula, al
otro lado del cristal. «No entiendo la relación.» Frenético, muerto de
miedo, su cerebro empezó a escupir todas las analogías que fue capaz de
generar.
«Ocho de Franklin Square..., square puede hacer referencia a una plaza...
pero también a un cuadrado..., esa cuadrícula de símbolos es un cuadrado...,
aunque asimismo puede significar escuadra, y la escuadra y el
compás son distintivos masónicos..., los altares masónicos son cuadrados...,
los ángulos de los cuadrados tienen noventa grados. -El agua seguía
subiendo, pero Langdon la apartó de sus pensamientos-. Ocho de
Franklin..., ocho..., ese recuadro mide ocho por ocho..., "Franklin" tiene
ocho letras..., un 8 tumbado es el símbolo del infinito..., en numerolo- gía
ocho es el número de la destrucción...»
Langdon estaba perdido.
Fuera del tanque Katherine seguía suplicando, pero ahora Robert sólo
oía parte de sus frases, ya que el agua le rodeaba la cabeza.
-...imposible sin saber..., el mensaje del vértice decía claramente... «El
secreto está dentro...»
Dejó de oírla.
El agua inundó sus oídos, impidiéndole oír la voz de Katherine. De
repente se vio inmerso en un silencio similar al del útero materno, y
Langdon supo que ibu u morir.
«El secreto está dentro...»
Las últimas palabras de Katherine resonaron en su silente tumba.
«El secreto está dentro...»
Curiosamente Langdon cayó en la cuenta de que había oído esas mismas
palabras muchas veces antes.
«El secreto está... dentro.»
Incluso en un momento así daba la impresión de que los antiguos
misterios se mofaban de él. «El secreto está dentro» era el principio fundamental
de los misterios, que exhortaba al hombre a buscar a Dios no
arriba, en el cielo..., sino más bien dentro de sí mismo. «El secreto está
dentro.» Ése era el mensaje de todos los grandes maestros místicos.
«El reino de Dios está en tu interior», dijo Jesucristo.
«Conócete a ti mismo», aconsejó Pitágoras.
«¿Acaso no sabéis que sois dioses?», aseguró Hermes Trimegisto.
Y la lista seguía y seguía...
Todas las enseñanzas místicas de todos los tiempos habían intentado
transmitir esa idea. «El secreto está dentro.» Aun así, la humanidad continuaba
mirando al cielo para ver el rostro de Dios.
En el caso de Langdon ello había acabado siendo el colmo de la ironía.
En ese preciso instante, con la mirada dirigida al cielo igual que tantos
otros ciegos antes que él, Robert Langdon de pronto vio la luz.
Lo asaltó con la contundencia de un rayo.
El
secreto está
dentro de Su Orden
Ocho de Franklin Square
Entonces lo comprendió.
De repente el mensaje del vértice era de una claridad meridiana. Lo
había tenido toda la noche delante de las mismísimas narices. El texto, al
igual que la pirámide masónica en sí, era un symbolon -un código troceado-,
un mensaje escrito por partes. El significado del vértice se ocultaba
de una manera tan simple que Langdon apenas podía creer que Katherine
y él no lo hubieran visto.
Más asombroso si cabe era el hecho de que ahora él sabía que el mensaje
que transmitía el vértice ciertamente decía cómo descifrar la cuadrícula
de símbolos que ocultaba la base de la pirámide. Todo era de lo más
sencillo. Justo como había prometido Peter Solomon, el dorado vértice
era un poderoso talismán capaz de generar orden del caos.
Langdon comenzó a aporrear la tapa y a chillar:
-¡Lo tengo! ¡Lo tengo!
Al otro lado, la pirámide de piedra se elevó y desapareció, y su lugar lo
ocupó el gigante tatuado, el escalofriante rostro escudriñando la ventanilla.
-Lo he resuelto -insistió él-. Déjeme salir.
Cuando el hombre habló, el líquido impidió que Langdon oyera nada.
Sus ojos, sin embargo, vieron que los labios del demente dibujaban una
palabra: «Dígamelo.»
-Se lo diré -prometió él, el agua casi a la altura de los ojos-. Déjeme
salir. Se lo explicaré todo.
«Es tan sencillo.»
Los labios del otro volvieron a moverse: «Dígamelo... o morirá.»
Con el agua invadiendo el último centímetro de espacio restante,
Langdon echó la cabeza atrás para que no le tapara la boca. Al hacerlo, el
cálido líquido le entró en los ojos, borrando su visión. Acto seguido arqueó
la espalda y pegó la boca a la ventana de plexiglás.
Después, aprovechando los últimos segundos de aire, Robert Langdon
compartió el secreto de cómo descifrar la pirámide masónica.
Cuando terminó de hablar, el agua le subió por los labios. Movido por
el instinto, el profesor respiró por última vez y cerró la boca. Al momento
el fluido lo cubrió por completo, alcanzando la parte superior de su tumba
y extendiéndose por el plexiglás.
«Lo ha conseguido -comprendió Mal'akh-, Langdon ha averiguado
cómo descifrar la pirámide.»
La respuesta era tan sencilla..., tan evidente.
Al otro lado de la ventana, el rostro sumergido de Robert Langdon lo
miraba desesperado, con ojos suplicantes.
Mal'akh negó con la cabeza y, muy despacio, formó unas palabras:
«Gracias, profesor. Disfrute del más allá.»
Capítulo 103
Como nadador experto que era, Robert Langdon se había preguntado a
menudo qué se sentiría al ahogarse. Ahora sabía que iba a averiguarlo de
primera mano. Aunque podía aguantar la respiración más que la mayoría,
ya notaba la reacción de su cuerpo a la falta de aire. El dióxido de carbono
empezaba a acumularse en su sangre, y ello traía consigo el impulso
instintivo de aspirar. «No respires.» El acto reflejo de hacerlo aumentaba
en intensidad con cada minuto que pasaba. Langdon sabía que no tardaría
en alcanzar el punto crítico de la denominada apnea voluntaria, el
momento en el que una persona no podía aguantar más la respiración.
«¡Abra la tapa!» Su instinto le decía que se pusiera a dar golpes y a
forcejear, pero él sabía que no debía malgastar un oxígeno valioso. Lo
único que podía hacer era mirar a través del borrón de agua que lo cubría
y no perder la esperanza. Ahora el mundo exterior no era más que un
brumoso recuadro de luz al otro lado de la ventana de plexiglás. Los músculos
principales le ardían, y él sabía que la hipoxia no tardaría en llegar.
De pronto contempló un rostro bello y fantasmal. Era Katherine, sus
delicados rasgos casi etéreos a través del velo líquido. Se miraron a los
ojos y, por un instante, Langdon creyó que se había salvado. «¡Katherine!
» Pero en seguida oyó sus ahogados gritos de horror y supo que era su
captor quien la había llevado hasta allí. El monstruo tatuado la estaba
obligando a presenciar lo que estaba a punto de suceder.
«Katherine, lo siento...»
En aquel lugar extraño, oscuro, atrapado bajo el agua, Langdon se
esforzaba por digerir que ésos serían sus últimos instantes de vida. Den
tro de poco dejaría de existir... Todo lo que era... o había sido... o sería... se
acababa. Cuando su cerebro muriese, todos los recuerdos almacenados en
su materia gris, junto con todos los conocimientos que había adquirido, se
desvanecerían sin más en un mar de reacciones químicas.
En ese momento Robert Langdon se dio cuenta de cuán insignificante
era dentro del universo. Era la sensación más solitaria y humilde que había
experimentado en su vida. Notó que el punto crítico se aproximaba y
casi dio gracias a Dios.
Había llegado su hora.
Sus pulmones expulsaron los últimos restos de aire viciado y se hundieron,
dispuestos a aspirar. Así y todo, Langdon aguantó un instante más,
su último segundo. Entonces, como quien ya no es capaz de resistir con la
mano sobre una llama, se abandonó al destino.
El acto reflejo se impuso a la razón.
Sus labios se abrieron.
Sus pulmones se dilataron.
Y el líquido entró a borbotones.
El dolor que sintió en el pecho era mayor de lo que jamás había imaginado.
El líquido abrasaba a su paso hacia los pulmones. De ahí se irradió
en el acto hasta el cerebro, y fue como si le estrujaran la cabeza en un
torno. Sintió un ruido atronador en los oídos, y a lo largo de todo el proceso
Katherine Solomon no paró de chillar.
Percibió un destello de luz cegador.
Seguido de negrura.
Y Robert Langdon dejó de existir.
Capítulo 104
«Se acabó.»
Katherine Solomon paró de gritar. Lo que acababa de presenciar la
había dejado catatónica, prácticamente paralizada de pura conmoción y
desesperanza.
Bajo la ventana de plexiglás, los ojos sin vida de Langdon miraban al
vacío. Su expresión, congelada, era de dolor y pesar. De su inerte boca
escaparon las últimas burbujas de aire y después, como si consintiera en
renunciar a su espíritu, el profesor de Harvard empezó a hundirse despacio,
hacia el fondo del tanque..., donde se fundió con las sombras.
«Ha muerto.» Katherine no podía reaccionar.
El monstruo tatuado alargó el brazo y cerró la ventanita de manera
terminante, despiadada, sellando en el interior de la urna el cuerpo de
Langdon.
Luego le dedicó una sonrisa a ella.
-¿Me acompaña?
Antes de que Katherine pudiera responder, él se echó su apesadumbrado
cuerpo al hombro, apagó la luz y la sacó del cuarto. De dos poderosas
zancadas la llevó hasta el fondo del pasillo, a un amplio espacio que
parecía estar bañado en una luz entre rojiza y púrpura. La habitación olía
a incienso. Cargó con ella hasta una mesa cuadrada que ocupaba el centro
de la estancia y allí la soltó de espaldas sin miramientos, cortándole la
respiración. La superficie era áspera y fría. «¿Será piedra?»
Katherine apenas pudo ubicarse antes de que el hombre le retirara el
alambre de las muñecas y los tobillos. Reaccionó instintivamente, tratando
de defenderse de él, pero sus agarrotados brazos y piernas casi no le
respondían. A continuación el gigante comenzó a sujetarla a la mesa con
unas fuertes correas de cuero: una por las rodillas; otra por la cadera,
obligándola a pegar los brazos a los costados; por ultimo, una tercera de
lado a lado del esternón, justo por encima de los pechos.
En sólo cuestión de minutos, Katherine volvía a estar inmovilizada.
Ahora sentía un dolor punzante en las muñecas y los tobillos, a medida
que la circulación volvía a ellos.
-Abra la boca -musitó él mientras se pasaba la lengua por los tatuados
labios.
Asqueada, Katherine apretó los dientes.
El hombre volvió a extender el dedo índice y lo pasó despacio por los
labios de ella, poniéndole la carne de gallina. Katherine apretó los dientes
con más fuerza y su captor soltó una risita y, valiéndose de la otra mano,
localizó un punto de presión en su cuello y apretó. La mandíbula de Katherine
se abrió en el acto, y ella notó que el dedo entraba en su boca y
recorría su lengua. Le entraron arcadas e intentó morderlo, pero el dedo
ya no estaba allí. Aún sonriendo, el gigante levantó el humedecido dedo
ante los ojos de Katherine, cerró los ojos y, de nuevo, se frotó el círculo
sin tatuar con la saliva.
Después profirió un suspiro y abrió los ojos despacio. A continuación,
con una calma inquietante, dio media vuelta y se fue.
En medio del repentino silencio, Katherine sintió el martilleo de su
corazón. Justo encima de ella una extraña secuencia de luces pasaba del
rojo púrpura al carmesí subido, iluminando el bajo techo de la estancia.
Cuando reparó en este último, no pudo por menos de clavar la vista en él:
cada centímetro del techo estaba cubierto de dibujos. El alucinante collage
parecía representar la bóveda celeste: estrellas, planetas y constelaciones
convivían con símbolos astrológicos, mapas y fórmulas. Había flechas
que predecían órbitas elípticas, símbolos geométricos que indicaban ángulos
de ascensión y criaturas zodiacales que la miraban. Era como si
hubiesen soltado a un científico loco en la capilla Sixtina.
Katherine volvió la cabeza para no tener que ver aquello, pero la pared
que tenía a su izquierda no era mucho mejor. Una serie de velas en
candeleros de pie medievales derramaban una luz titilante sobre una pared
oculta por completo bajo textos, fotos y dibujos. Algunas de las
páginas parecían papiros o vitelas arrancados de libros antiguos, mientras
que otras, a todas luces, eran de volúmenes más recientes. Y, entremedio,
fotografías, dibujos, mapas y diagramas. Todo ello daba la impresión de
haber sido pegado con minuciosidad. Una red de hilos afianzados con
chin- chetas cubría el conjunto, enlazando unas cosas con otras en un
sinfín de caóticas posibilidades.
Katherine apartó la mirada de nuevo, volviendo la cabeza al otro lado.
Por desgracia, lo que vio entonces fue lo más aterrador.
Junto a la losa a la que la habían atado había un pequeño mueble que
le recordó en el acto a la mesa de instrumental de un quirófano. En él se
exhibían diversos objetos, entre otros, una jeringuilla, un vial con un líquido
oscuro... y un gran cuchillo con el mango de asta y una hoja de
hierro bruñida hasta límites insospechados.
«Dios mío... ¿qué va a hacer conmigo?»
Capítulo 105
Cuando Rick Parrish, especialista de la CIA en seguridad de sistemas, entró
por fin a grandes zancadas en el despacho de Nola Kaye, sólo llevaba
una hoja en la mano.
-¿Por qué has tardado tanto? -preguntó ella.
«¡Te dije que vinieras de inmediato!», pensó.
-Lo siento -se disculpó él mientras se ajustaba las gruesas gafas sobre
la voluminosa nariz-. Estaba intentando encontrar más información para
ti, pero...
-Enséñame lo que tengas.
Parrish le entregó la página impresa.
-Está censurado, pero se capta lo esencial.
Nola recorrió la página con la vista sin salir de su asombro.
-Todavía estoy tratando de averiguar cómo hizo el pirata para acceder
-dijo Parrish-, pero supongo que lo habrá hecho con una araña de
búsqueda, para aprovecharse de uno de nuestros motores de...
-¡Olvídate de eso! -le soltó Nola-. ¿Qué demonios pinta en la CIA un
archivo secreto sobre pirámides, portales antiguos y symbola tallados?
-Eso es lo que me ha llevado tanto tiempo. Para ver cuál era el documento
de destino, me puse a rastrear la ruta del archivo. -Parrish hizo una
pausa y carraspeó-. Parece ser que el documento está en una partición
asignada personalmente... al director de la CIA, nada menos.
Nola giró en la silla, con los ojos desorbitados por el asombro.
«¿El superior de Sato tiene un archivo que habla de la pirámide masónica
?»
Sabía que el actual director, lo mismo que otros muchos altos cargos
de la CIA, era un masón destacado, pero no podía imaginar que ninguno
de ellos guardara secretos masónicos en un ordenador de la CIA.
Aun así, considerando lo que había visto en las últimas veinticuatro
horas, tenía que admitir que todo era posible.
El agente Simkins estaba tumbado boca abajo, oculto entre los arbustos
de Franklin Square. Tenía los ojos fijos en el pórtico del Almas
Temple. «Nada.» No se había encendido ninguna luz en el interior, ni se
había acercado nadie a la puerta. Volvió la cabeza y miró a Bellamy, que
iba y venía en medio de la plaza, con aspecto de estar pasando frío,
mucho frío. Simkins lo veía temblar y estremecerse.
Sonó el teléfono. Era Sato.
-¿Qué retraso lleva nuestro objetivo? -preguntó la directora.
Simkins consultó el cronógrafo.
-Dijo que tardaría veinte minutos. Han pasado casi cuarenta. Algo va
mal.
-No vendrá -replicó Sato-, Se acabó.
Simkins sabía que tenía razón.
-¿Alguna noticia de Hartmann?
-No, no ha llamado desde Kalorama Heights. Tampoco consigo contactar
con él.
Simkins enderezó la espalda. Si era cierto lo que decía Sato, entonces
era evidente que algo iba muy mal.
-Acabo de llamar al equipo de apoyo externo -dijo Sato-, Tampoco
han podido dar con él.
«Mierda.»
-¿Pueden localizar al Escalade por GPS?
-Sí. Está en una finca privada en Kalorama Heights -dijo Sato-. Reúne
a tus hombres. Nos vamos.
Sato cerró el teléfono con un chasquido y contempló el paisaje majestuoso
de la capital. El viento helado era como un latigazo a través de la
chaqueta ligera y ella se rodeó el pecho con los brazos para conservar el
calor. La directora Inoue Sato no era una persona que normalmente sintiera
frío... o miedo. En ese momento, sin embargo, sentía ambas cosas.
Capítulo 106
Mal'akh sólo llevaba puesto el taparrabos de seda cuando subió velozmente
por la rampa, franqueó la puerta de acero y pasó al salón de la casa
a través del cuadro. «Tengo que prepararme a toda prisa. -Echó una
mirada al agente de la CIA que yacía muerto en el vestíbulo-. Esta casa ya
no es segura.»
Con la pirámide de piedra en la mano, entró directamente en el estudio
de la planta baja y se sentó delante del ordenador portátil. Mientras
tecleaba la contraseña, imaginó a Langdon en la urna y se preguntó cuántos
días o incluso semanas pasarían antes de que alguien descubriera el
cadáver sumergido en el sótano secreto. Daba lo mismo. Para entonces,
haría mucho tiempo que Mal'akh se habría marchado.
«Langdon ha cumplido su función... de manera brillante.»
El profesor no sólo había reunido las piezas de la pirámide masónica,
sino que había encontrado la manera de interpretar la arcana cuadrícula
de símbolos de la base. A primera vista, los símbolos parecían indescifrables,
pero la respuesta era sencilla... y estaba ante sus propios ojos.
El portátil de Mal'akh volvió a la vida y apareció en la pantalla el mismo
mensaje de correo electrónico que había recibido antes: una fotografía
del vértice reluciente de la pirámide, parcialmente tapado por un dedo de
Warren Bellamy.
El
secreto está
dentro de Su Orden
 de Franklin Square
«Ocho de Franklin Square», le había dicho Katherine. También había
admitido que los agentes de la CIA estaban vigilando la plaza, con la esperanza
de capturar a Mal'akh y averiguar de paso cuál era la orden a la
que hacía referencia el vértice. ¿Los masones? ¿Los shriners? ¿Los rosacruces
?
«Ninguna. -Ahora Mal'akh lo sabía-. Langdon vio la verdad.»
Diez minutos antes, mientras subía el nivel del líquido en torno a su
cara, el profesor de Harvard había dado con la clave para resolver la pirámide:
-¡Orden Ocho de Franklin Square! -había gritado, con el terror pintado
en los ojos-, ¡El cuadrado de Franklin de orden ocho!
Al principio, Mal'akh no entendió lo que quería decir.
-¡Franklin Square no es la plaza, sino el cuadrado!5 -aulló Langdon
con la boca aplastada contra la ventana de plexiglás-, ¡El cuadrado de
Franklin de orden ocho es un cuadrado mágico!
Después dijo algo a propósito de Alberto Durero y de cómo el primer
código de la pirámide era una pista para descifrar el último.
Mal'akh conocía bien los cuadrados mágicos o kameas, como los
llamaban los místicos del pasado. El antiguo texto De occulta philosophia
describía con lujo de detalles el poder místico de los cuadrados
mágicos y los métodos para crear sellos poderosos, basados en esas
enigmáticas cuadrículas numéricas. ¿Y ahora Langdon le estaba diciendo
que un cuadrado mágico era la clave para descifrar la base de la pirámide
?
-¡Hace falta un cuadrado mágico de orden ocho! -había vociferado el
profesor, cuando los labios eran la única parte del cuerpo que aún sobresalía
por encima de la superficie del líquido-, ¡Los cuadrados mágicos se
clasifican en órdenes! ¡Un cuadrado de tres por tres es de orden tres! ¡Y
uno de cuatro por cuatro es de orden cuatro! ¡Se necesita uno de orden
ocho!
5 En inglés, square significa tanto «plaza» como «cuadrado». (N. de los t.)
El líquido estaba a punto de cubrir por completo a Langdon, que inhaló
una última bocanada desesperada de aire y gritó algo acerca de un
masón famoso..., uno de los padres fundadores de la nación..., un científico,
místico, matemático, inventor... y creador de la kamea mística que aún
llevaba su nombre. Franklin.
En un destello de entendimiento, Mal'akh supo que Langdon tenía
razón.
Ahora, jadeante de expectación, estaba delante de su portátil. Una
búsqueda rápida en Internet arrojó docenas de resultados. Eligió uno y
empezó a leer.
EL CUADRADO DE FRANKLIN DE ORDEN OCHO
Uno de los cuadrados mágicos más conocidos de la historia es el
de orden ocho publicado en 1769 por el científico estadounidense
Benjamin Franklin, notable sobre todo porque fue el primero en
sumar también las «diagonales quebradas». La obsesión de
Franklin con esa mística forma de arte fue probablemente
producto de su amistad con algunos de los alquimistas y místicos
más destacados de la época, así como de su creencia en la
astrología, que dio pie a las predicciones formuladas en su
Almanaque del pobre Richard.
Mal'akh estudió la famosa creación de Franklin: una singular cuadrícula
con los números del 1 al 64, en la que todas las filas, todas las columnas
y todas las diagonales sumaban la misma constante mágica. «El secreto
está dentro del cuadrado de Franklin de orden ocho.»
Sonrió. Temblando de emoción, aferró la pirámide de piedra y le dio
la vuelta para examinar la base.
Había que reorganizar los sesenta y cuatro símbolos y disponerlos en
otro orden, respetando la secuencia marcada por los números del cuadrado
mágico de Franklin. Aunque no imaginaba cómo podía adquirir
repentinamente sentido esa cuadrícula caótica de signos con sólo cambiarles
el orden, Mal'akh tenía fe en la antigua promesa.
«Ordo ab chao.»
Con el corazón desbocado, cogió una hoja y trazó rápidamente una
cuadrícula vacía de ocho filas por ocho columnas. Después empezó a
colocar los símbolos, uno a uno, en sus nuevas posiciones. Casi de inmediato,
para su sorpresa, el cuadrado comenzó a tener sentido.
«¡Orden del caos!»
Terminó de descifrar la cuadrícula y se quedó mirando incrédulo la
solución que se ofrecía a sus ojos. Una imagen clara y definida había cobrado
forma. La enmarañada cuadrícula había sido transformada, reorganizada...,
y aunque Mal'akh no logró captar el significado del mensaje
completo, comprendió lo suficiente..., lo suficiente para saber hacia adonde
dirigirse a continuación.
«La pirámide indica el camino.»
El cuadrado apuntaba hacia uno de los grandes lugares místicos del
mundo. Increíblemente, era el mismo donde Mal'akh siempre había situado,
en su imaginación, el fin de su viaje. «Es el destino.»
Capítulo 107
La mesa de piedra estaba fría bajo la espalda de Katherine.
Imágenes horripilantes de la muerte de Robert se arremolinaban aún
en su mente, acompañadas del recuerdo de su hermano.
«¿También Peter habrá muerto?»
El extraño cuchillo que yacía sobre la mesa cercana no dejaba de
traerle a la mente destellos de lo que el futuro podía depararle.
«¿De verdad será esto el fin?»
Curiosamente, sus pensamientos se encaminaron de forma abrupta
hacia su investigación, hacia la ciencia noética y sus descubrimientos recientes.
«Todo perdido..., consumido por las llamas.»
Ya nunca podría compartir con el mundo todo lo aprendido. Su hallazgo
más portentoso se había producido apenas unos meses antes, y sus
resultados tenían el potencial de redefinir las ideas de la humanidad sobre
la muerte. Extrañamente, el recuerdo de aquel experimento le estaba
ofreciendo un consuelo inesperado.
Cuando era niña, Katherine Solomon solía preguntarse a menudo si
habría vida después de la muerte. «¿Existe el cielo? ¿Qué pasa cuando
morimos?»
A medida que fue creciendo, sus estudios de ciencia borraron rápidamente
sus ideas fantasiosas sobre el cielo, el infierno y la vida de ultratumba,
y la convencieron de que el concepto de «vida después de la
muerte» era una invención humana, un cuento de hadas destinado a suavizar
la terrible verdad de nuestra condición mortal.
«O al menos eso creía yo.»
Un año antes, Katherine y su hermano habían estado hablando de una
de las interrogantes más perennes de la filosofía: la existencia del alma
humana y, más concretamente, la cuestión de si el ser humano posee o no
algún tipo de conciencia capaz de persistir fuera del cuerpo.
Los dos creían que probablemente existía algo así. Casi todas las
filosofías antiguas coincidían. Las tradiciones budista y brahmánica
aceptaban la metempsicosis, es decir, la transmigración del alma a otro
cuerpo después de la muerte; los platónicos definían el cuerpo como una
«cárcel» de la que el alma escapaba, y los estoicos llamaban al alma
apospasma tou theu («partícula de Dios») y creían que volvía al Ser
Supremo después de la muerte.
Katherine había afirmado con cierta frustración que probablemente la
ciencia nunca llegaría a demostrar la existencia del alma humana.
Confirmar la persistencia de la conciencia después de la muerte era como
exhalar una bocanada de humo y confiar en encontrarla varios años más
tarde.
Después de aquella conversación, Katherine concibió una idea extraña.
Su hermano había mencionado que el Génesis se refería al alma como
nesemá, una especie de «inteligencia» espiritual, separada del cuerpo. Katherine
pensó que la palabra «inteligencia» sugería la presencia de «pensamiento
». Ahora bien, la ciencia noética indicaba claramente que los
pensamientos tenían masa, por lo que resultaba lógico concluir que también
el alma humana debía de tenerla.
«¿Puedo pesar el alma humana?»
Era una idea descabellada, por supuesto; incluso considerarla era una
tontería.
Tres días después, Katherine despertó bruscamente de un sueño profundo
y se sentó en la cama como impulsada por un resorte. Se levantó de
un salto, condujo su coche hasta el laboratorio y de inmediato se puso a
trabajar en la preparación de un experimento que era a la vez sencillo... e
increíblemente audaz.
No sabía qué probabilidades de éxito tenía el proyecto, y decidió no
decirle nada a Peter hasta que hubiera completado el trabajo. Tardó cuatro
meses, pero al final llevó a su hermano al laboratorio. Nada más llegar,
sacó un aparato enorme que tenía escondido en el almacén del fondo,
empujándolo sobre las ruedas de la base.
-Yo misma lo diseñé y construí -le dijo a Peter, mostrándole su invento-,
¿Adivinas qué es?
Su hermano fijó la mirada en la extraña máquina.
-¿Una incubadora?
Katherine rió y negó con la cabeza, aunque la suposición había sido
razonable. Era cierto que el aparato se parecía un poco a las incubadoras
transparentes que hay en los hospitales para los bebés prematuros. Su
máquina, sin embargo, era del tamaño de un adulto: una cápsula alargada
y hermética de plástico transparente, como la cama de una nave espacial,
montada encima de una serie de aparatos electrónicos.
-Veamos si esto te ayuda a averiguarlo -añadió Katherine mientras
conectaba el aparato a una toma de corriente.
Se encendió en la máquina un indicador digital, cuyos números empezaron
a saltar cuando ella se puso a calibrar minuciosamente los botones.
Cuando hubo terminado, la pantalla mostró la siguiente lectura:
0,0000000000 kg
-¿Una báscula? -preguntó Peter con expresión de perplejidad.
-Pero no una báscula cualquiera.
Katherine recogió en una mesa cercana un trozo diminuto de papel y
lo depositó con delicadeza sobre la cápsula. Los números del indicador
empezaron a saltar otra vez, hasta quedar fijos en un nuevo número:
0,0008194325 kg
-Una microbáscula de enorme precisión -añadió-, con una resolución
de unos pocos microgramos.
Peter aún parecía desconcertado.
-¿Has construido una báscula de precisión para... pesar personas?
-Exacto. -Levantó la tapa transparente de la máquina-. Si meto a una
persona en la cápsula y cierro la tapa, el sujeto queda dentro de un
sistema completamente hermético, del que no sale ni entra nada: ni gases,
ni líquidos, ni partículas de polvo. Nada escapa del interior: ni el aliento
del sujeto, ni la transpiración, ni los fluidos corporales. Nada.
Peter se pasó la mano por la densa melena plateada, en un gesto nervioso
semejante al que solía hacer Katherine.
-Hum... Obviamente, una persona moriría ahí dentro con bastante
rapidez.
Ella asintió.
-Unos seis minutos, más o menos, según la frecuencia respiratoria.
Su hermano se volvió hacia ella.
-No acabo de entenderlo.
Katherine sonrió.
-Lo entenderás.
Dejando atrás la máquina, condujo a Peter a la sala de control del
Cubo y le indicó que se sentara delante de la pared de plasma. Empezó a
teclear y accedió a una serie de archivos de vídeo almacenados en los
discos holográficos. Cuando el plasma cobró vida con un parpadeo, les
presentó unas imágenes que parecían de videoaficionado.
La cámara mostraba una panorámica de un dormitorio modesto, donde
había una cama deshecha, varios frascos de medicinas, un respirador y
un monitor cardíaco. Mientras Peter observaba perplejo, la cámara continuó
su recorrido hasta revelar, casi en el centro de la habitación, la báscula
ideada por Katherine.
Los ojos de Peter se ensancharon.
-¿Qué demonios...?
La cápsula transparente tenía la tapa abierta y en su interior había un
hombre muy viejo, con mascarilla de oxígeno. A su lado estaban su mujer,
ya mayor, y un empleado del hospital para enfermos terminales. El anciano
respiraba con dificultad y tenía los ojos cerrados.
-El hombre de la cápsula fue profesor mío de ciencias en Yale -dijo
Katherine-. Seguimos en contacto a lo largo de los años. Estaba muy enfermo.
Siempre había dicho que quería donar su cuerpo a la ciencia, y
cuando le expliqué mi idea para este experimento, en seguida quiso participar.
Peter quedó aparentemente mudo de la impresión, al ver la escena que
se desarrolló ante ellos.
El empleado del hospital para desahuciados se volvió hacia la mujer
del enfermo.
-«Ha llegado el momento. Está preparado.»
La anciana se enjugó los ojos llenos de lágrimas y asintió con serena
resolución.
-«De acuerdo.»
Con gran suuvidad, el empleado se inclinó sobre la cápsula y le retiró
al hombre la mascarilla de oxígeno. El anciano se estremeció levemente
pero no abrió los ojos. Entonces el empleado apartó a un lado el respirador
y el resto del equipo, dejando completamente aislado en el centro de
la habitación al hombre en el interior de la cápsula.
La mujer del moribundo se acercó al aparato, se inclinó y besó con
delicadeza la frente de su marido. El anciano mantuvo los ojos cerrados,
pero movió sutilmente los labios, que formaron una leve sonrisa
afectuosa.
Sin la mascarilla de oxígeno, su respiración no tardó en volverse más
trabajosa. Era evidente que se acercaba su hora. Con una fuerza y una
calma admirables, su mujer bajó con lentitud la tapa transparente de la
cápsula y la selló herméticamente, tal como Katherine le había enseñado
a hacer.
Peter reaccionó con un gesto de alarma.
-¡En nombre de Dios, Katherine! ¿Qué...?
-No te preocupes -susurró ella-. Hay oxígeno de sobra dentro de la
cápsula.
Había visto esa película docenas de veces, pero todavía se le aceleraba
el pulso en cada ocasión. Señaló la báscula debajo de la cápsula hermética
donde yacía el moribundo. La lectura del indicador digital era la
siguiente:
51,4534644 kg
-Es su peso corporal -explicó.
La respiración del anciano se volvió más superficial, y Peter se inclinó
hacia la imagen, electrizado.
-Actuamos según su voluntad -susurró Katherine-, Ahora mira lo que
pasa.
La mujer del moribundo había retrocedido unos pasos y estaba sentada
en la cama, contemplando la escena en silencio, junto al empleado del
hospital.
En el transcurso de los sesenta segundos siguientes, el enfermo siguió
respirando de manera superficial y cada vez más rápida, hasta que de
pronto, como si él mismo hubiese elegido el momento, simplemente exhaló
el último suspiro. Todo se detuvo.
Era el fin.
La mujer y el empleado del hospital se consolaron mutuamente en silencio.
No pasó nada más.
Al cabo de unos segundos, Peter se volvió hacia Katherine con expresión
confusa.
«Espera y verás», pensó ella, dirigiendo la mirada de su hermano hacia
el indicador digital de la cápsula, que aún relucía, mostrando el peso
del hombre muerto.
Entonces sucedió.
Cuando Peter lo vio, dio un respingo y estuvo a punto de caerse de la
silla.
-Pero... eso es... -Se tapó la boca, impresionado-. No puedo...
No era frecuente que el gran Peter Solomon se quedara sin habla. La
reacción de Katherine había sido similar las primeras veces que había
visto lo sucedido.
Unos instantes después de la muerte del hombre, la lectura de la báscula
había disminuido de forma súbita. El hombre se había vuelto más ligero
inmediatamente después de la muerte. El cambio de peso era minúsculo,
pero se podía medir..., y las implicaciones eran de un alcance
abrumador.
Katherine recordaba haber escrito con mano temblorosa en su cuaderno
de notas: «Esto apunta a la existencia de una "materia" invisible
que abandona el cuerpo humano en el momento de la muerte. Su masa es
cuantificable, pero no la detienen las barreras físicas. Debo suponer que
se mueve en una dimensión que aún no podemos percibir.»
Por la conmocionada expresión en la cara de su hermano, Katherine
supo que comprendía las potenciales repercusiones del experimento.
-Katherine -tartamudeó él mientras abría y cerraba los ojos grises
como para asegurarse de no estar soñando-, creo que has pesado el alma
humana.
Se hizo un largo silencio.
Katherine intuyó que su hermano estaba intentando procesar las poderosas
y fantásticas ramificaciones del hallazgo.
«Le llevará tiempo.»
Si lo que acababan de presenciar era verdaderamente lo que parecía
(es decir, la prueba de que un alma, o una conciencia, o una fuerza vital
podía moverse fuera de los límites del cuerpo), entonces los hechos arrojaban
una luz nueva y asombrosa sobre multitud de interrogantes místicas:
la transmigración, la conciencia cósmica, las experiencias cercanas a
la muerte, la proyección astral, la visión a distancia, los sueños lúcidos y
mucho más. Las revistas médicas estaban llenas de casos de pacientes
muertos en la mesa de operaciones que habían visto su cuerpo desde arriba
y después habían sido reanimados.
Peter estaba en silencio y Katherine vio entonces que tenía lágrimas
en los ojos. Lo comprendió. Ella también había llorado. Peter y Katherine
habían perdido a seres queridos, y para cualquiera en su situación, el indicio
más leve de que el espíritu humano podía persistir después de la
muerte era un destello de esperanza.
«Se está acordando de Zachary», pensó Katherine al reconocer en los
ojos de su hermano una melancolía profunda. Durante años, Peter había
cargado el peso de la responsabilidad por la muerte de su hijo. Muchas
veces le había dicho a su hermana que dejar a su hijo en la prisión había
sido el peor error de su vida, y que jamás se lo perdonaría.
Un portazo sacó a Katherine de su ensoñación y la devolvió súbitamente
al sótano, donde yacía sobre una fría mesa de piedra. La puerta
metálica en lo alto de la rampa se había cerrado con estruendo y el hombre
tatuado estaba bajando. Lo oyó entrar en una de las habitaciones del
final del pasillo y hacer algo dentro, para luego continuar por el corredor
hasta la sala donde estaba ella. Cuando entró, Katherine notó que venía
empujando algo. Algo pesado..., sobre ruedas. En cuanto le dio la luz, ella
se lo quedó mirando fijamente, sin dar crédito a sus ojos. El hombre tatuado
traía a una persona en silla de ruedas.
Intelectualmente, el cerebro de Katherine reconoció al hombre de la
silla, pero emocionalmente, su mente se negaba a aceptar lo que estaba
viendo.
«¿ Peter? »
No sabía si sentirse eufórica por ver a su hermano con vida... o lisa y
llanamente aterrada. Peter tenía el cuerpo completamente rasurado. La
espesa cabellera plateada había desaparecido, lo mismo que las cejas, y la
piel lisa brillaba como si se la hubieran untado con aceite. Llevaba puesta
una túnica negra de seda. En el lugar de la mano derecha, no tenía más
que un muñón, envuelto en un vendaje limpio y reciente. Los ojos transidos
de dolor de su hermano buscaron su mirada, cargada de tristeza.
-¡ Peter! -articuló ella con voz quebrada.
Su hermano intentó hablar, pero sólo emitió amortiguados sonidos
guturales. Entonces ella comprendió que estaba atado a la silla de ruedas
y había sido amordazado.
El hombre de los tatuajes extendió un brazo y acarició con suavidad la
cabeza rapada de Peter.
-He preparado a tu hermano para un gran honor. Tiene un papel que
desempeñar esta noche.
Todo el cuerpo de Katherine se puso rígido.
«¡No...!»
-Peter y yo saldremos dentro de un momento, pero pensé que te gustaría
despedirte de él.
-¿Adonde lo llevas? -preguntó ella con voz débil.
El hombre sonrió.
-Peter y yo tenemos que partir hacia la montaña sagrada. Allí está el
tesoro. La pirámide masónica ha revelado su localización. Vuestro amigo
Robert Langdon ha sido de gran ayuda.
Katherine miró a su hermano a los ojos.
-Él ha matado... a Robert.
Peter hizo una mueca de agónico dolor y sacudió la cabeza con violencia,
como si ya no pudiera soportar más el sufrimiento.
-Tranquilo, Peter -dijo el hombre, acariciándole una vez más el cuero
cabelludo-. No dejes que ese detalle te arruine el momento. Ésta es tu
última reunión familiar.
Katherine sintió que la desesperación inundaba su mente.
-¡¿Por qué haces esto?! -gritó-. ¡¿Qué mal te hemos hecho?! ¡¿Por qué
odias tanto a mi familia?!
El hombre tatuado se le acercó y le habló pegándole la boca a la oreja.
-Tengo mis razones, Katherine.
Después fue hasta la mesa auxiliar y cogió el extraño cuchillo. Lo llevó
hasta donde estaba ella y le pasó la bruñida hoja por la mejilla.
-Éste es probablemente el cuchillo más famoso de la historia.
Katherine no sabía de ningún cuchillo famoso, pero el objeto tenía un
aspecto antiguo y siniestro. Al tacto, la hoja parecía afilada como una
navaja de afeitar.
-No te preocupes. No tengo intención de desperdiciar su poder en ti.
Me lo reservo para un sacrificio más valioso... en un lugar más sagrado. -
Se volvió hacia su hermano-. Reconoces este cuchillo, ¿verdad, Peter?
Los ojos del prisionero se ensancharon con una mezcla de horror e
incredulidad.
-Sí, Peter, esta antigua pieza aún existe. Me costó una fortuna conseguirla...
y la he estado reservando para ti. Por fin podremos poner punto
final, tú y yo, a nuestro doloroso viaje juntos.
Dicho esto, envolvió cuidadosamente el cuchillo en un trapo, con los
otros objetos: incienso, frascos con líquidos, paños de satén blanco y
otros elementos ceremoniales. Después, guardó los objetos envueltos en la
bolsa de viaje de Langdon, con la pirámide masónica y el vértice. Katherine
se quedó mirando, impotente, mientras el hombre cerraba la cremallera
y se volvía hacia su hermano.
-Hazme el favor de llevar esto, Peter -dijo mientras le depositaba sobre
las rodillas la pesada bolsa de piel.
A continuación abrió un cajón y se puso a rebuscar en su interior. Katherine
oyó un tintineo de pequeños objetos metálicos. Cuando el hombre
volvió a su lado, le cogió el brazo derecho y lo estabilizó en posición
horizontal. Katherine no podía ver lo que estaba haciendo, pero aparentemente
Peter sí podía, porque una vez más empezó a agitarse con violencia
en la silla.
Katherine sintió de pronto un aguijonazo agudo en el interior del
codo derecho y un calor espectral que empezaba a fluir en torno a la zona
del pinchazo. Peter emitía extraños sonidos ahogados e intentaba en vano
liberarse de la pesada silla. Un frío entumecimiento empezó a extenderse
por el antebrazo y los dedos de ella, por debajo del codo.
Cuando el hombre se apartó, Katherine descubrió el motivo del horror
de su hermano. El hombre tatuado le había insertado una aguja intravenosa,
como si fuera a extraerle sangre para una donación. Sin embargo,
la aguja no estaba conectada a ningún tubo, sino que dejaba fluir
libremente la sangre... que se derramaba por el codo y el antebrazo y caía
sobre la mesa de piedra.
-Una clepsidra humana -dijo el hombre, volviéndose hacia Peter-.
Dentro de poco, cuando te pida que desempeñes tu papel, quiero que visualices
la imagen de Katherine... muriendo sola, aquí, en la oscuridad.
La expresión de Peter fue de absoluto tormento.
-Se mantendrá viva -añadió el hombre- durante una hora, más o
menos. Si colaboras conmigo rápidamente, tendré tiempo de salvarla. Por
el contrario, si me opones la menor resistencia, tu hermana morirá aquí,
sola, en la oscuridad.
Peter lanzó un aullido ininteligible bajo la mordaza.
-Sí, ya lo sé -dijo el hombre tatuado mientras apoyaba una mano sobre
su hombro-. Esto es muy duro para ti; pero no debería serlo. Des- pués de
todo, no será la primera vez que abandones a un miembro de tu familia. -
Hizo una pausa, se inclinó y susurró al oído de Peter-: Me refiero, como
ya sabrás, a tu hijo Zachary, en la prisión de Soganlik.
Peter volvió a sacudirse en sus ataduras y dejó escapar otro grito ahogado
a través del trapo que tenía en la boca.
-¡Basta! -gritó Katherine.
-Recuerdo muy bien aquella noche -dijo el hombre con sarcasmo,
mientras terminaba de guardar sus cosas-. Lo oí todo. El alcaide te ofreció
dejar a tu hijo en libertad, pero tú preferiste enseñar una lección a
Zachary... abandonándolo. Tu hijo aprendió muy bien la lección, ¿verdad
? -El hombre sonrió-. Su desgracia... ha sido mi fortuna.
El hombre cogió entonces un trapo y lo introdujo lo más profundamente
que pudo en la boca de Katherine.
-La muerte -le susurró- debe ser silenciosa.
Peter se debatió con violencia. Sin decir una palabra más, el hombre
tatuado sacó lentamente de la habitación la silla de ruedas, arrastrándola
hacia atrás. De ese modo, Peter pudo ver a su hermana durante un largo
instante final.
Katherine y Peter se miraron a los ojos por última vez.
Después, ella se quedó sola.
Los oyó mientras subían la rampa y franqueaban la puerta metálica.
Cuando salieron, oyó que el hombre de los tatuajes cerraba la puerta tras
él y atravesaba el cuadro de Las tres Gracias. Poco después, distinguió el
ruido de un coche que arrancaba.
Entonces, el silencio se apoderó de la mansión.
Katherine yacía sola en la oscuridad, desangrándose.
Capítulo 108
La mente de Robert Langdon flotaba en un abismo ilimitado. Sin
luz, sin sonidos, sin sensaciones. Sólo un vacío infinito y
silencioso. Suavidad. Ingravidez.
Se había liberado de su cuerpo; ya no sentía ataduras. El mundo físico
había dejado de existir. El tiempo, también. Se había convertido en
conciencia pura..., en sustancia pensante material, suspendida en el vacío
de un vasto universo.
Capítulo 109
El UH-60 modificado pasó en vuelo rasante sobre los extensos tejados de
Kalorama Heights, atronando en dirección a las coordenadas indicadas
por el equipo de apoyo externo. El agente Simkins fue el primero en localizar
el Escalade negro, aparcado de cualquier manera sobre el césped,
delante de una de las mansiones. La verja de hierro forjado estaba cerrada,
y la casa se veía oscura y en silencio.
Sato hizo la señal para aterrizar.
El aparato se posó con una fuerte sacudida sobre la hierba, delante de
la casa, en medio de otros varios vehículos, entre ellos el coche patrulla de
una empresa de seguridad privada con una luz giratoria en el techo.
Simkins y sus hombres saltaron a tierra, sacaron las armas y corrieron
al porche. Al encontrar cerrada la puerta principal, Simkins miró por una
ventana, haciéndose pantalla con las manos. Aunque el vestíbulo estaba a
oscuras, pudo distinguir la sombra tenue de un cuerpo tendido en el suelo.
-Mierda -susurró-. Es Hartmann.
Uno de sus hombres agarró una silla del porche y la arrojó al ventanal.
El ruido del cristal haciéndose añicos casi no se oyó por el estruendo del
helicóptero a sus espaldas. Unos segundos más tarde, todos estaban
dentro de la casa. Simkins corrió al vestíbulo y se arrodilló junto a Hartmann
para tomarle el pulso. Nada. Había sangre por todas partes. Entonces
vio el destornillador clavado en el cuello del agente.
«¡Dios mío!» Se puso de pie e indicó a sus hombres que iniciaran un
registro completo de la casa.
Los agentes se abrieron en abanico por la planta baja, sondeando la
oscuridad de la lujosa mansión con sus visores láser. No encontraron
nada en el salón, ni en el estudio, pero en el comedor, para su sorpresa,
hallaron el cadáver de una guardia de seguridad estrangulada. Las esperanzas
de Simkins de que Robert Langdon y Katherine Solomon estuvieran
aún con vida empezaron a esfumarse con rapidez. Era evidente que el
brutal asesino les había tendido una trampa y, si había sido capaz de matar
a un agente de la CIA y a una guardia de seguridad armada, no parecía
que un profesor de universidad y una científica hubiesen podido correr
mejor suerte.
Una vez registrada la planta baja, Simkins envió a dos agentes a inspeccionar
el piso de arriba. Mientras tanto, encontró la escalera del sótano,
que descendía desde la cocina, y bajó. Al pie de la escalera, encendió
la luz. El sótano era un espacio amplio y pulcro que aparentemente se
utilizaba poco. Entre los muros de hormigón, sólo se veían las calderas de
la calefacción y unas cuantas cajas de cartón. «Aquí no hay nada.» Simkins
volvió a subir a la cocina mientras sus hombres bajaban de la planta
alta. Todos negaban con la cabeza.
No había nadie en la casa, ni tampoco más cadáveres.
Simkins llamó por radio a Sato para informarle de que tenía luz verde
para entrar y comunicarle las siniestras noticias.
Cuando llegó al vestíbulo, Sato ya estaba subiendo los peldaños del
porche. Detrás de ella podía verse la figura de Warren Bellamy sentado en
el helicóptero, aturdido y solo, con el maletín de titanio de Sato junto a
los pies. El portátil protegido de la directora proporcionaba acceso al
sistema informático de la CIA desde cualquier lugar del mundo, a través
de una red de enlaces encriptados por satélite. Esa noche, Sato había utilizado
ese mismo ordenador para revelar a Bellamy una información que
lo había sobrecogido hasta el punto de volverlo totalmente dócil y dispuesto
a colaborar. Simkins no tenía la menor idea de lo que había visto
Bellamy, pero fuera lo que fuese, el Arquitecto había quedado visiblemente
perturbado desde entonces.
Al entrar en el vestíbulo, Sato se detuvo un momento para inclinar
respetuosamente la cabeza ante el cadáver de Hartmann. Transcurrido un
instante, levantó la mirada y la fijó en Simkins.
-¿Ningún rastro de Langdon o de Katherine? ¿O de Peter Solomon?
Simkins negó con la cabeza.
-Si aún viven, se los ha llevado consigo.
-¿Has visto algún ordenador en la casa?
-Sí. En el estudio.
-Muéstramelo.
Simkins condujo a Sato del vestíbulo al salón. La moqueta estaba
sembrada de pedazos de cristal del ventanal destrozado. Pasaron delante
de la chimenea, junto a un cuadro de grandes dimensiones y al lado de
varias estanterías, hasta llegar a la puerta del estudio. El despacho tenía
las paredes revestidas de madera y en su interior había una mesa de escritorio
antigua y un monitor grande de ordenador. Sato rodeó el escritorio,
miró la pantalla y en seguida hizo una mueca de disgusto.
-¡Maldición! -dijo entre dientes.
Simkins rodeó también la mesa y miró el monitor. La pantalla estaba
en blanco.
-¿Cuál es el problema?
Sato le indicó la plataforma de conexión que había sobre la mesa.
-Usa un portátil. Se lo ha llevado.
Simkins no acababa de entender.
-¿Tiene información que usted quiera ver?
-No -replicó Sato con gravedad-. Tiene información que no quiero que
nadie vea.
Abajo, en el sótano secreto, Katherine Solomon había oído el ruido
del rotor del helicóptero, seguido de cristales rotos y de pesados pasos de
botas en el suelo, sobre su cabeza. Intentó gritar para pedir ayuda, pero la
mordaza se lo impidió. Casi no podía emitir ningún sonido. Cuanto más
se esforzaba, más rápidamente le manaba la sangre del interior del codo.
Empezaba a faltarle el aliento y a sentirse mareada.
Sabía que tenía que serenarse. «Usa la cabeza, Katherine.» Con toda
su fuerza de voluntad, se obligó a entrar en estado meditativo.
La mente de Robert Langdon flotaba en la inmensidad del espacio y
escrutaba el vacío infinito, buscando puntos de referencia. No encontró
ninguno.
Oscuridad total. Silencio absoluto. Paz perfecta.
Ni siquiera sentía el tirón de la gravedad para distinguir lo que estaba
arriba de lo que estaba abajo.
Su cuerpo había desaparecido.
«Esto debe de ser la muerte.»
El tiempo le parecía elástico, y lo sentía estirarse y comprimirse, como
si allí donde estaba no tuviera ningún sentido. Había perdido la sensación
del tiempo transcurrido.
«¿Diez segundos? ¿Diez minutos? ¿Diez días?»
Sin embargo, súbitamente, como explosiones violentas en galaxias remotas,
los recuerdos comenzaron a materializarse y avanzaron en oleadas
hacia él, como ondas de choque a través de la vastedad de la nada.
De pronto, Robert Langdon empezó a recordar. Las imágenes, vividas
y perturbadoras, lo desgarraron por dentro. Había mirado hacia arriba y
había visto una cara cubierta de tatuajes. Un par de manos de fuerza descomunal
le habían levantado la cabeza para estrellarla contra el suelo.
Una erupción de dolor... y después, la oscuridad.
Luz gris.
Dolor palpitante.
Retazos de memoria. Alguien lo arrastraba, medio inconsciente, y lo
llevaba hacia abajo. Su captor salmodiaba algo.
«Verbum significatium... Verbum omnificum... Verbum perdo...»
Capítulo 110
La directora Sato estaba sola en el estudio, a la espera de que la división
de imágenes por satélite de la CIA procesara su solicitud. Uno de los lujos
de trabajar en Washington era la cobertura por satélite. Con suerte, uno
de éstos habría estado esa noche en la posición exacta para tomar fotos de
la casa..., y quizá hubiera captado el vehículo que había salido de allí
hacía menos de media hora.
-Lo siento, señora -dijo el técnico-, pero esta noche no tenemos cobertura
para esas coordenadas. ¿Quiere repetir la solicitud?
-No, gracias. Ya no hay tiempo.
Cortó la comunicación y exhaló un suspiro, sin saber cómo hacer para
localizar a su objetivo. Salió al vestíbulo, donde sus hombres habían metido
el cuerpo del agente Hartmann en una bolsa y lo estaban llevando al
helicóptero. Sato había ordenado a Simkins que reuniera al equipo y preparara
el regreso a Langley, pero el agente estaba en el salón, apoyado a
cuatro patas en el suelo. Parecía enfermo.
-¿No te sientes bien?
Cuando Simkins levantó la vista, tenía una expresión extraña.
-¿Ha visto esto? -preguntó, señalando el suelo del salón.
Sato se acercó y observó atentamente la moqueta, pero negó con la
cabeza. No veía nada.
-Agáchese -dijo Simkins-. Fíjese en el pelo de la alfombra.
Ella lo hizo y, al cabo de un momento, lo vio. Las fibras parecían
aplastadas..., hundidas a lo largo de dos líneas rectas, como si alguien
hubiera transportado por la habitación un objeto pesado sobre ruedas.
-Lo más curioso -añadió el agente- es el sitio donde termina el rastro.
Lo señaló.
La mirada de Sato siguió el recorrido de las tenues líneas paralelas a
través de la moqueta del salón. El rastro parecía desaparecer bajo un
cuadro enorme que cubría la pared desde el suelo hasta el techo, junto a
la chimenea.
«Pero ¿qué demonios...?»
Simkins se acercó al lienzo e intentó separarlo de la pared por debajo.
El cuadro no se movió.
-Está fijo -anunció mientras pasaba los dedos por los bordes-. Un
momento, creo que aquí debajo hay algo...
El dedo tocó una pequeña palanca bajo el borde inferior y se oyó un
chasquido.
Sato dio un paso al frente, al tiempo que Simkins empujaba el marco
y hacía rotar lentamente el cuadro sobre su eje central, como una puerta
giratoria.
El agente levantó la linterna e iluminó el espacio oscuro que se abría
al otro lado.
Sato entornó los ojos.
«¡Vamos!»
Al final de un breve pasillo había una pesada puerta metálica.
Los recuerdos que habían avanzado en oleadas por la negrura de la
mente de Langdon se habían marchado como habían venido. A su estela
se arremolinaba un rastro de chispas al rojo, junto con el mismo susurro
distante y espectral.
«Verbum significatium... Verbum omnificum... Verbum perdo.»
La salmodia continuaba como el zumbido monótono de las voces de
un cántico medieval.
«Verbum significatium... Verbum omnificum...» Las palabras cayeron
rodando por el espacio vacío y a su alrededor comenzaron a oírse ecos de
voces nuevas.
«Apocalipsis... Franklin... Apocalipsis... Verbum... Apocalipsis...»
De pronto, una campana fúnebre empezó a doblar a lo lejos, en algún
lugar, y siguió sonando sin parar, cada vez con más fuerza y urgencia,
como si esperara que Langdon comprendiera, como incitando a su mente
a seguirla.
Capítulo 111
La solemne campana de la torre del reloj sonó durante tres minutos completos,
haciendo temblar la araña de cristal suspendida sobre la cabeza de
Langdon. Varias décadas atrás, Langdon había asistido a conferencias en
ese querido salón de actos de la Academia Phillips Exeter. Esa vez, sin
embargo, había acudido para escuchar el discurso que un buen amigo iba
a dirigir a los estudiantes. Cuando se atenuaron las luces, se sentó junto a
la pared del fondo, bajo un panteón de retratos de antiguos directores.
Los asistentes guardaron silencio.
En completa oscuridad, una figura alta y sombría atravesó el escenario
y subió al estrado.
-Buenos días -susurró al micrófono la voz sin rostro.
Todos se irguieron en las sillas para ver quién les hablaba.
Un proyector de diapositivas cobró vida y reveló una desvaída fotografía
en sepia de un imponente castillo con fachada de arenisca roja, altas
torres de planta cuadrada y ornamentación gótica.
La sombra volvió a hablar.
-¿Alguien puede decirme dónde se encuentra esto?
-¡En Inglaterra! -exclamó una chica en la oscuridad-. Esa fachada es
una mezcla de gótico temprano y románico tardío, ejemplo paradigmático
de castillo normando, lo que lo sitúa en Inglaterra, en torno al siglo xn.
-¡Vaya! -replicó la voz sin cara-. Veo que alguien se ha aprendido bien
las lecciones de arquitectura.
Se oyeron gruñidos amortiguados en toda la sala.
-Por desgracia -añadió la sombra-, su respuesta ha fallado en casi
cinco mil kilómetros y medio milenio.
La sala pareció reanimarse.
El proyector presentó entonces una fotografía moderna, a todo color,
del mismo castillo, visto desde otro ángulo. Las torres, construidas con
arenisca de las canteras de Seneca Creek, ocupaban el primer plano; pero
al fondo, a una distancia asombrosamente breve, se erguía la majestuosa
cúpula con el doble tambor de columnas del Capitolio de Washington.
-¡¿Qué?! -exclamó la chica que había intervenido-. ¿Hay un castillo
normando en Washington?
-Desde 1855 -replicó la voz-, el año en que fue tomada la siguiente
fotografía.
Apareció entonces una nueva diapositiva: un interior en blanco y negro,
que mostraba un extenso salón de baile de techo abovedado, poblado
de esqueletos de animales, vitrinas con objetos científicos, frascos de
cristal con especímenes biológicos, piezas arqueológicas y moldes de escayola
de reptiles prehistóricos.
-Este castillo maravilloso -dijo la voz- fue el primer auténtico museo
de ciencias de Estados Unidos. Fue un regalo hecho a nuestro país por un
acaudalado científico británico, que al igual que los padres fundadores
estaba convencido de que este joven país iba a convertirse en tierra de la
iluminación espiritual. Ese hombre legó a nuestros antepasados una
fortuna enorme y les pidió que levantaran en el corazón de la nación «un
establecimiento para el incremento y la difusión del conocimiento». -Hizo
una larga pausa-. ¿Quién puede decirme el nombre de ese generoso
científico?
Una voz tímida, en las primeras filas, arriesgó una respuesta.
-¿James Smithson?
Un susurro de reconocimiento se extendió entre los asistentes.
-Smithson, en efecto -replicó el orador. Peter Solomon dejó entonces
que lo iluminaran los focos, revelando un destello de picardía en los ojos
grises-, Buenos días. Soy Peter Solomon, secretario de la institución
Smithsonian.
Los estudiantes prorrumpieron en entusiastas aplausos.
En la penumbra, Langdon observaba con admiración mientras Peter
guiaba a las jóvenes mentes en un recorrido fotográfico por los primeros
años de la Smithsonian. La presentación empezaba por el castillo, los la
boratorios de ciencia del sótano, los pasillos flanqueados por piezas de
museo, un salón lleno de moluscos, unos científicos que se hacían llamar
«los conservadores de crustáceos», e incluso una fotografía antigua de los
inquilinos más famosos del castillo, una pareja de búhos ya desaparecidos,
llamados Difusión e Incremento. La proyección de diapositivas, de media
hora de duración, terminaba con una impresionante vista de satélite del
National Mall de Washington, donde ahora se concentraban varios
museos enormes de la Smithsonian.
-Como he dicho al principio -añadió Solomon para concluir-, James
Smithson y los fundadores de la nación aspiraban a que nuestro país fuera
una tierra de iluminación intelectual. Estoy seguro de que hoy se sentirían
orgullosos. La gran institución Smithsonian se yergue como un símbolo
de la ciencia y el conocimiento, en el corazón mismo de Estados Unidos.
Es un tributo vivo, dinámico y activo a la visión que nuestros
predecesores tuvieron de este país, un país fundado en los principios del
conocimiento, la razón y la ciencia.
Solomon apagó el proyector mientras una estruendosa salva de aplausos
resonaba a su alrededor. Se encendieron las luces de la sala y docenas
de manos se levantaron para hacer preguntas.
El conferenciante dio la palabra a un chico pelirrojo de aspecto frágil,
sentado en una de las filas del centro.
-Señor Solomon -empezó el chico con una nota de desconcierto en la
voz-, acaba de decir que los padres fundadores huyeron de la opresión
religiosa de Europa y establecieron un país sobre los principios del progreso
científico.
-Así es.
-Pero... yo tenía la impresión de que nuestros antepasados eran hombres
muy religiosos, que fundaron este país como una nación cristiana.
Solomon sonrió.
-Amigos míos, no me malinterpreten. Los padres de la nación fueron
hombres profundamente religiosos, sí, pero deístas, lo que significa que
creían en Dios pero de una manera universal, amplia y tolerante. El único
principio religioso que defendieron fue la libertad de culto. -Separó el
micrófono del soporte y se alejó del estrado, hasta el borde del escenario-.
Los fundadores de este país soñaban con una utopía de iluminación
espiritual, en la que la libertad de pensamiento, la educación del pueblo y
el progreso científico desplazaran la oscuridad de las viejas supersticiones
religiosas.
Una chica rubia, al fondo, levantó la mano.
-¿Sí?
-Señor Solomon -dijo la chica, enseñando el teléfono móvil-, lo he
estado investigando por Internet, y veo en la Wikipedia que es usted un
importante miembro de la masonería.
Solomon le mostró el anillo masónico.
-Yo mismo podría haberle ahorrado el coste de la bajada de datos.
Los estudiantes se echaron a reír.
-Bueno, verá -prosiguió la joven en tono dubitativo-, acaba usted de
mencionar las «viejas supersticiones religiosas», y yo tengo la impresión
de que si hay alguien culpable de propagar viejas supersticiones... son
precisamente los masones.
La observación no pareció perturbar a Solomon.
-¿Ah, sí? ¿Y cómo es eso?
-He leído mucho sobre masonería y sé que tienen ustedes muchos rituales
raros y creencias antiguas. Este artículo de la Wikipedia dice incluso
que los masones creen en el poder de una especie de sabiduría mágica
de la antigüedad..., capaz de elevar a los hombres a la estatura de dioses...
Todos se volvieron y miraron a la chica como si se hubiera vuelto
loca.
-En realidad -dijo Solomon-, lo que dice es cierto.
Los estudiantes se giraron otra vez para mirar al frente con expresión
de asombro.
Reprimiendo una sonrisa, Solomon preguntó a la joven:
-¿Hay en el artículo alguna nota más de sabiduría wikipédica sobre
ese conocimiento mágico?
Aunque para entonces parecía algo incómoda, la chica empezó a leer
de la página web.
-«Para que esa sabiduría poderosa no cayera en manos de personas
indignas, los primeros iniciados cifraron sus conocimientos... y ocultaron
la potente verdad bajo un lenguaje metafórico de símbolos, mitos y alegorías.
Hasta hoy, esa sabiduría cifrada se encuentra a nuestro alrededor...,
codificada en la mitología, el arte y los textos de ocultismo de las
diferentes épocas. Por desgracia, el hombre moderno ya no tiene la
capacidad de descifrar esa compleja red de simbolismos... y la gran verdad
se ha perdido.»
Solomon aguardó un instante.
-¿Eso es todo?
La joven se movió inquieta en su asiento.
-En realidad, sigue un poco más.
-No esperaba otra cosa. Continúe leyendo, por favor.
La chica pareció vacilar, pero se aclaró la garganta y prosiguió.
-«Según la leyenda, los sabios que cifraron hace mucho tiempo los
antiguos misterios dejaron una especie de clave..., una contraseña que
puede utilizarse para descifrar los secretos escondidos. Se dice que esa
contraseña mágica, conocida como "verbum significatium", tiene el poder
de disipar la oscuridad y liberar los antiguos misterios, volviéndolos
accesibles al entendimiento humano.»
Solomon esbozó una sonrisa nostálgica.
-Ah, sí... El verbum significatium. -Dejó que su mirada se perdiera en
el vacío por un momento y después bajó la vista otra vez hacia la joven
rubia-. ¿Y dónde está ahora esa palabra maravillosa?
La chica parecía nerviosa y se notaba claramente que hubiera preferido
no discutir con el conferenciante invitado. Aun así, terminó de leer.
-«Cuenta la leyenda que el verbum significatium está sepultado en un
lugar profundo, donde aguarda pacientemente un momento decisivo de la
historia..., un punto de inflexión en el que la humanidad ya no pueda
sobrevivir sin la verdad, el conocimiento y la sabiduría del pasado. En esa
oscura encrucijada, el hombre descubrirá por fin la Palabra y abrirá las
puertas a una nueva era de luz.»
La chica cerró el teléfono y se hundió en la butaca.
Después de un largo silencio, otro estudiante levantó la mano.
-Señor Solomon, usted no cree de verdad en esas cosas, ¿no?
Solomon sonrió.
-¿Por qué no? Nuestras mitologías tienen una dilatada tradición de
palabras mágicas que abren la mente y proporcionan poderes divinos.
Incluso hoy, los niños dicen «abracadabra» con la esperanza de crear
algo de la nada. Hemos olvidado, claro está, que esa palabra no es un juguete,
sino una fórmula que hunde sus raíces en el antiguo misticismo
arameo, en el que avrah kadabra significaba «crearé lo que nombre».
Hubo un silencio.
-Pero, señor Solomon -insistió el estudiante-, seguramente no creerá
que una sola palabra... ese verbum significatium..., sea lo que sea..., tiene
el poder de sacar a la luz la sabiduría antigua... y traer una era de
iluminación espiritual, ¿o silo cree?
La expresión de Peter Solomon era impenetrable.
-Mis creencias personales no deben preocuparles. Lo que sí debe interesarles
es que esa profecía de una futura era de iluminación encuentra
eco prácticamente en todas las confesiones religiosas y tradiciones filosóficas
del mundo. Los hindúes la llaman la era Krita; los astrólogos, la era
de Acuario; los judíos la hacen coincidir con el advenimiento del Mesías;
los teósofos la llaman la Nueva Era, y los cosmólogos hablan de la Convergencia
Armónica e incluso predicen su fecha.
-¡El 21 de diciembre de 2012! -exclamó alguien.
-Sí, en un futuro inquietantemente próximo..., si damos crédito a las
matemáticas de los mayas.
Langdon rió entre dientes, recordando que diez años antes Solomon
había pronosticado con acierto el torrente de programas especiales de
televisión que ya empezaban a hablar de 2012 como el año del fin del
mundo.
-Fechas aparte -prosiguió Solomon-, me parece fascinante observar
que las filosofías más dispares de la humanidad, a lo largo de la historia,
han coincidido en una sola cosa: el advenimiento futuro de una era de
iluminación. En todas las culturas, en todas las épocas y en todos los rincones
del mundo, los sueños de la humanidad se han concentrado en un
mismo concepto: la apoteosis del hombre, la futura elevación de la mente
humana hasta alcanzar su verdadero potencial. -Sonrió-. ¿Qué explicación
puede haber para una coincidencia tan absoluta?
-La verdad -dijo una voz serena en medio de la audiencia.
Solomon se volvió.
-¿Quién ha dicho eso?
La mano que se levantó era la de un chico asiático de físico menudo,
cuyas facciones suaves sugerían un origen nepalí o tibetano.
-Puede que haya una verdad universal presente en el alma de todos -
dijo el muchacho-. Quizá todos tengamos la misma historia escondida en
nuestro interior, como una constante compartida o como el ADN. Tal vez
esa verdad colectiva sea la causa de que todas nuestras historias se
parezcan.
Solomon estaba radiante cuando unió las manos y dedicó al joven una
respetuosa reverencia.
-Gracias.
Todos guardaron silencio.
-La verdad -repitió Solomon, dirigiéndose a la sala-. La verdad es
poderosa. Si todos gravitamos hacia ideas similares, es quizá porque esas
ideas son verdaderas... y están inscritas en lo más profundo de nuestro
ser. Cuando oímos la verdad, aunque no podamos comprenderla, la sentimos
resonar en nuestro interior, la sentimos vibrar al unísono con nuestro
saber inconsciente. Posiblemente la verdad no se aprende, sino que se
recuerda..., se rememora..., se reconoce... como aquello que ya llevamos
dentro.
El silencio en la sala era total.
Solomon dejó que se prolongara un buen rato y después dijo, con voz
serena:
-Para terminar, quiero advertirles de que nunca es fácil encontrar la
verdad. A lo largo de la historia, en todos los períodos de iluminación ha
habido una corriente de oscuridad que empujaba en sentido contrario. Así
son las leyes de la naturaleza y del equilibrio. Si hoy vemos avanzar la
oscuridad en el mundo, hemos de comprender que eso significa que también
la luz avanza en igual medida. Estamos en el umbral de una era verdaderamente
grandiosa de iluminación, y tenemos la enorme fortuna de
vivir en esta época decisiva de la historia. Todos ustedes tienen esa suerte.
De todas las personas que han vivido en las diferentes épocas de la historia,
nosotros nos encontramos en el breve período que nos permitirá ser
testigos de nuestro renacimiento definitivo. Tras milenios de oscuridad,
veremos el día en que nuestras ciencias, nuestras mentes e incluso nuestras
religiones descubran la verdad.
Solomon estaba a punto de recibir una entusiasta salva de aplausos
cuando levantó una mano para pedir silencio.
-¿Señorita? -Su mano apuntaba directamente a la rubia polemista del
teléfono móvil, sentada al fondo-. Ya sé que usted y yo no coincidimos en
muchas cosas, pero quiero darle las gracias. Su pasión es un importante
catalizador para los cambios que vendrán. La oscuridad se alimenta de la
apatía... y nuestro antídoto más potente es la convicción. Siga estudiando
su fe. Estudie la Biblia -añadió con una sonrisa-, sobre todo las últimas
páginas.
-¿El Apocalipsis? -dijo ella.
-En efecto. El libro de las Revelaciones es un ejemplo vibrante de
nuestra verdad compartida. El último libro de la Biblia cuenta una historia
idéntica a la de otras innumerables tradiciones. Todas predicen la revelación
de una gran sabiduría.
Otra persona intervino.
-¿Pero no trata el Apocalipsis del fin del mundo? El Anticristo, el
Armagedón, la batalla final entre el bien y el mal...
Solomon rió entre dientes.
-¿Quién de ustedes estudia griego?
Se levantaron varias manos.
-¿Qué significa literalmente la palabra «apocalipsis»?
-Significa... -empezó un estudiante, pero en seguida hizo una pausa,
como sorprendido-. «Apocalipsis» significa «quitar el velo», «revelar».
Solomon inclinó la cabeza en señal de aprobación.
-Exacto. «Apocalipsis» significa, literalmente, «revelación». El libro de
las Revelaciones, en la Biblia, predice la manifestación de una gran verdad
de inimaginable sabiduría. El apocalipsis no es el fin del mundo, sino más
bien el fin del mundo tal como lo conocemos. La profecía del Apocalipsis
es uno de los maravillosos mensajes de la Biblia que han sido
tergiversados. -Solomon avanzó hacia el frente del escenario-. El apocalipsis
se acerca, créanme..., pero no se parecerá en nada a lo que nos han
enseñado.
En lo alto, sobre su cabeza, la campana empezó a sonar.
Los estudiantes prorrumpieron en entusiastas y atronadores aplausos.
Capítulo 112
Katherine Solomon se estaba tambaleando al borde de la inconsciencia
cuando la sacudió la onda de choque de una explosión ensordecedora.
Instantes después, olió humo.
Le pitaron los oídos.
Oyó voces amortiguadas a lo lejos. Gritos. Pasos. De pronto, notó que
respiraba mejor. Le habían quitado el trapo de la boca.
-Está a salvo -susurró una voz masculina-. Resista.
Esperaba que el hombre le retirara la aguja del brazo, pero en lugar de
eso, se puso a gritar órdenes.
-Traed el equipo médico... Conectad un tubo intravenoso a la aguja...
Preparad la infusión con lactato de Ringer... Que alguien le tome la presión...
Mientras comprobaba los signos vitales de Katherine, el hombre le
dijo:
-Señora Solomon, ¿sabe adonde ha ido la persona que le ha hecho
esto?
Ella se esforzó por mantener los ojos abiertos, pero se sentía desfallecer.
-Necesitamos saber adonde ha ido -insistió el hombre.
Por toda respuesta, Katherine susurró tres palabras, aunque sabía que
no tenían sentido:
-La... montaña... sagrada.
La directora Sato pasó entre los restos de la puerta de acero y bajó la
rampa de madera que conducía al sótano secreto. Uno de sus agentes salió
a su encuentro al pie de la misma.
-Directora, creo que le interesará ver esto.
Sato siguió al agente por el estrecho pasillo hasta una pequeña habitación
bien iluminada y vacía, excepto por algunas prendas de ropa apiladas
en el centro. La directora reconoció la americana de tweed y los mocasines
de Langdon.
El agente señaló, sobre la pared del fondo, un contenedor grande con
aspecto de ataúd.
«¿Qué demonios es eso?»
Sato avanzó unos pasos y observó que la urna estaba conectada a un
tubo transparente de plástico adosado a la pared. Con precaución, se
acercó un poco más. Entonces descubrió un panel corredero en la parte
superior. Se agachó y lo deslizó a un lado, dejando al descubierto una
pequeña ventana.
En seguida se echó atrás.
Debajo de la lámina de plexiglás... flotaba sumergido el rostro inexpresivo
del profesor Robert Langdon.
«¡Luz!»
El vacío ilimitado donde Langdon estaba suspendido se vio inundado
de pronto por un sol cegador. Rayos de blanca luz calcinante se difundieron
por la negrura del espacio y le quemaron la mente.
La luz estaba en todas partes.
Súbitamente, en medio de la nube radiante que tenía ante sí, apareció
una imagen muy bella. Era una cara... borrosa e indefinida. Dos ojos lo
miraban a través del vacío. Torrentes de luz rodeaban la cara, y Langdon
se preguntó si estaría contemplando el rostro de Dios.
Mirándolo desde arriba, Sato se preguntaba, por su parte, si Langdon
tendría la menor idea de lo que le había sucedido. Lo dudaba. Después de
todo, el propósito de esa técnica era la desorientación.
Los tanques de privación sensorial se conocían desde los años cincuenta
y seguían siendo una forma de retiro muy apreciada en los círculos
de la Nueva Era, sobre todo entre los ricos ávidos de nuevas experiencias.
La «flotación», como la llamaban, ofrecía una trascendental experiencia
de regreso al vientre materno y podía considerarse un instrumento de ayuda
a la meditación, que atenuaba la actividad cerebral, eliminando todos
los estímulos sensoriales: la luz, el sonido, el tacto e incluso la fuerza de la
gravedad. En los tanques tradicionales, el sujeto flotaba de espaldas en
una solución salina de hiperflotación, que le mantenía la cara por encima
del agua, para que pudiera respirar.
En los últimos años, sin embargo, la tecnología de los tanques había
dado un salto de gigante.
«Perfluorocarbonos oxigenados.»
La nueva técnica, llamada ventilación líquida total (VLT), era tan
contraria al sentido común que pocos creían en su existencia.
«Líquido respirable.»
La respiración líquida era una realidad desde 1966, cuando Leland C.
Clark consiguió mantener con vida a un ratón sumergido durante varias
horas en perfluorocarbono oxigenado. En 1989, la VLT había hecho una
aparición espectacular en la película Abyss, pero fueron pocos los espectadores
que sospecharon entonces que estaban viendo ciencia auténtica.
La ventilación líquida total era fruto de los esfuerzos de la medicina
moderna para facilitar la respiración de los bebés prematuros, devolviéndolos
a un medio acuoso semejante al del vientre materno. Tras nueve
meses en el útero, los pulmones humanos no encuentran extraño estar
llenos de líquido. Al principio, los perfluorocarbonos resultaban demasiado
viscosos para ser plenamente respirables, pero los últimos avances
habían conseguido líquidos respirables con una consistencia muy semejante
a la del agua.
La Dirección de Ciencia y Tecnología de la CIA («los magos de Langley
», como la llamaban en los círculos de la inteligencia militar) había
trabajado extensamente con perfluorocarbonos oxigenados, a fin de desarrollar
técnicas para las Fuerzas Armadas. Los cuerpos de élite de submarinistas
de aguas profundas de la Marina descubrieron que respirar líquido
oxigenado, en lugar de los habituales héliox o trímix, les permitía
bucear hasta profundidades mayores, sin riesgo de padecer síndrome de
descompresión. Del mismo modo, la NASA y su fuerza aérea habían
comprobado que los pilotos provistos de un aparato de respiración líquida,
en lugar de la botella de oxígeno tradicional, podían resistir mayores
fuerzas gravitatorias de lo habitual, porque el líquido repartía de manera
más uniforme que el gas la fuerza de la gravedad entre todos los órganos
internos.
Sato había oído hablar de los nuevos «laboratorios de experiencias
extremas», donde era posible probar los tanques de ventilación líquida
total, o «máquinas de meditar», como los llamaban. El tanque que tenía
ante sí probablemente había sido instalado por su dueño para su experimentación
privada, aunque el añadido de robustos pasadores con cerrojo
le dejaban pocas dudas en cuanto a su uso para otras aplicaciones más
nefastas..., como las técnicas de interrogatorio que la CIA conocía bien.
La siniestra técnica consistente en dejar que el nivel del líquido
aumentara poco a poco era particularmente eficaz, porque la víctima se
convencía de estar ahogándose. Sato tenía noticias de varias operaciones
secretas en las que se habían utilizado tanques de privación sensorial
como el que tenía delante, para llevar esa sensación ilusoria hasta niveles
aterradores. Un sujeto sumergido en líquido respirable podía vivir con
particular realismo toda la experiencia del ahogamiento. Por lo general, el
pánico asociado con la situación le impedía darse cuenta de que el líquido
que estaba respirando era ligeramente más viscoso que el agua. Cuando el
perfluoro- carbono irrumpía en los pulmones, la víctima solía desmayarse
de terror, para luego despertar en la más radical de las «celdas de
aislamiento».
Agentes anestésicos de uso tópico, fármacos paralizantes y alucinógenos
se mezclaban con el tibio líquido oxigenado para crear en el prisionero
una sensación de total separación del cuerpo. Cuando la mente enviaba
a las extremidades la orden de moverse, éstas no respondían. El estado
de «muerte» era suficientemente aterrador por sí solo, pero la verdadera
desorientación se producía tras el proceso de «renacimiento», que con el
uso de luces deslumbrantes, corrientes de aire frío y ruido ensordecedor
podía resultar particularmente traumático y doloroso. Tras una sucesión
de renaceres seguidos de nuevos ahogamientos, el prisionero llegaba a tal
grado de desorientación que ya no sabía si estaba vivo o muerto..., y revelaba
al interrogador absolutamente todo lo que éste quisiera.
Sato se preguntó si debía esperar a un equipo médico para sacar a
Langdon de su estado, pero se dijo que no disponía de mucho tiempo.
«Necesito averiguar lo que sabe.»
-Apagad las luces -ordenó-, y traed unas mantas.
El sol cegador ya no estaba.
También el rostro había desaparecido.
Había vuelto la negrura, pero Langdon empezaba a oír susurros distantes
que reverberaban a través de años luz de vacío. Voces amortiguadas...,
palabras ininteligibles. Sintió vibraciones..., como si el mundo entero
estuviera a punto de desmoronarse.
Entonces, sucedió.
Sin previo aviso, el universo se desgarró por la mitad. Una brecha
enorme se abrió en la nada..., como si el espacio mismo se hubiera roto
por las costuras. Una neblina grisácea se derramó por la grieta y Langdon
vio una imagen espeluznante. Manos sin cuerpo lo buscaban, lo aferraban
e intentaban arrancarlo de su mundo.
«¡No!»
Intentó oponerles resistencia, pero no tenía brazos... ni puños. ¿O sí
los tenía? De pronto sintió que el cuerpo se le materializaba alrededor de
la mente. Había recuperado la carne y unas manos poderosas lo estaban
agarrando y lo arrastraban hacia arriba.
«¡No! ¡Por favor!»
Pero era tarde.
El dolor le laceró el pecho mientras las manos lo alzaban a través de
la abertura. Sentía los pulmones llenos de arena.
«¡No puedo respirar!»
Súbitamente se encontró tumbado de espaldas, sobre la superficie más
fría y dura que podría haber imaginado. Algo le apretaba el pecho, una y
otra vez, con dolorosa brusquedad. Estaba expulsando la tibieza por la
boca.
«Quiero volver.»
Se sentía como un niño que acabara de salir del vientre materno.
Entre toses y convulsiones, empezó a escupir líquido. Le dolía el
pecho y el cuello. El sufrimiento era insoportable y la garganta le
quemaba. A su alrededor, había gente que hablaba intentando susurrar,
pero el ruido era ensordecedor. Tenía la vista nublada y sólo distinguía
formas borrosas. Había perdido la sensibilidad de la piel, que parecía
cuero muerto.
De pronto sintió una opresión mayor en el pecho.
«¡No puedo respirar!»
Tosió y escupió más líquido.
Incapaz de resistirse al abrumador reflejo de respirar, inhaló con todas
sus fuerzas y el aire frío irrumpió en sus pulmones. Se sintió como un
bebé recién nacido que hubiese inhalado la primera bocanada de aire de
su vida. El mundo era un lugar atroz. Lo único que quería era volver a
entrar en el vientre materno.
Robert Langdon no tenía noción del tiempo transcurrido. Percibía que
estaba tumbado de lado, envuelto en mantas y toallas, sobre un suelo
duro. Una cara familiar lo estaba mirando..., pero los gloriosos rayos de
luz habían desaparecido. El eco de un cántico distante aún flotaba en su
mente.
Verbum significatium... Verbum omnificum...
-Profesor Langdon -susurró alguien-, ¿sabe dónde está?
Él asintió débilmente con la cabeza, tosiendo todavía.
Más importante aún, empezó a recordar lo que estaba pasando esa
noche.
Capítulo 113
Envuelto en mantas de lana, Langdon se irguió sobre las piernas temblorosas
y bajó la vista para contemplar el tanque de líquido, con la tapa
abierta. Había recuperado el cuerpo, aunque hubiese preferido no hacerlo.
La garganta y los pulmones le quemaban. El mundo le resultaba duro y
cruel.
Sato acababa de explicarle lo sucedido en el tanque de privación sensorial,
y había añadido que, de no haberlo sacado a tiempo, probablemente
habría muerto de inanición o algo peor. Langdon estaba casi convencido
de que Peter había sufrido una experiencia similar. «El señor
Solomon se encuentra en la zona intermedia -le había dicho esa misma
noche el hombre de los tatuajes-. En el purgatorio... Hamistagan.» Robert
estaba convencido de que, si su amigo se había visto obligado a pasar por
más de uno de esos procesos de renacimiento, probablemente le habría
contado a su captor todo lo que éste hubiera querido saber.
Sato le indicó a Langdon que la siguiera y así lo hizo él, arrastrando
lentamente los pies por un pasillo estrecho que se adentraba en las profundidades
de aquella extraña guarida que ahora veía por primera vez.
Entraron en una habitación cuadrada, con una mesa de piedra y una iluminación
espectral. Al ver a Katherine, Langdon dejó escapar un suspiro
de alivio. Aun así, la escena era inquietante.
La mujer estaba acostada boca arriba sobre la mesa de piedra. En el
suelo había varias toallas empapadas en sangre. Un agente de la CIA sostenía
en alto una bolsa para infusión intravenosa con el tubo conectado al
brazo de {Catherine, que sollozaba en silencio.
-¿Katherine? -articuló Langdon, casi incapaz de hablar.
Ella volvió la cabeza, con expresión desorientada y confusa.
-¡¿Robert?! -Sus ojos reflejaron primero incredulidad y después alegría-.
¡Pero si he visto cómo te ahogabas!
Él se acercó a la mesa de piedra.
Katherine hizo un esfuerzo y se sentó, sin hacer caso del tubo intravenoso
ni de las objeciones médicas del agente. Langdon se inclinó sobre la
mesa y ella le tendió los brazos para rodear su cuerpo envuelto en mantas
y estrecharlo contra su pecho.
-Gracias a Dios -murmuró, besándole la mejilla.
Lo besó una vez más y lo estrechó contra sí, como si no pudiera creer
que fuera real.
-No entiendo... cómo...
Sato empezó a explicar algo acerca de tanques de privación sensorial
y perfluorocarbonos oxigenados, pero era evidente que Katherine no le
estaba prestando atención. Sólo quería sentir a Langdon a su lado.
-Robert -dijo-, Peter está vivo.
Con voz temblorosa, le contó el terrible encuentro y le describió el
estado físico de su hermano. Mencionó la silla de ruedas, el extraño cuchillo,
las alusiones a algún tipo de «sacrificio», y le contó que el hombre
de los tatuajes la había dejado desangrándose, a modo de clepsidra humana,
para convencer a Peter de que debía colaborar cuanto antes.
A Langdon le costaba hablar.
-¿Tienes... alguna idea... de dónde han podido ir?
Se apartó para mirarla.
Katherine tenía lágrimas en los ojos.
-Dijo que había descifrado la cuadrícula de la base de la pirámide y
que ésta le había indicado que fuera a la montaña sagrada.
-¿Tiene eso algún sentido para usted, profesor? -lo apremió Sato.
Langdon negó con la cabeza.
-Ninguno. -Aun así, le quedaba una esperanza-. Sin embargo, si él
encontró la información en la base de la pirámide, nosotros también podemos
encontrarla.
La cuadrícula de símbolos era una de las últimas imágenes que había
visto antes de ahogarse, y las experiencias traumáticas suelen grabar en la
mente los recuerdos con particular fuer/a. Era capaz de recordar una
parte de la misma; no toda, desde luego, y se preguntaba si sería suficiente.
Se volvió hacia Sato y dijo en tono perentorio:
-Quizá lo que recuerdo baste para averiguar lo que queremos, pero
necesito consultar algo en Internet.
La directora sacó su BlackBerry del bolsillo.
-Busque «cuadrado de Franklin de orden ocho».
Ella lo miró con asombro, pero empezó a teclear sin hacer preguntas.
Langdon aún tenía la vista nublada y sólo entonces empezaba a procesar
el extraño lugar donde se encontraba. Se dio cuenta de que la mesa
de piedra donde se apoyaban estaba cubierta de manchas antiguas de
sangre, y que la pared de la derecha estaba totalmente empapelada con
textos, fotografías, dibujos, y mapas, todo ello conectado con una gigantesca
red de líneas.
«Dios mío.»
Se acercó al extraño collage, sujetando aún contra el cuerpo las
mantas que lo envolvían. En la pared, colgada con chinchetas, había una
extrañísima colección de información: hojas de textos antiguos, desde
manuales de magia negra hasta textos sagrados del cristianismo; dibujos
de símbolos y sellos; páginas impresas de webs que difundían teorías
conspiratorias, e imágenes de Washington captadas por satélite, marcadas
con notas y signos de interrogación. En una de las hojas había una larga
lista de palabras en muchos idiomas, entre las que reconoció varios
términos sagrados masónicos, así como fórmulas mágicas y
encantamientos rituales.
«¿Es eso lo que busca? ¿Una palabra? ¿Es así de simple?»
El escepticismo que desde hacía tiempo profesaba Langdon respecto a
la pirámide masónica se debía sobre todo a su pretendida revelación: la
localización de los antiguos misterios. Supuestamente, la pista debía conducir
a una especie de enorme cámara subterránea, repleta de miles y
miles de volúmenes, que de algún modo habrían sobrevivido a la desaparición
de las antiguas bibliotecas que alguna vez los habían albergado.
Todo eso le parecía imposible.
«¿Una cámara tan grande? ¿En el subsuelo de Washington?»
En ese momento, sin embargo, el recuerdo de la conferencia de Peter
en la Academia Phillips Exeter, combinado con las listas de palabras que
tenía delante, le abrió otra asombrosa posibilidad.
Langdon no creía ni por asomo en el poder de las palabras mágicas...,
sin embargo, parecía bastante evidente que el hombre tatuado sí creía en
ellas. Se le aceleró el pulso mientras volvía a repasar con la vista las notas
garabateadas, los mapas, los textos, las páginas impresas y todas las líneas
interconectadas y las notas adhesivas.
Era indudable que había un tema recurrente.
«Dios mío, ese hombre está buscando el verbum significatium... la
Palabra Perdida...»
Langdon dejó que cobrara forma la idea, recordando fragmentos de la
conferencia de Peter.
«Lo que busca es la Palabra Perdida. ¡Eso es lo que cree que está sepultado
aquí en Washington!»
Sato se situó a su lado.
-¿Es esto lo que ha pedido? -preguntó mientras le pasaba la Black-
Berry.
Langdon vio la cuadrícula numérica de ocho filas por ocho columnas
que aparecía en la pantalla.
-Exacto. -Cogió un trozo de papel-. Necesitaré un bolígrafo.
Sato le dio el que tenía en el bolsillo.
-Dese prisa, por favor.
En la oficina del sótano de la Dirección de Ciencia y Tecnología, Nola
Kaye estaba estudiando una vez más el documento censurado que le había
llevado Rick Parrish, el especialista en seguridad de sistemas.
«¿Qué demonios hará el director de la CIA con un archivo sobre pirámides
antiguas y localizaciones subterráneas secretas?»
Cogió el teléfono y marcó un número.
Sato respondió al instante, con voz tensa.
-¿Sí, Nola? Estaba a punto de llamarte.
-Tengo información nueva -dijo Nola-, No sé muy bien cómo encaja
en todo esto, pero he descubierto que hay un documento censu...
-Sea lo que sea, olvídalo -la interrumpió Sato-. No tenemos tiempo.
No hemos podido capturar al objetivo y tengo todos los motivos para
pensar que está a punto de hacer efectiva su amenaza.
Nola se estremeció.
-El aspecto positivo es que sabemos exactamente adonde se dirige. -
Sato hizo una profunda inspiración-. El negativo es que se ha llevado el
portátil.
Capítulo 114
A poco más de quince kilómetros de distancia, Mal'akh arropó a Peter
Solomon con la manta y lo empujó sobre la silla de ruedas a través de un
aparcamiento iluminado por la luna, hacia la sombra de un edificio
enorme. La estructura tenía exactamente treinta y tres columnas exteriores,
cada una de las cuales medía treinta y tres pies exactos de altura.6 El
colosal edificio estaba vacío a esa hora de la noche y no había nadie que
pudiera verlos, aunque en realidad daba lo mismo. Desde cierta distancia,
nadie habría reparado en un hombre alto de aspecto gentil, con abrigo
negro largo, que llevaba a dar un paseo nocturno a un inválido calvo.
Cuando llegaron a la entrada trasera, Mal'akh acercó la silla de Peter
al teclado numérico de seguridad. Peter miró las teclas con expresión
desafiante, evidenciando que no tenía la menor intención de marcar el
código.
Mal'akh se echó a reír.
-¿Crees que te he traído para que me dejes entrar? ¿Tan pronto se te
ha olvidado que soy un miembro de tu hermandad?
Tendió la mano y tecleó el código de acceso que le había sido
revelado tras su iniciación al grado trigésimo tercero.
La pesada puerta se abrió con un chasquido.
Peter emitió un gruñido y empezó a debatirse en la silla de ruedas.
6 Unos diez metros. (N. de los t.)
-¡Ay, Peter, Peter...! -suspiró Mal'akh-, Piensa en Katherine. Si colaboras,
ella vivirá; está en tu mano salvarla. Te doy mi palabra.
Empujó la silla de su prisionero hacia el interior del edificio y cerró la
puerta por dentro, con el corazón desbocado por la expectación. Tras recorrer
con Peter varios pasillos, llegó a un ascensor y pulsó el botón. Las
puertas se abrieron y Mal'akh entró de espaldas, tirando de la silla de ruedas.
Después, procurando que Solomon viera lo que hacía, tendió la
mano y pulsó el botón más alto.
Una expresión de creciente temor surcó el rostro atormentado de su
prisionero.
-Tranquilo -susurró Mal'akh, acariciando suavemente la cabeza rapada
de Peter mientras las puertas del ascensor se cerraban-. Ya sabes...
El secreto es cómo morir.
«¡No puedo recordar todos los símbolos!»
Langdon cerró los ojos, empeñado en rememorar la ubicación exacta
de los símbolos grabados en la base de la pirámide de piedra, pero ni
siquiera su memoria eidética alcanzaba semejante grado de precisión.
Anotó entonces los pocos símbolos que conseguía recordar, colocándolos
en las posiciones indicadas por el cuadrado mágico de Franklin.
Aun así, no logró ver nada que tuviera sentido.
-¡Mira! -exclamó Katherine-. La pista que estás siguiendo debe de ser
buena. Todos los símbolos de la primera fila son letras griegas. ¡Los
símbolos del mismo tipo se disponen juntos!
Langdon también lo había observado, pero no se le ocurría ninguna
palabra griega que coincidiera con aquella configuración de letras y
espacios.
«¡Necesito la primera letra!»
Volvió a contemplar el cuadrado mágico, esforzándose por recordar la
letra que había visto en el lugar correspondiente al número uno, junto a la
esquina inferior izquierda.
«¡Piensa!»
Cerró los ojos y trató de visualizar la base de la pirámide.
«La fila inferior... Junto a la esquina inferior izquierda... ¿Qué letra
había?»
Durante un instante, Langdon estuvo de vuelta en el tanque, transido
de terror, mirando la base de la pirámide a través de la ventana de
plexiglás.
Súbitamente, la vio. Abrió los ojos, respirando ruidosamente.
-¡La primera letra es una «H»!
Volvió a la cuadrícula y escribió la primera letra. La palabra aún estaba
incompleta, pero había visto suficiente. De pronto, comprendió cuál
podía ser la palabra.
«H»
Sintiendo que el pulso le latía con fuerza, tecleó una búsqueda en la
BlackBerry, con el equivalente en caracteres latinos de la conocida palabra
griega. El primero de los resultados que aparecieron en la pantalla
enlazaba con el artículo de una enciclopedia. En cuanto lo leyó, supo que
había dado con la respuesta.
Heredom. n. m. Palabra importante en los grados más altos de
la masonería, en particular, la del Rito Rosacruz francés,
donde alude a una mítica montaña de Escocia, sede
legendaria de su primera agrupación. Deriva del griego
HepeSop, que a su vez tiene su origen en hieros-domos, «casa
sagrada» en griego.
-¡Eso es! -exclamó Langdon, sin salir de su asombro-. ¡Allies adonde
han ido!
Sato, que había estado leyendo por encima de su hombro, parecía
confusa.
-¿Adonde? ¿A una mítica montaña de Escocia?
Langdon negó con la cabeza.
-No, a un edificio de Washington cuyo nombre cifrado es Heredom.
Capítulo 115
La Casa del Templo, conocida como Heredom por los miembros de la
hermandad, siempre había sido el orgullo de los masones del Rito Escocés
de Estados Unidos. Con su cubierta piramidal de lados empinados, el
edificio llevaba el nombre de una imaginaria montaña escocesa. Sin
embargo, Mal'akh sabía que el tesoro oculto en su interior no tenía nada
de imaginario.
«Éste es el lugar. -Lo sabía-. La pirámide masónica ha mostrado el
camino.»
Mientras el antiguo ascensor subía lentamente al tercer piso, Mal'akh
sacó el papel donde había reorganizado la cuadrícula de símbolos, siguiendo
el orden del cuadrado de Franklin. Todas las letras griegas se
habían desplazado a la primera fila... junto con un sencillo símbolo.
El mensaje no podía ser más claro.
«Bajo la Casa del Templo.»
Heredom!
«La Palabra Perdida está aquí..., en algún sitio.» Aunque Mal'akh no sabía
exactamente cómo localizarla, estaba convencido de que la respuesta
estaba oculta en los restantes símbolos de la cuadrícula. Para su gran
conveniencia, no había nadie más capacitado
que Peter Solomon para descifrar los secretos de la pirámide masónica y

del edificio donde se encontraban.
«¡El venerable maestro en persona!»
Peter seguía agitándose en la silla de ruedas y emitiendo sonidos ahogados
a través de la mordaza.
-Sé muy bien que estás preocupado por Katherine -dijo Mal'akh-, pero
ya casi hemos terminado.
Para Mal'akh, la llegada del final había sido repentina. Después de
tantos años de sufrimiento y preparación, de investigación y espera, por
fin había llegado el momento.
Cuando el ascensor empezó a detenerse, sintió que lo atenazaba la
emoción.
El cubículo se detuvo.
Las puertas de bronce se abrieron y Mal'akh contempló la gloriosa
cámara que se abría ante ellos. El vasto espacio cuadrado, adornado con
diversos símbolos, resplandecía a la luz de la luna, que se derramaba por
el óculo abierto en lo más alto de la cubierta.
«He vuelto al punto de partida», pensó.
La Sala del Templo era el mismo lugar donde Peter Solomon y sus
hermanos habían cometido la ingenuidad de iniciar a Mal'akh en sus
misterios, como si fuera uno de los suyos. Ahora, el secreto más sublime
de los masones, un secreto en cuya existencia la mayor parte de la hermandad
ni siquiera creía, estaba a punto de ser revelado.
-No encontrará nada -dijo Langdon, todavía algo confuso y desorientado,
mientras subía con Sato y los demás por la rampa de madera
que conducía a la salida del sótano-. Esa palabra no existe. Es una metáfora,
un símbolo de los antiguos misterios.
Katherine iba detrás de ellos, dejando que dos agentes sostuvieran por
la rampa su cuerpo debilitado.
Mientras el grupo pasaba cautelosamente entre los restos de la puerta
metálica destrozada y a través del cuadro giratorio en dirección al salón,
Langdon iba explicando a Sato que la Palabra Perdida era uno de los símbolos
más perdurables de la francmasonería: una sola palabra, escrita en
una lengua arcana que el hombre ya no podía descifrar. Se suponía que la
Palabra, lo mismo que los antiguos misterios, sólo revelaría su poder oculto
a aquellos que tuvieran suficiente lucidez para descifrarla.
-Se dice -añadió Langdon para terminar- que sólo aquel que posea y
comprenda la Palabra Perdida podrá descifrar los antiguos misterios.
Sato lo miró.
-¿Entonces usted cree que ese hombre busca una palabra?
Langdon tuvo que reconocer que su sugerencia podía parecer absurda
a primera vista, pero resolvía muchas cuestiones.
-Verá, yo no soy ningún especialista en magia ritual -insistió-, pero
después de ver los documentos que hay en la pared del sótano y de saber
por Katherine que ese hombre tiene en la cabeza una zona sin tatuar...,
diría que su propósito es encontrar la Palabra Perdida y grabársela en la
piel.
Sato condujo al grupo al comedor. Fuera, el helicóptero estaba calentando
motores y las aspas atronaban con fuerza creciente.
Langdon no dejaba de hablar, pensando en voz alta.
-Si ese individuo cree realmente que está a punto de desatar el poder
de los antiguos misterios, no habrá para él ningún símbolo más poderoso
que la Palabra Perdida. Si pudiera encontrarla y grabársela en la coronilla
(que en sí misma es un punto sagrado del cuerpo), entonces se creería sin
duda perfectamente ornamentado y ritualmente preparado para...
Se interrumpió al ver que Katherine palidecía ante la idea del destino
que aguardaba a Peter.
-Pero, Robert -dijo ella con voz débil, casi inaudible en medio del
estruendo del rotor del helicóptero-, eso que dices tiene su aspecto positivo,
¿no crees? Si pretende grabarse la Palabra Perdida en la coronilla
antes de sacrificar a Peter, entonces tenemos tiempo. No lo matará hasta
que encuentre la palabra. Y si la palabra no existe...
Langdon intentó mostrarse esperanzado mientras los agentes ayudaban
a Katherine a sentarse.
-Por desgracia, Peter cree que todavía te estás desangrando. Cree que
la única manera de salvarte es cooperar con ese lunático..., probablemente
ayudándolo a encontrar la Palabra Perdida.
-¿Y qué más da? -insistió ella-. Si la palabra no existe...
-Katherine -dijo Langdon, mirándola a los ojos-, si yo creyera que te
estás muriendo y alguien me prometiera salvarte a cambio de que yo le
encontrara la Palabra Perdida, entonces le daría una palabra a ese
hombre, cualquier palabra, y después le rogaría a Dios que cumpliera su
promesa.
-¡Directora! -gritó un agente desde la habitación contigua-, ¡Tiene que
ver esto!
Sato salió apresuradamente del comedor y vio a uno de sus agentes
que venía bajando la escalera desde el dormitorio. En la mano llevaba una
peluca rubia.
«¿Qué diantre...?»
-El postizo que usaba el hombre -dijo, al tiempo que se lo entregaba-,
Lo encontré en el vestidor. Mírelo bien.
La peluca pesaba mucho más de lo que Sato esperaba. El casquete
parecía moldeado con un gel espeso. Curiosamente, del revés sobresalía
un cable.
-La batería de gel se adapta a la forma del cráneo -dijo el agente-, y
alimenta una cámara espía de fibra óptica, oculta entre el pelo.
-¿Qué? -replicó Sato, rebuscando con los dedos hasta dar con el diminuto
objetivo de la cámara, alojado de manera invisible entre los rizos
rubios-. ¿Esta cosa es una cámara oculta?
-Una cámara de vídeo -especificó el agente-. Guarda lo que graba en
esta minúscula tarjeta de memoria de estado sólido -añadió, señalando un
cuadrado de silicio del tamaño de un sello postal, adherido al casquete de
la peluca-. Probablemente se activa con el movimiento.
«¡Dios santo! -pensó ella-. ¡Entonces fue así como lo hizo!»
Aquella versión actualizada de la cámara espía disimulada en la flor de
la solapa había desempeñado un papel crucial en la crisis a la que la
directora de la Oficina de Seguridad tenía que hacer frente esa noche. La
estuvo observando un minuto más y después se la devolvió al agente.
-Seguid registrando la casa -dijo-. Quiero toda la información que
podáis reunir sobre ese tipo. Sabemos que se ha llevado el portátil y
necesito saber cómo piensa conectarse con el resto del mundo mientras
esté fuera. Buscad en su estudio manuales de instrucciones, cables y
cualquier cosa que pueda darnos pistas acerca del material que tiene a su
disposición.
-Sí, señora -respondió el agente, aprestándose a cumplir sus órdenes.
«Ahora hay que salir.»
Sato oía el gemido de las aspas girando a la máxima potencia. Volvió
rápidamente al comedor, donde para entonces ya se encontraba Warren
Bellamy, al que Simkins había hecho pasar desde el helicóptero para interrogarlo
acerca del edificio adonde pensaban que se había dirigido el
sujeto.
«La Casa del Templo.»
-Las puertas delanteras están cerradas por dentro -estaba diciendo
Warren Bellamy, temblando visiblemente y envuelto aún en una manta
térmica de rescate, tras su estancia a la intemperie en Franklin Square-.
Sólo podrán entrar por detrás. Hay un teclado de seguridad, con un número
de acceso que sólo conocemos los miembros de la hermandad.
-¿Cuál es el número? -preguntó Simkins mientras tomaba notas.
Bellamy se sentó, demasiado débil para mantenerse de pie, y pese al
castañeteo de los dientes, recitó el código de acceso y después añadió:
-La dirección es Sixteenth Street, número 1733; pero tendrán que
buscar la entrada del garaje, detrás del edificio. No es fácil de encontrar,
pero...
-Yo sé dónde está -intervino Langdon-, Se la mostraré cuando lleguemos.
Simkins negó con la cabeza.
-Usted no viene, profesor. Es una misión estrictamente...
-¡Claro que voy! -lo interrumpió Langdon con ferocidad-. ¡Peter está
allí! ¡Y ese edificio es un laberinto! ¡Sin nadie que los guíe, tardarían por
lo menos diez minutos en encontrar el camino a la Sala del Templo!
-Tiene razón -dijo Bellamy-. Es un laberinto. Hay un ascensor, pero es
viejo, ruidoso, y está a plena vista de la Sala del Templo. Si quieren entrar
sin que los oigan, tendrán que subir por la escalera.
-No podrán encontrar el camino sin ayuda -advirtió Langdon-. Desde
la puerta de atrás, hay que pasar por la Sala de las Vestiduras, la Galería
del Honor, el entresuelo, el vestíbulo central, la escalinata...
-Es suficiente -dijo Sato-. Langdon viene con nosotros.
Capítulo 116
La energía iba en aumento.
Mal'akh la sentía palpitar en su interior, la sentía subir y bajar por su
cuerpo, mientras empujaba la silla de Peter Solomon hacia el altar.
«Saldré de este edificio infinitamente más poderoso de lo que he entrado.
»
Sólo le faltaba localizar el último ingrediente.
-Verbum significatium -susurró para sus adentros-, verbum omnificum.
Colocó la silla de ruedas de Peter junto al altar, rodeó la estructura y
abrió la cremallera de la pesada bolsa de viaje que su prisionero cargaba
sobre las rodillas. Buscó en su interior, sacó la pirámide de piedra y la levantó
a la luz de la luna, directamente a la vista de Peter, para enseñarle
la cuadrícula de símbolos grabados en la base.
-¡Tantos años -le dijo con sorna-, y todavía no sabías cómo guardaba
sus secretos la pirámide!
Mal'akh la depositó con cuidado en una esquina del altar y volvió a la
bolsa.
-Y este talismán -prosiguió mientras extraía el vértice de oro- en
verdad ha puesto orden en el caos, tal como prometía.
Colocó con esmero el vértice de metal sobre la pirámide de piedra y
se apartó para que Peter pudiera observar el resultado.
-¡Mira! ¡He aquí tu symbolon completo!
Con expresión torturada, Peter intentó vanamente hablar.
-Bien, veo que tienes algo que decirme -dijo Mal'akh, arrancándole
bruscamente la mordaza.
Antes de conseguir hablar, Peter Solomon estuvo varios segundos tosiendo
y combatiendo la sensación de ahogo.
-Katherine... -dijo por fin.
-A Katherine le queda muy poco tiempo. Si quieres salvarla, te sugiero
que hagas exactamente lo que yo te diga.
Mal'akh suponía que probablemente ya estaría muerta, o casi. Le daba
lo mismo. Había tenido suerte de vivir el tiempo suficiente para despedirse
de su hermano.
-Por favor -suplicó Peter-, envíale una ambulancia...
-Eso mismo haré, pero antes tienes que decirme cómo acceder a la
escalera secreta.
La expresión de Peter fue de incredulidad.
-¡¿Qué?!
-La escalera. La leyenda masónica habla de una escalera que desciende
decenas de metros, hasta el lugar secreto donde está enterrada la
Palabra Perdida.
Ahora el pánico pareció adueñarse de Peter.
-Ya sabes: la leyenda -insistió Mal'akh-, una escalera secreta oculta
debajo de una piedra.
Señaló el altar central, un bloque enorme de mármol negro con una
inscripción dorada en hebreo: Dios DIJO: «HÁGASE LA LUZ», Y LA LUZ SE
HIZO.
-Obviamente, éste es el lugar. El acceso a la escalera debe de estar
oculto en uno de los pisos de abajo.
-¡En este edificio no hay ninguna escalera secreta! -gritó Peter.
Mal'akh sonrió pacientemente e hizo un gesto indicando el techo.
-Este edificio tiene forma de pirámide.
Señaló los cuatro lados de la bóveda, que se afinaban hasta confluir en
el óculo cuadrado del centro.
-Sí, la Casa del Templo es una pirámide, pero ¿qué tiene que ver eso
con...?
-Peter, yo tengo toda la noche -lo interrumpió Mal'akh, alisándose la
túnica blanca de seda sobre su cuerpo perfecto-. Katherine, en cambio,
no. Si quieres que viva, tienes que decirme cómo encontrar la escalera.
-¡Ya te lo he dicho! -exclamó Peter-. ¡No hay ninguna escalera secreta
en este edificio!
-¿No?
Con mucha calma, Mal'akh sacó el papel donde había reorganizado la
cuadrícula de símbolos grabados en la base de la pirámide.
-Éste es el mensaje definitivo de la pirámide masónica. Tu amigo Robert
Langdon me ayudó a descifrarlo.
Mal'akh levantó la hoja y la sostuvo delante de los ojos de Peter. El
venerable maestro contuvo una exclamación. No sólo los sesenta y cuatro
símbolos se habían reorganizado en grupos con significado claro, sino que
a partir del caos se había materializado un dibujo.
El dibujo de una escalera... debajo de una pirámide.
Peter Solomon se quedó mirando con incredulidad la cuadrícula de
símbolos que tenía delante. La pirámide masónica había guardado su secreto
durante generaciones, y ahora, de pronto, lo revelaba. Una sensación
de oscuro presagio le encogió el estómago.
«El código final de la pirámide.»
A primera vista, el verdadero significado de los símbolos seguía siendo
un misterio para él. Sin embargo, de inmediato comprendió el motivo de
que el hombre tatuado hubiera sacado una conclusión errónea.
«Cree que hay una escalera oculta debajo de la pirámide llamada Heredom.
Ha interpretado mal los símbolos.»
-¿Dónde está? -preguntó el hombre tatuado-. Dime cómo encontrar
la escalera y salvaré a Katherine.
«Ojalá pudiera -pensó Peter-, pero la escalera no es real.»
El mito de la escalera era puramente simbólico; formaba parte de las
grandes alegorías de los masones. La escalera de caracol, como la llamaban,
aparecía en los tableros de dibujo del segundo grado, y representaba
el ascenso intelectual del hombre hacia la verdad divina. Al igual que la
escalera de Jacob, la escalera de caracol masónica era un símbolo del camino
hacia el cielo, de la ruta del hombre hacia Dios, de la conexión entre
el mundo terrenal y el plano espiritual. Sus peldaños representaban las
múltiples virtudes de la mente.
«Él debería saberlo -pensó Peter-. Ha sido iniciado en todos los
grados.»
Todos los iniciados de la masonería oían hablar de la escalera simbólica
que les permitiría ascender y «participar en los misterios de la
ciencia humana». La francmasonería, como la ciencia noética y los antiguos
misterios, tenía en muy alta estima el potencial inexplotado de la
mente humana, y muchos símbolos masones guardaban relación con su
fisiología.
«La mente es un vértice dorado en la cima del cuerpo físico; es la piedra
filosofal. Por la escalera de la columna vertebral, la energía asciende y
desciende, circula y conecta la mente celestial con el cuerpo físico.»
No era coincidencia, como Peter bien sabía, que la columna tuviera
exactamente treinta y tres vértebras.
«Treinta y tres son los grados de la masonería.»
La base de la columna era el sacro, es decir, el «hueso sagrado».
«El cuerpo es en verdad un templo.»
La ciencia humana que los masones veneraban era la antigua sabiduría
que enseñaba a usar ese templo para su fin más noble y poderoso.
Por desgracia, explicar la verdad a ese hombre no iba a servirle para
ayudar a Katherine. Peter echó un vistazo a la cuadrícula de símbolos y
lanzó un suspiro resignado.
-Tienes razón -mintió-. Es cierto que hay una escalera secreta debajo
de este edificio; en cuanto le envíes una ambulancia a Katherine, te la
enseñaré.
El hombre de los tatuajes se limitó a mirarlo fijamente.
Solomon le devolvió la mirada, desafiante:
-¡Puedes salvar a mi hermana y averiguar la verdad... o matarnos a los
dos y vivir para siempre en la ignorancia!
Con tranquilidad, el hombre bajó el papel y meneó la cabeza.
-No estoy contento contigo, Peter. No hus pasado la prueba. Todavía
me tomas por tonto. ¿De verdad piensas que no sé lo que estoy buscando
? ¿Crees que aún no conozco mi verdadero potencial?
Tras decir eso, el hombre le dio la espalda y dejó caer la túnica.
Mientras la seda blanca se deslizaba y caía al suelo con un susurro, Peter
vio por primera vez el largo tatuaje que le recorría al hombre toda la
columna.
«Dios mío...»
Subiendo en espiral desde el taparrabos blanco, una elegante escalera
de caracol dividía por la mitad la musculosa espalda. Cada peldaño correspondía
a una vértebra. Sin habla, Peter dejó que sus ojos subieran por
la escalera hasta la base del cráneo del hombre.
Sólo podía mirar, asombrado.
Entonces, el hombre de los tatuajes inclinó hacia atrás la cabeza rapada,
dejando al descubierto el círculo de piel en blanco, en la coronilla. En
torno a la piel virgen, había una serpiente enroscada en círculo, consumiéndose
a sí misma.
«La unión.»
Más lentamente ahora, el hombre bajó la cabeza y se volvió en dirección
a Peter. El enorme fénix bicéfalo del pecho miró al prisionero con
ojos vacíos.
-Estoy buscando la Palabra Perdida -dijo el hombre-. ¿Vas a ayudarme...
o vais a morir tu hermana y tú?
«Tú sabes cómo encontrarla -pensó Mal'akh-. Sabes algo que no me
quieres decir.»
Durante los interrogatorios, Peter Solomon había revelado información
que probablemente ahora ni siquiera recordaba. Las repetidas sesiones
dentro y fuera del tanque de privación sensorial lo habían sumido en
un estado de delirante docilidad. Increíblemente, cuando había confesado,
todo cuanto había dicho confirmaba la leyenda de la Palabra Perdida.
«La Palabra Perdida no es una metáfora; es real. Está escrita en una
lengua antigua... y lleva muchos siglos escondida. Es capaz de conferir un
poder inimaginable a aquel que comprenda su verdadero significado. Aún
sigue oculta..., y la pirámide masónica tiene el poder de revelarla.»
-Peter -dijo Mal'akh, mirando a los ojos a su prisionero-, cuando
miraste esa cuadrícula de símbolos..., viste algo. Tuviste una revelación.
Esa cuadrícula significa algo para ti. Dime qué es.
-¡No te diré nada mientras no envíes ayuda a Katherine!
Mal'akh le sonrió.
-Aunque no lo creas, la perspectiva de perder a tu hermana es ahora el
menor de tus problemas.
Sin una palabra más, se volvió hacia la bolsa de viaje de Langdon y
empezó a sacar el material que había guardado antes, en el sótano. Después,
comenzó a disponer cuidadosamente los objetos encima del altar del
sacrificio.
Una sábana de seda doblada, de color blanco inmaculado.
Un incensario de plata con mirra egipcia.
Un frasco con la sangre de Peter, mezclada con cenizas.
Una pluma negra de cuervo, su sagrado instrumento de escritura.
El cuchillo ritual, forjado con el hierro de un meteorito caído en el
desierto de Canaán.
-¿Crees que me da miedo la muerte? -gritó Peter con la voz transida
de angustia-. ¡Si no tengo a Katherine, ya no me queda nada! ¡Has matado
a toda mi familia! ¡Me lo has quitado todo!
-No, todo no -replicó Mal'akh-, Todavía no.
De la bolsa de viaje, sacó el ordenador portátil de su estudio. Se volvió
y miró a su prisionero.
-Me temo que aún no has comprendido el verdadero alcance de tu
problema.
Capítulo 117
Langdon sintió el tirón de la gravedad en el estómago mientras el helicóptero
de la CIA despegaba del césped, se ladeaba pronunciadamente y
aceleraba más de lo que nunca hubiera imaginado que podía hacerlo un
helicóptero. Katherine se había quedado con Bellamy en la casa para
recuperarse, mientras uno de los agentes de la CIA seguía registrando la
mansión y esperaba la llegada del equipo de apoyo.
Antes de despedirse de Langdon, Katherine lo había besado en la mejilla
y le había susurrado:
-Cuídate, Robert.
Ahora Langdon se agarraba para no salir despedido del asiento, mientras
el helicóptero militar se nivelaba y ponía rumbo a la Casa del Templo
a velocidad máxima.
Sentada a su lado, Sato gritaba órdenes al piloto.
-¡Dirígete a Dupont Circle! -aulló por encima del ruido ensordecedor-,
¡Nos posaremos allí!
Sorprendido, Langdon se volvió hacia ella.
-¿Dupont? ¡Eso está a varias calles de distancia! ¡Podemos aterrizar
en el aparcamiento de la Casa del Templo!
Sato negó con la cabeza.
-Tenemos que entrar en el edificio sin hacer ruido. Si nuestro objetivo
nos oye llegar...
-¡No tenemos tiempo! -objetó Langdon-. ¡Ese lunático está a punto
de asesinar a Peter! ¡Quizá el ruido del helicóptero lo asuste y lo haga
desistir!
Sato lo miró con absoluta frialdad.
-Como le he dicho antes, la seguridad de Peter Solomon no es mi
objetivo prioritario. Creo que ya lo he dejado suficientemente claro.
Langdon no estaba de humor para otro discurso sobre la seguridad
nacional.
-Escuche, yo soy el único a bordo que sabe moverse por ese edificio...
-Tenga cuidado, profesor -le advirtió la directora-. Usted está aquí
como miembro de mi equipo y le exijo la más completa cooperación.
Hizo una breve pausa y después añadió:
-De hecho, quizá sea conveniente que le revele el alcance de la crisis
de esta noche en toda su gravedad.
Buscó bajo el asiento y sacó de allí un reluciente maletín de titanio,
que procedió a abrir para revelar un ordenador de aspecto inusualmente
complicado. Cuando lo encendió, el logo de la CIA se materializó en la
pantalla, junto con la solicitud de una contraseña.
Mientras la tecleaba, Sato preguntó:
-Profesor, ¿recuerda la peluca rubia que encontramos en la casa?
-Sí.
-Bien. Escondida dentro de esa peluca, había una cámara diminuta de
fibra óptica..., oculta entre el pelo.
-¿Una cámara escondida? No lo entiendo...
La expresión de Sato era sombría.
-Lo entenderá -dijo mientras abría un archivo.
UN MOMENTO, POR FAVOR...
DECODIFICANDO ARCHIVO...
Se abrió una ventana de vídeo que ocupó toda la pantalla. Sato levantó
el maletín y lo colocó sobre las rodillas de Langdon para que disfrutara
de una cómoda localidad de primera fila.
Una imagen muy poco habitual apareció en la pantalla.
Langdon se echó atrás, sobresaltado.
«¡¿Qué demonios...?!»
La película, borrosa y oscura, mostraba a un hombre con los ojos vendados,
vestido como un hereje medieval de camino al cadalso: una soga al
cuello, la pernera izquierda del pantalón enrollada hasta la rodilla, la
manga derecha remangada hasta el codo y la camisa abierta, dejando al
descubierto el pecho desnudo.
Langdon miraba con incredulidad. Había leído suficientes textos sobre
rituales masónicos para reconocer perfectamente lo que estaba viendo.
«Un iniciado masónico... preparándose para ingresar en el primer
grado.»
El hombre, alto y musculoso, llevaba puesta una peluca rubia que le
resultó familiar. Tenía la piel muy bronceada. Langdon reconoció los rasgos
de inmediato. Era evidente que el hombre había disimulado los tatuajes
bajo una capa de maquillaje bronceador. Estaba de pie delante de un
espejo de cuerpo entero, grabando en vídeo su propia imagen, con la cámara
que llevaba escondida dentro de la peluca.
«Pero... ¿por qué?»
Tras un fundido en negro, aparecieron nuevas escenas.
Se veía un pequeño recinto rectangular, tenuemente iluminado, con
un vistoso damero de baldosas blancas y negras en el suelo. En un altar
bajo de madera, flanqueado de columnas por tres de sus lados, había varios
cirios encendidos.
Langdon sintió una repentina aprensión.
«Oh, no.»
Moviéndose al estilo errático de las grabaciones de aficionado, la cámara
tomó una panorámica de la sala, que reveló a un pequeño grupo de
hombres, vestidos con el traje ritual de los masones, observando al iniciado.
En la penumbra, sus caras no se distinguían, pero Langdon no tuvo la
menor duda acerca del lugar donde se celebraba el ritual.
Por su disposición tradicional, aquella sala podría haber estado en
cualquier lugar del mundo, pero el frontón triangular de color azul pastel
sobre la silla del maestro la delataba como la sala de la logia masónica
más antigua de Washington: la Logia Potomac N.° 5, a la que habían pertenecido
George Washington y los padres fundadores masones que colocaron
las piedras fundamentales de la Casa Blanca y el Capitolio.
La logia aún seguía activa.
Además de dirigir la Casa del Templo, Peter Solomon era el maestro
de su agrupación masónica local, y era precisamente allí, en las logias locales,
donde solía comenzar el recorrido del iniciado masónico. Allí ingresaba
en los tres primeros grados de la masonería.
-«¡Hermanos -anunció la voz familiar de Peter-, en nombre del
Gran Arquitecto del Universo, declaro abierta esta logia para la práctica
del primer grado de la masonería!»
Se oyó un fuerte martillazo.
Langdon miraba con incredulidad, mientras se desplegaba ante sus
ojos una sucesión de escenas, en las que Peter Solomon protagonizaba
algunos de los momentos más truculentos del ritual.
«Ahora apoya una daga reluciente contra el pecho desnudo del iniciado...
Lo amenaza con empalamiento si "revela a oídos indebidos los
misterios de la masonería"... Describe el damero blanco y negro del suelo
como una representación de "los vivos y los muertos"... Menciona castigos
entre los que figuran «el degüello, el arrancamiento de la lengua de raíz y
el enterramiento en las ásperas arenas de mar...»
Langdon no daba crédito a sus ojos.
«¿De verdad estoy siendo testigo de esta ceremonia?»
Durante siglos, los ritos de iniciación masónicos habían permanecido
envueltos en el más absoluto de los secretos. Las únicas descripciones que
se habían filtrado habían sido escritas por unos pocos hermanos enemistados
con la organización. Langdon las había leído, por supuesto, pero
contemplar una iniciación con sus propios ojos era algo completamente

diferente.
«Sobre todo, con este montaje.»
Desde el principio se dio cuenta de que la película era un injusto libelo
propagandístico que omitía los aspectos más nobles de la iniciación,
para hacer hincapié únicamente en los más desconcertantes. Si la película
se hacía pública, no cabía duda de que pronto se convertiría en la gran
sensación de Internet.
«Los enemigos de los masones y los defensores de las teorías conspiratorias
se lanzarán como buitres sobre esta carnaza.»
La organización masónica y muy especialmente Peter Solomon se verían
involucrados en una conflagración de grandes proporciones y tendrían
que participar en los debates en un desesperado intento por reducir
los daños, aun cuando el ritual fuera inocuo y puramente simbólico.
La película incluía una siniestra referencia bíblica al sacrificio
humano.
«La sumisión de Abraham al Ser Supremo, aviniéndose a sacrificar a
Isaac, su hijo primogénito...»
Langdon pensó en Peter y deseó que el helicóptero pudiera volar más
a prisa.
Entonces la película pasó a otra escena.
Era la misma sala, pero otra noche. Un grupo más numeroso de masones
asistía a la ceremonia. Peter Solomon observaba el ritual desde la silla
del maestro. Era el segundo grado, más intenso que el anterior.
«Ahora el iniciado se arrodilla ante el altar... Promete "guardar para
siempre el secreto de los enigmas de la francmasonería"... Acepta que el
castigo a los infractores sea "desgarrarles la cavidad torácica, arrancarles
el corazón aún palpitante y arrojarlo al suelo para que sirva de alimento a
las bestias famélicas".»
Para entonces, el corazón de Langdon latía desbocado. La escena volvió
a cambiar. Era otra noche y los asistentes eran aún más numerosos.
En el suelo había un cuadro de logia en forma de ataúd.
«El tercer grado.»
Era el ritual de la muerte, el más riguroso de todos los grados, el momento
en que el iniciado se veía obligado a «hacer frente al desafío final
de la aniquilación personal». De hecho, el penoso interrogatorio que formaba
parte de la ceremonia era el origen de la expresión «someter a alguien
al tercer grado». Si bien Langdon estaba familiarizado con las descripciones
académicas del ritual, no estaba preparado para lo que vio a
continuación.
«El asesinato.»
En un vertiginoso montaje de tomas breves, la película ofrecía un escalofriante
relato del brutal asesinato del iniciado desde el punto de vista
de la víctima. Había golpes simulados en la cabeza, uno de ellos con un
mazo masónico de piedra. Paralelamente, un ayudante recitaba con voz
lúgubre la historia del «hijo de la viuda», Hiram Abiff, el maestro constructor
del templo de Salomón, que prefirió morir antes que revelar la
sabiduría secreta que poseía.
La agresión era simulada, desde luego, pero su efecto en la pantalla no
dejaba de ser espeluznante. Tras el golpe mortal recibido, el iniciado (que
para entonces estaba «muerto en su ser anterior») era depositado en un
simbólico ataúd, donde le cerraban los ojos y le cruzaban los brazos sobre
el pecho como a un cadáver. Los hermanos masones se ponían de pie y
rodeaban su cuerpo en actitud doliente, mientras sonaba en un órgano la
marcha fúnebre.
La macabra escena resultaba profundamente perturbadora.
Pero aun fue peor lo que vino a continuación.
Cuando los hombres se reunieron en torno al hermano fallecido, la cámara
mostró claramente sus facciones. Langdon descubrió entonces que
Solomon no era el único famoso presente en la sala. Una de las caras que
contemplaban al iniciado en su ataúd aparecía casi a diario en televisión.
Un importante senador.
«¡Dios mío!»
La escena volvió a cambiar.
«Exterior noche... El mismo estilo de grabación, a sacudidas... Ahora
el hombre va caminando por una calle. Mechones de pelo rubio se interponen
delante del objetivo. Dobla una esquina y la cámara baja para enfocar
lo que lleva en la mano... Un billete de un dólar... Primer plano del
Gran Sello: el ojo que todo lo ve, la pirámide inconclusa... Después,
abruptamente, la cámara se aparta para revelar una forma similar a lo lejos...,
un gran edificio piramidal..., con lados inclinados que confluyen en
una cima truncada.»
«La Casa del Templo.»
Un temor profundo le heló la sangre.
La película siguió avanzando.
«El hombre se dirige apresuradamente al edificio... Sube la escalera...
hasta llegar a las gigantescas puertas de bronce, entre las dos esfinges de
diecisiete toneladas que montan guardia a la entrada. El neófito ingresa
en la pirámide de la iniciación.»
Después, oscuridad.
Se oía a lo lejos el potente sonido de un órgano... y se materializaba
una nueva imagen.
«La Sala del Templo.»
Langdon tragó saliva.
En la pantalla, el espacio cavernoso palpitaba de manera electrizante.
Bajo el óculo, el altar de mármol negro resplandecía a la luz de la luna.
Congregados a su alrededor, sentados en sillas fabricadas a mano y
tapizadas de cuero, aguardaban los miembros de un sombrío consejo de
distinguidos masones del trigésimo tercer grado, reunidos para actuar
como testigos. La cámara recorrió las caras con lenta y deliberada
intencionalidad.
Langdon miró espantado los rostros.
Aunque no lo esperaba, lo que estaba viendo le pareció perfectamente
lógico. La reunión de los masones más distinguidos de la ciudad más poderosa
del mundo tenía que incluir por fuerza a muchas personalidades
famosas e influyentes. Y en efecto, en torno al altar, ataviados con guantes
largos de seda, delantales masónicos y joyas relucientes, se habían
reunido algunos de los hombres más poderosos del país.
«Dos jueces del Tribunal Supremo..., el secretario de Defensa..., el
presidente de la Cámara de Representantes... y, por último..., el director
de la CIA.»
Langdon hubiese querido apartar la vista, pero no pudo. La escena
resultaba fascinante y profundamente inquietante, incluso para él.
Comprendió en un momento la causa de la preocupación y la ansiedad de
Sato.
Mientras tanto, en la pantalla, la imagen se disolvía para dar paso a
una escena particularmente chocante.
«Un cráneo humano... lleno de un oscuro líquido escarlata.»
El famoso caput mortuum se ofrecía al iniciado en las manos huesudas
de Peter Solomon, cuyo anillo masónico de oro refulgía a la luz de los
cirios. El líquido rojo era vino..., pero reverberaba como la sangre. El
efecto visual era escalofriante.
«La quinta libación», pensó Langdon, que había leído descripciones
de testigos de ese sacramento en las Cartas sobre la institución masónica
de John Quincy Adams. Aun así, verla con sus propios ojos y observar
cómo algunos de los hombres más poderosos de Estados Unidos contemplaban
con toda calma la ceremonia era para Langdon una experiencia
fascinante como pocas.
El iniciado cogió el cráneo entre las manos... y su cara se reflejó en la
quieta superficie del vino.
-«Que este vino que ahora bebo se torne veneno mortífero en mis labios
-declaró- si alguna vez, consciente e intencionadamente, quebranto
mi juramento.»
Obviamente, ese iniciado se proponía quebrantar el juramento más
allá de todo lo concebible.
Langdon no se atrevía a imaginar lo que podía suceder si la película
llegaba a hacerse pública.
«Nadie lo entendería.»
El gobierno se sumiría en el caos. Inundarían la prensa los portavoces
de los grupos antimasónicos, los fundamentalistas y los defensores de las
teorías conspiratorias, que escupirían odio y miedo, y pondrían en marcha
otra vez una caza puritana de brujas.
«Se tergiversará la verdad. -Langdon lo sabía-. Siempre pasa lo mismo
con los masones.»
En realidad, la atención que la hermandad prestaba a la muerte era
una forma de centrarse en la vida. El ritual masónico tenía por objeto
despertar al hombre dormido, sacarlo de su oscuro ataúd de ignorancia,
guiarlo hacia la luz y darle ojos para ver. Sólo la experiencia de la muerte
permitía al hombre comprender en todo su alcance la experiencia de la
vida. Sólo al darse cuenta de que sus días en la tierra estaban contados,
podía el hombre comprender la importancia de vivir esos días con honor
e integridad, al servicio de sus congéneres.
Las iniciaciones masónicas eran desconcertantes y sorprendentes
porque su propósito era obrar una transformación. Los votos masónicos
eran implacables, porque eran un recordatorio de que el honor y la palabra
de un hombre son lo único que puede llevarse de este mundo. Las
enseñanzas masónicas eran arcanas porque estaban destinadas a ser universales
y a impartirse en el lenguaje de los símbolos y las metáforas, que
trasciende las religiones, las culturas y las razas..., para crear una «conciencia
mundial» unificada de amor fraternal.
Durante un breve instante, Langdon percibió un destello de esperanza.
Intentó convencerse de que, si la película llegaba a filtrarse, la opinión
pública la recibiría con mentalidad abierta y tolerante; al fin y al cabo, era
bien sabido que todos los rituales espirituales incluían aspectos que, tomados
fuera de contexto, podían resultar alarmantes, como las representaciones
de la Pasión de Cristo, los ritos de circuncisión de los judíos, el
bautismo de los muertos practicado por los mormones, los exorcismos
católicos, el niqab islámico, las curaciones obradas por los chamanes en
estado de trance o incluso el consumo figurado de la carne y la sangre de
Cristo.
«Soy un iluso -reconoció Langdon, que no se engañaba-. Esa película
sembrará el caos.»
Imaginó lo que sucedería si apareciera un vídeo en el que los dirigentes
de Rusia o del mundo islámico amenazaran con cuchillos el pecho
desnudo de una víctima, pronunciaran juramentos violentos, practicaran
ejecuciones simuladas, se acostaran en ataúdes simbólicos o bebieran
vino en un cráneo humano. El clamor mundial sería instantáneo y
abrumador.
«Que Dios nos ayude...»
En la pantalla, el iniciado se estaba llevando el cráneo a los labios.
Echó atrás la cabeza para apurar el vino rojo sangre, sellando así su juramento.
Después, bajó el recipiente y miró a la congregación reunida a su
alrededor. Los hombres más poderosos y respetados de Estados Unidos le
hicieron un gesto afirmativo con la cabeza, en señal de aceptación.
-«Bien venido, hermano» -dijo Peter Solomon.
Mientras la imagen se fundía en negro, Langdon se dio cuenta de que
se le había cortado la respiración.
Sin decir nada, Sato se inclinó hacia él, cerró el maletín y se lo retiró
de las rodillas. Langdon la miró y trató de hablar, pero no encontró palabras.
No importaba. Por su expresión, era evidente que había comprendido.
Sato tenía razón. La crisis de esa noche era de alcance nacional... y de
proporciones inimaginables.
Capítulo 118
Vestido únicamente con el taparrabos, Mal'akh iba y venía delante de la
silla de ruedas de Peter Solomon.
-Peter -susurró, disfrutando cada minuto del terror de su prisionero-,
has olvidado a tu segunda familia: tus hermanos masones. A ellos también
los destruiré, si no colaboras.
Solomon parecía casi catatónico, iluminado por el fulgor del ordenador
portátil que tenía sobre las rodillas.
-¡Por favor!-tartamudeó finalmente, levantando la vista-. Si esa película
llegara a hacerse pública...
-¿Si llegara...? -Mal'akh se echó a reír-. ¿Si llegara a hacerse pública?
-Señaló el pequeño módem USB enchufado en un costado del ordenador-
, Estoy conectado con el mundo.
-No serías capaz...
«Claro que sí», pensó Mal'akh, saboreando el horror de Solomon.
-Está en tu mano detenerme -dijo- y salvar a tu hermana. Pero tienes
que decirme lo que quiero saber. La Palabra Perdida está oculta en alguna
parte, Peter, y yo sé que esa cuadrícula revela exactamente dónde
encontrarla.
Peter volvió a mirar la cuadrícula de signos, sin que sus ojos dejaran
entrever nada.
-Quizá esto te ayude a inspirarte.
Mal'akh alargó la mano por encima de los hombros de Solomon y
pulsó varias teclas del portátil. Se abrió un programa de correo electrónico
y Peter se puso visiblemente tenso. La pantalla mostraba el borrador
de un mensaje que Mal'akh había preparado horas antes: un archivo de
vídeo, dirigido a una larga lista de destinatarios, entre los que figuraban
las principales cadenas de televisión.
Mal'akh sonrió.
-Creo que ha llegado el momento de darla a conocer, ¿no te parece?
-¡No!
Mal'akh se inclinó y pulsó el botón de envío. Peter se agitó violentamente
bajo las ataduras, intentando derribar el ordenador.
-Tranquilo, Peter -susurró Mal'akh-, Es un archivo enorme. La
transmisión durará varios minutos.
Le señaló la barra de progreso.
ENVIANDO MENSAJE: 2% COMPLETADO
-Si me dices lo que quiero saber, detendré el envío y nadie verá nunca
la película.
Con expresión espectral, Peter contemplaba el lento avance de la
barra.
ENVIANDO MENSAJE: 4% COMPLETADO
Mal'akh levantó el ordenador de las rodillas de Peter, lo colocó sobre
una de las sillas cercanas tapizadas de cuero y giró la pantalla para que su
prisionero pudiera seguir el progreso de la transmisión. Después, volvió al
lado de Solomon y depositó sobre sus rodillas la hoja con los símbolos.
-Según la leyenda, la pirámide masónica revelará la Palabra Perdida.
Muy bien, éste es el código final de la pirámide, y estoy seguro de que tú
sabes leerlo.
Mal'akh echó un vistazo al portátil.
ENVIANDO MENSAJE: 8 % COMPLETADO
Después, volvió la vista hacia Peter. Solomon lo miraba fijamente, con
los ojos grises refulgentes de odio.
«Ódiame -pensó Mal'akh-. Cuanto más intensa sea la emoción, más
potente será la energía liberada cuando celebremos el ritual.»
En Langley, Nola Kaye se apretó el auricular del teléfono contra la
oreja. Casi no distinguía la voz de Sato por encima del ruido del
helicóptero.
-¡Han dicho que es imposible detener la transmisión del archivo! -gritó-.
Clausurar los proveedores locales de Internet llevaría al menos una
hora y, si tiene acceso a un proveedor de telefonía móvil, tampoco serviría
de nada inutilizar la red terrestre porque conseguiría enviar el mensaje de
todos modos.
La circulación de la información digital se había vuelto prácticamente
imposible de parar. Había demasiadas rutas de acceso a Internet. Entre las
redes de cable, los puntos de WiFi, los modems USB, los teléfonos por
satélite, los superteléfonos y las PDA con función de correo electrónico, la
única manera de aislar una potencial filtración de datos era destruir la
máquina donde podía originarse.
-He encontrado la hoja de especificaciones del UH-60 en el que viajan
ustedes -dijo Nola- y, por lo visto, está equipado con PEM.
Desde hacía cierto tiempo, los cañones de pulso electromagnético o
PEM formaban parte del equipo habitual de los cuerpos de seguridad, que
los usaban sobre todo para detener a distancia la huida de un vehículo.
Mediante la emisión de un pulso superconcentrado de radiación
electromagnética, un cañón PEM podía inutilizar los circuitos electrónicos
de cualquier aparato al que se dirigiera: coches, teléfonos móviles,
ordenadores... Según la hoja de especificaciones que estaba consultando
Nola, el UH-60 llevaba montado en el bastidor un magnetron de seis
gigahercios, con mirilla láser y bocina amplificadora de cincuenta decibelios,
que generaba un pulso de diez gigavatios. Una de sus descargas,
orientada directamente a un portátil, podía freír la placa madre del ordenador
y borrar instantáneamente el disco duro.
-No podemos usar el PEM -gritó a su vez Sato-, Nuestro objetivo está
dentro de un edificio de piedra, sin línea visual y con protección
electromagnética de muchos centímetros de grosor. ¿Hay algún indicio de
que la película haya empezado a circular?
Nola echó un vistazo al segundo monitor, donde aparecían los resultados
de una búsqueda continua de noticias recientes acerca de los
masones.
-Todavía no. Pero si empieza a circular, lo sabremos en cuestión de
segundos.
-Manténme informada -dijo Sato antes de cerrar la comunicación.
Langdon contuvo el aliento mientras el helicóptero cafa del cielo a
Dupont Circle. Unos cuantos viandantes se dispersaron mientras el aparato
descendía a través de una abertura entre las copas de los árboles y se
posaba bruscamente en el césped, justo al sur de la famosa fuente en dos
niveles diseñada por los dos creadores del Lincoln Memorial.
Treinta segundos después, Langdon viajaba a toda velocidad a bordo
de un Lexus todoterreno confiscado, subiendo por New Hampshire Avenue
en dirección a la Casa del Templo.
Peter Solomon estaba intentando desesperadamente determinar qué
hacer. Lo único que podía conjurar en su mente eran imágenes de Katherine
desangrándose en el sótano... y de la película que acababa de ver.
Volvió lentamente la cabeza hacia el ordenador situado a varios metros
de distancia, sobre la silla tapizada de cuero, y vio que casi un tercio de la
barra de progreso se había rellenado.
ENVIANDO MENSAJE: 29% COMPLETADO
Para entonces, el hombre tatuado caminaba en amplios círculos en
torno al altar cuadrado, balanceando un incensario encendido y salmodiando
entre dientes. Densos penachos de humo blanco se arremolinaban
en su ascenso hacia la claraboya del techo. El hombre tenía los ojos
dilatados y parecía haber entrado en un trance demoníaco. Peter volvió la
mirada hacia el cuchillo antiguo, que aguardaba junto a la sábana de seda
blanca extendida sobre el altar.
Peter Solomon no tenía la menor duda de que moriría en el templo
esa misma noche. La cuestión era cómo morir. ¿Encontraría la manera de
salvar a su hermana y a sus compañeros? ¿O moriría completamente en
vano?
Bajó la vista hacia la cuadrícula de símbolos. La primera vez que había
visto el cuadrado, la impresión del momento lo había cegado y le había
impedido atravesar el velo del caos para contemplar la asombrosa
verdad. Ahora, sin embargo, el auténtico significado de los símbolos se
reveló ante sus ojos, claro como el agua. Veía la cuadrícula bajo una luz
totalmente nueva.
Peter Solomon supo con exactitud lo que tenía que hacer.
Inspiró profundamente y miró la luna a través del óculo que se abría
sobre su cabeza. Después, empezó a hablar.
«Todas las grandes verdades son simples.»
Mal'akh lo había aprendido mucho tiempo atrás.
La solución que Peter Solomon le estaba explicando era tan elegante
y sencilla que sólo podía ser verdad. Increíblemente, la solución del código
final de la pirámide era mucho más simple de lo que nunca podría haber
imaginado.
«¡Tenía la Palabra Perdida delante de mis propios ojos!»
En un instante, un brillante rayo de luz atravesó las tinieblas de los
mitos y la historia que rodeaban a la Palabra Perdida. Como prometía la
leyenda, la Palabra Perdida estaba escrita en una lengua antigua y revestía
un gran poder místico en todas las filosofías, las religiones y las ciencias
conocidas por el hombre.
«En la alquimia, la astrología, la Cábala, el cristianismo, el budismo, el
rosacrucianismo, la masonería, la astronomía, la física, la ciencia noética...
»
De pie en la cámara donde había sido iniciado, en la cima de la gran
pirámide de Heredom, Mal'akh contempló el tesoro que llevaba tantos
años buscando y supo que su preparación no podría haber sido más perfecta.
«Pronto estaré completo.
»La Palabra Perdida ha sido hallada.»
Mientras tanto, en Kalorama Heights, un agente solitario de la CIA
hablaba por teléfono entre un mar de basura, después de volcar los cubos
encontrados en el garaje.
-¿Señorita Kaye? -dijo a la analista de Sato-. Ha sido buena idea lo de
buscar en la basura. Creo que he descubierto algo interesante.
Dentro de la casa, Katherine Solomon recuperaba las fuerzas con
cada instante que pasaba. La infusión con lactato de Ringer había
conseguido subirle la tensión sanguínea y le había calmado el palpitante
dolor de cabeza. Ahora estaba descansando, sentada en el comedor, con
instrucciones estrictas de no moverse. Sin embargo, era un manojo de
nervios y esperaba con creciente ansiedad noticias de su hermano.
«¿Dónde están todos?»
El equipo de la policía científica de la CIA aún no había llegado, y el
agente que se había quedado en la casa seguía fuera, registrando la finca.
Hasta pocos minutos antes, Bellamy había estado con ella en el comedor,
envuelto en la manta de rescate, pero él también se había marchado en
busca de alguna información que pudiera ayudar a la CIA a salvar a Peter.
Incapaz de estarse sentada sin hacer nada, Katherine se incorporó,
echó a andar con paso titubeante y se dirigió lentamente al salón. Encontró
a Bellamy en el estudio. El Arquitecto del Capitolio estaba de espaldas,
de pie ante un cajón abierto y aparentemente tan absorto en su contenido
que no la oyó entrar.
Katherine se le acercó por detrás.
-¿Warren?
El hombre dio un respingo y se volvió, cerrando rápidamente el cajón
con la cadera. Su expresión reflejaba asombro y dolor, y tenía lágrimas en
las mejillas.
-¿Qué pasa, Warren? -Katherine echó una mirada al cajón-. ¡Dímelo!
Bellamy parecía incapaz de hablar. Tenía todo el aspecto de haber
descubierto algo que deseaba profundamente no haber visto.
-¿Qué hay en el cajón? -exigió ella.
Con los ojos llenos de lágrimas, Bellamy sostuvo su mirada durante un
largo y doloroso momento. Finalmente, habló.
-Tú y yo nos preguntábamos por qué ese hombre odiaba tanto a tu
familia...
Katherine arrugó la frente.
-¿Y bien?
-Verás... -respondió Bellamy con voz quebrada-. Acabo de encontrar
la respuesta.
Capítulo 119
En la cámara situada en lo más alto de la Casa del Templo, el hombre que
se hacía llamar Mal'akh, de pie ante el grandioso altar, se masajeó suavemente
la piel intacta de la coronilla.
-Verbum significatium -salmodió, preparándose-, verbum omnificum.
El último ingrediente por fin había sido hallado.
«Con frecuencia, los tesoros más valiosos son los más simples.»
Sobre el altar flotaban fragantes volutas de humo, que escapaban del
incensario. Los sahumerios atravesaban el haz de rayos lunares, despejando
un camino al cielo que haría posible el ascenso sin ningún impedimento
de un alma liberada.
Había llegado el momento.
Mal'akh cogió el frasco con la sangre de Peter y le quitó el tapón. Ante
la mirada de su prisionero, mojó la punta de la pluma de cuervo en la
tinta escarlata y se la llevó al sagrado círculo de piel en lo alto de la cabeza.
Hizo una breve pausa para pensar en lo mucho que había esperado
esa noche. Por fin tenía la gran transformación al alcance de la mano.
«Cuando la Palabra Perdida se inscriba en su mente, el hombre estará
listo para recibir un poder inimaginable.»
Era la antigua promesa de la apoteosis. Hasta ese momento, la
humanidad había sido incapaz de cumplirla, y Mal'akh había hecho
cuanto había podido para asegurarse de que siguiera siendo así.
Con mano firme, apoyó sobre la piel la punta de la pluma. No necesitaba
espejo, ni ayuda, sino únicamente el sentido del tacto y la visión
mental. Con lenta minuciosidad, empezó a inscribirse la Palabra Perdida
en el interior del círculo del uróboros tatuado en la cabeza.
Peter Solomon lo contemplaba con expresión de horror.
Cuando hubo terminado, Mal'akh cerró los ojos, dejó la pluma y exhaló
todo el aire contenido en los pulmones. Por primera vez en su vida,
experimentaba una sensación que nunca había conocido.
«Estoy completo. He completado el proceso.»
Mal'akh había trabajado durante años forjando el instrumento que era
su cuerpo, y ahora, cuando se acercaba el momento de su transformación
final, podía sentir cada una de las líneas que llevaba inscritas en la piel.
«Soy una auténtica obra de arte. Una obra perfecta y completa.»
Mal'akh abrió los ojos y sonrió.
-Te he dado lo que pedías -la voz de Peter interrumpió sus pensamientos-.
Ahora envíale ayuda a Katherine y detén la transmisión del
archivo.
Mal'akh abrió los ojos y sonrió.
-Tú y yo todavía no hemos terminado. -Se volvió hacia el altar, cogió
el cuchillo ritual y pasó un dedo por la reluciente hoja de hierro-. Este
antiguo cuchillo -dijo- fue encargado por Dios para la ejecución de un
sacrificio humano. Ya lo habías reconocido antes, ¿verdad?
Los ojos grises de Solomon parecían de piedra.
-Es una pieza singular y conozco la leyenda.
-¿Leyenda? El relato aparece en las Sagradas Escrituras. ¿No crees
que sea verdad?
Peter se limitó a mirarlo sin hablar.
Mal'akh se había gastado una fortuna en localizar y conseguir la pieza,
conocida como cuchillo del Akedá y fabricada más de tres mil años antes
con el hierro de un meteorito caído a la Tierra.
«Hierro celeste, como lo llamaban los antiguos místicos.»
Se consideraba el cuchillo auténtico utilizado para el Akedá, el acto
por el cual Abraham había estado a punto de inmolar a su hijo en la cima
del monte Moriá, según la narración del Génesis. A lo largo de su historia
extraordinaria, el cuchillo había sido propiedad de papas, místicos nazis,
alquimistas europeos y coleccionistas particulares.
«Lo cuidaban y lo admiraban -pensó Mal'akh-, pero ninguno se
atrevió a liberar su verdadero poder utilizándolo para su auténtico propósito.
»
Esa noche, el cuchillo del Akedá cumpliría la función para la que estaba
destinado.
El Akedá siempre había sido sagrado en el ritual masónico. Ya en el
primer grado, los masones celebraban «la más excelsa de las ofrendas
entregadas a Dios, la sumisión de Abraham a la voluntad del Ser Supremo,
ofreciéndole a Isaac, su hijo primogénito».
La sensación del peso de la hoja era estimulante en las manos de
Mal'akh, que se agachó y usó el cuchillo recién afilado para cortar las sogas
que ataban a Peter a la silla de ruedas. Las ligaduras cayeron al suelo.
Peter Solomon hizo una mueca de dolor, intentando mover las extremidades
entumecidas.
-¿Por qué me haces esto? ¿Qué crees que conseguirás?
-Tú, entre todas las personas, deberías entenderlo -replicó Mal'akh-,
Has estudiado la sabiduría de los antiguos y sabes que el poder de los
misterios se basa en el sacrificio, en la liberación del alma humana de su
envoltorio mortal. Siempre ha sido así, desde el comienzo.
-Tú no sabes nada de sacrificios -dijo Peter con una voz que destilaba
odio y dolor.
«¡Excelente! -pensó Mal'akh-, ¡Alimenta tu odio! ¡Así me lo pondrás
más fácil!»
El estómago vacío de Mal'akh produjo un gruñido mientras él iba y
venía delante de su prisionero.
-Hay un poder enorme en el derramamiento de la sangre humana.
Todos lo han sabido, desde los antiguos egipcios y los druidas celtas, hasta
los chinos y los aztecas. Hay magia en el sacrificio humano, pero el
hombre moderno se ha vuelto demasiado débil, demasiado medroso para
entregar verdaderas ofrendas, demasiado enclenque para entregar la vida
que exige la transformación espiritual. Sin embargo, los textos antiguos
son inequívocos: sólo ofreciendo lo más sagrado podrá un hombre acceder
al poder definitivo.
-¿Me consideras a mí una ofrenda sagrada?
Mal'akh prorrumpió en sonoras carcajadas.
-Todavía no lo has entendido, ¿verdad?
Peter lo miró con extrañeza.
-¿Sabes por qué tengo un tanque de privación sensorial en casa? -
Mal'akh se apoyó las manos sobre las caderas y flexionó el cuerpo minuciosamente
ornamentado, sólo cubierto por el breve taparrabos-. He
estado practicando..., preparándome..., adelantándome al momento en
que sea mente pura..., al instante en que me libere de este envoltorio mortal...,
tras haber ofrecido este hermoso cuerpo a los dioses en sacrificio.
¡Yo soy la ofrenda más valiosa! ¡El cordero blanco soy yo!
La boca de Peter se abrió, pero de sus labios no salió ninguna palabra.
-Sí, Peter, un hombre debe brindar a los dioses aquello que más valora:
la más blanca de sus palomas, la ofrenda más valiosa y digna. Tú no
eres valioso para mí, Peter. Tú no eres una ofrenda digna -Mal'akh lo
miró con ojos centelleantes-. ¿No lo ves? Tú no eres el sacrificio, Peter.
Lo soy yo. Mía es la carne del sacrificio; yo soy la ofrenda. Mírame. Me
he preparado para hacerme merecedor del viaje final. ¡Yo soy la ofrenda!
Peter seguía sin habla.
-El secreto es cómo morir -añadió Mal'akh-, Los masones lo sabéis. -
Señaló el altar-. Veneráis las antiguas verdades y, sin embargo, sois cobardes.
Conocéis el poder del sacrificio y, aun así, os mantenéis a una
distancia prudente de la muerte, con vuestros asesinatos simulados y
vuestros rituales de muerte sin derramamiento de sangre. Esta noche,
vuestro altar simbólico conocerá su verdadero poder... y servirá para su
auténtico propósito.
Mal'akh extendió el brazo, aferró la mano izquierda de Peter Solomon
y le depositó en la palma la empuñadura del cuchillo del Akedá.
«La mano izquierda es servidora de la oscuridad.»
También había planeado ese detalle; Peter no tendría elección al respecto.
Mal'akh no podía concebir un sacrificio más potente y simbólico
que el practicado en ese altar, por ese hombre y con ese cuchillo, que se
hincaría en el corazón de una víctima cuya carne mortal estaba envuelta
como un regalo, en un sudario de símbolos místicos.
Con la ofrenda de su ser, Mal'akh dejaría establecido su rango en la
jerarquía de los demonios. El verdadero poder residía en la oscuridad y la
sangre. Los antiguos lo sabían, y los maestros debían elegir bando, según
su naturaleza individual. La elección de Mal'akh había sido sabia. El caos
era la ley natural del universo, y la indiferencia, el motor de la entropía.
La apatía del hombre era el terreno abonado donde los espíritus de la oscuridad
plantaban su simiente.
«Los he servido y ellos me recibirán como a un dios.»
Peter no se movió. Tenía la vista fija en el cuchillo antiguo que aferraba
su mano.
-Harás lo que yo diga -declaró Mal'akh-, Me entrego voluntariamente
al sacrificio. Tu papel definitivo está escrito. Tú me transformarás; me
liberarás de mi cuerpo. Lo harás, porque de lo contrario perderás a
Katherine y a tus hermanos. Entonces sí que estarás solo. -Hizo una pausa
y bajó la vista, sonriendo a su prisionero-. Ése será tu castigo final.
Los ojos de Peter se levantaron lentamente para encontrar la mirada
de Mal'akh.
-¿Matarte a ti? ¿Un castigo? ¿Crees que vacilaría? ¡Eres el asesino de
mi hijo! ¡De mi madre! ¡De toda mi familia!
-¡No! -estalló Mal'akh con una fuerza que incluso a él lo sorprendió-.
¡Te equivocas! ¡Yo no maté a tu familia! ¡Lo hiciste tú! ¡Tú decidiste dejar
a Zachary en la prisión! ¡A partir de ahí, los engranajes se pusieron en
movimiento! ¡Tú mataste a tu familia, Peter, no yo!
Los nudillos de Peter se volvieron blancos por la fuerza con que apretaba
el cuchillo.
-¡Tú no sabes por qué dejé a Zachary en la prisión! ¡No sabes nada!
-¡Lo sé todo! -replicó Mal'akh con ferocidad-. Yo estaba allí. Dijiste
que lo hacías por su bien. ¿También lo hiciste por su bien cuando le diste
a elegir entre la riqueza y la sabiduría? ¿Lo hiciste por su bien cuando le
diste el ultimátum para que se uniera a los masones? ¿Qué clase de padre
obliga a su hijo a elegir entre la riqueza y la sabiduría y espera que sepa
tomar una decisión acertada? ¿Qué clase de padre abandona a su hijo en
la prisión, en lugar de meterlo en un avión y llevarlo a la seguridad de su
casa? -Mal'akh se situó delante de Peter y se agachó, colocando su cara
tatuada a escasos centímetros del rostro de su prisionero-, Y lo más
importante de todo..., ¿qué clase de padre puede mirar a los ojos a su
propio hijo..., incluso después de tantos años..., y no reconocerlo?
Las palabras de Mal'akh resonaron durante varios segundos en la cámara
de piedra.
Después, se hizo el silencio.
En la repentina quietud, Peter Solomon parecía haber salido bruscamente
de su trance. Tenía la cara nublada por una expresión de total incredulidad.
«Sí, padre. Soy yo.»
Mal'akh llevaba años esperando ese momento..., el momento de vengarse
del hombre que lo había abandonado..., de mirar fijamente esos ojos
grises y decir la verdad que durante todos esos años había estado oculta.
Ahora, el momento había llegado y él habló con lentitud, ansioso de ver
cómo el peso de sus palabras aplastaba poco a poco el alma de Peter
Solomon.
-Deberías estar contento. Tu hijo pródigo ha regresado.
La cara de Peter se había vuelto de una palidez mortal.
Mal'akh paladeaba cada segundo de su sufrimiento.
-Mi propio padre tomó la decisión de dejarme en la prisión..., y en ese
instante juré que nunca más volvería a abandonarme. Ya no volvería a ser
su hijo. Zachary Solomon dejó de existir.
Dos lágrimas brillantes se formaron en los ojos de su padre, y Mal'akh
pensó que eran lo más hermoso que había visto en su vida.
Peter sofocó el llanto sin dejar de mirar fijamente la cara de Mal'akh,
como si la estuviera viendo por primera vez.
-El alcaide sólo quería dinero -dijo Mal'akh-, pero tú se lo negaste. No
te paraste a pensar que mi dinero era tan bueno como el tuyo. Al alcaide
no le preocupaba quién le pagara, sino sólo recibir su paga. Cuando le
ofrecí una buena retribución, eligió a un recluso enfermizo más o menos
de mi talla, lo vistió con mi ropa y lo molió a palos hasta dejarlo irreconocible.
Las fotos que viste... y el ataúd sellado que enterraste... no eran
míos. Eran de un desconocido.
La cara de Peter, surcada por las lágrimas, se contrajo entonces en
una mueca de angustia e incredulidad.
-¡Oh, Dios mío! ¡Zachary!
-Ya no. Cuando Zachary salió de esa prisión, lo hizo transformado.
Su físico adolescente y su cara aniñada habían experimentado una
metamorfosis radical, cuando inundó su joven organismo con hormonas
del crecimiento y esferoides experimentales. Incluso sus cuerdas vocales
habían sufrido alteraciones radicales que habían transformado su voz juvenil
en un susurro permanente.
«Zachary se convirtió en Andros.
»Andros se convirtió en Mal'akh.
»Y esta noche, Mal'akh se convertirá en la más grandiosa de todas sus
encarnaciones.»
En ese momento, en Kalorama Heights, Katherine Solomon estaba de
pie, delante del cajón abierto del escritorio, contemplando lo que sólo
podía describirse como la colección de un fetichista, compuesta por fotografías
y viejos recortes de prensa.
-No lo entiendo -dijo, volviéndose hacia Bellamy-. Es evidente que ese
lunático estaba obsesionado con mi familia, pero...
-Sigue mirando... -la instó Bellamy mientras tomaba asiento, sin perder
la expresión de honda conmoción.
Katherine continuó el recorrido por la pila de recortes, todos los cuales
guardaban relación con la familia Solomon: los numerosos éxitos de
Peter, las investigaciones de Katherine, el terrible asesinato de Isabel, su
madre, los problemas de Zachary Solomon con las drogas, su encarcelamiento
y su brutal asesinato en una prisión turca.
La fijación de ese hombre con la familia Solomon iba más allá del
fanatismo, y sin embargo Katherine no veía nada que explicara su obsesión.
Entonces encontró las fotografías. La primera mostraba a Zachary,
metido hasta las rodillas en el mar azul intenso de una playa bordeada de
blancas casas encaladas.
«¿Grecia?»
Supuso que la foto sólo podía corresponder a la temporada de drogas y
escándalos que Zach había pasado en Europa. Curiosamente, el muchacho
tenía un aspecto mucho más saludable que en las imágenes captadas
por los paparazzi, en las que se veía a un jovencito demacrado, de
fiesta permanente con otros depravados. En ésa, sin embargo, parecía más
en forma, más fuerte y maduro. Katherine no recordaba haberlo visto
nunca tan saludable.
Extrañada, buscó la fecha impresa en la foto.
«Pero esto es... imposible.»
La fotografía estaba fechada casi un año después de la muerte de Zachary
en la cárcel.
De pronto, Katherine empezó a pasar desesperadamente las fotos de la
pila. En todas aparecía Zachary Solomon..., que poco a poco se iba
volviendo mayor. La colección parecía una especie de autobiografía en
imágenes, la crónica de una lenta transformación. A medida que avanzaba
en la pila, Katherine notó un cambio repentino y espectacular. Vio con
horror cómo empezaba a transmutarse el cuerpo de Zachary. Los músculos
se volvían protuberantes y los rasgos faciales se metamorfoseaban,
como probable consecuencia del abuso de esferoides. El físico parecía
duplicar su masa y los ojos adquirían una ferocidad escalofriante.
«¡Ni siquiera lo reconozco!»
No se parecía en nada al recuerdo que Kutherine tenía de su sobrino.
Cuando llegó a la fotografía del hombre con la cabeza rapada, sintió
que las rodillas se le aflojaban. Entonces vio una imagen del cuerpo desnudo...
adornado con los primeros tatuajes. Sintió que se le paralizaba el
corazón. «¡Dios santo, no!»
Capítulo 120
-¡Gire a la derecha! -gritó Langdon desde el asiento trasero del todoterreno
Lexus confiscado.
Simkins irrumpió en S Street y condujo el vehículo como una exhalación
a través de un barrio residencial de calles arboladas. Cuando estuvieron
cerca de Sixteenth Street la Casa del Templo surgió a su derecha
como una montaña.
El agente contempló impresionado la enorme estructura. Parecía
como si alguien hubiera construido una pirámide sobre el Panteón de
Roma. Se dispuso a girar a la derecha en Sixteenth Street con la intención
de detenerse a la entrada del edificio.
-¡No, no gire! -le ordenó Langdon-. ¡Siga recto! ¡No se aparte de esta
calle!
Simkins obedeció y siguió adelante, a lo largo del lado este del edificio.
-Cuando llegue a la esquina -le indicó Robert-, gire a la derecha.
Simkins siguió las instrucciones del GPS y, poco después, Langdon le
señaló un acceso sin pavimentar, casi imposible de ver, que dividía en dos
el jardín trasero de la Casa del Templo. El agente giró para entrar en el
sendero y condujo el Lexus hacia la fachada trasera del edificio.
-¡Miren! -exclamó Langdon, señalando un vehículo solitario estacionado
cerca de la puerta de atrás. Era una furgoneta grande-. Están
aquí.
Simkins aparcó el todoterreno y apagó el motor. Los ocupantes del
vehículo se apearon en silencio y se prepararon para entrar. Simkins levantó
la vista y contempló la monolítica estructura.
-¿Ha dicho que la Sala del Templo está allá arriba?
Langdon asintió, señalando con el dedo la cúspide del edificio.
-Esa parte plana en lo alto de la pirámide es en realidad una claraboya.
Simkins se volvió súbitamente hacia Langdon.
-¿La Sala del Templo tiene una claraboya?
Langdon lo miró con extrañeza.
-Por supuesto, un óculo abierto al cielo, directamente sobre el altar.
El UH-60 estaba posado en Dupont Circle, con el motor en marcha.
En uno de los asientos de pasajeros, Sato se mordisqueaba las uñas, a
la espera de noticias de su equipo.
Finalmente, la voz de Simkins crepitó en la radio.
-¿Directora?
-Aquí Sato -repuso ella.
-Estamos entrando en el edificio, pero tengo un dato adicional para
usted.
-Adelante.
-El señor Langdon acaba de informarme de que la sala donde probablemente
se encuentra el objetivo tiene una claraboya muy grande.
Sato consideró la información durante unos segundos.
-Entendido, gracias.
Simkins cortó la comunicación.
Sato escupió una uña y se volvió hacia el piloto.
-Despega.
Capítulo 121
Como cualquier padre que ha perdido a un hijo, Peter Solomon solfa
pensar con frecuencia en la edad que tendría su muchacho..., y se preguntaba
a menudo cómo habría sido y lo que habría llegado a ser.
Ahora tenía sus respuestas.
La enorme bestia tatuada que tenía delante había empezado su vida
como una criatura pequeña y frágil. Peter recordaba a Zach de bebé, acurrucado
en su moisés de mimbre..., o dando los primeros pasos tambaleantes
por su estudio..., o aprendiendo a decir las primeras palabras. El
hecho de que la maldad pudiera nacer de un niño inocente, criado en el
seno de una familia atenta y cariñosa, seguía siendo una de las grandes
paradojas del alma humana. Mucho antes, Peter se había visto obligado
aceptar que, si bien la sangre que corría por las venas de su hijo era suya,
el corazón que latía en su pecho sólo le pertenecía a él. Y ese corazón era
único y singular, como elegido al azar por el universo.
«Mi hijo... es el asesino de mi madre, de mi amigo Robert Langdon y
posiblemente también de mi hermana.»
Una helada insensibilidad inundó el corazón de Peter mientras buscaba
en los ojos de su hijo alguna conexión..., cualquier cosa que le resultara
familiar. Sin embargo, los ojos del hombre que tenía ante sí, aunque grises
como los suyos, eran los de un completo desconocido y estaban llenos de
odio y de un rencor de dimensiones casi sobrenaturales.
-¿Tienes suficiente fuerza? -le preguntó su hijo con voz desafiante,
fijando la vista en el cuchillo del Akedá, que Peter tenía en la mano-,
¿Eres capaz de terminar lo que empezaste hace tantos años?
-Hijo... -Solomon casi no reconoció su propia voz-. Yo... yo te quería...
-Dos veces intentaste matarme. Me abandonaste en la prisión y me
disparaste en el puente de Zach. ¡Ahora termina lo que has empezado!
Por un instante, Solomon se sintió flotar fuera de su cuerpo. No se
reconoció. Había perdido una mano, tenía la cabeza completamente rapada,
vestía una túnica negra y estaba sentado en una silla de ruedas,
aferrado a un cuchillo antiguo.
-¡Termínalo! -volvió a gritar el hombre, y el grito hizo ondular los
tatuajes que le cubrían el pecho-. ¡Matarme es la única manera de salvar a
Katherine! ¡La única manera de salvar a tus hermanos!
Solomon sintió que la mirada se le desplazaba hacia el ordenador
portátil y el módem USB, colocados sobre la silla con tapizado de cuero.
ENVIANDO MENSAJE: 92 °/o COMPLETADO
Su mente no conseguía apartar las imágenes de Katherine desangrándose,
ni de sus hermanos masones.
-Todavía hay tiempo -susurró el hombre-. Sabes bien que es tu única
oportunidad. Líbrame de mi envoltorio mortal.
-Por favor -suplicó Solomon-, no hagas esto...
-¡Lo has hecho tú! -escupió el hombre-. ¡Tú obligaste a tu hijo a tomar
una decisión imposible! ¿Recuerdas aquella noche? ¿Riqueza o sabiduría
? Esa noche me apartaste de ti para siempre. Pero he vuelto, padre...
Y esta noche te toca elegir a ti: ¿Zachary o Katherine? ¿Cuál de los
dos? ¿Matarás a tu hijo para salvar a tu hermana? ¿Matarás a tu hijo
para salvar a tu hermandad y a tu país? ¿O esperarás a que sea demasiado
tarde? ¿A que Katherine haya muerto y el vídeo haya empezado a
circular... y tú tengas que vivir el resto de tu vida sabiendo que podrías
haber impedido las dos tragedias? El tiempo se agota. Ya sabes lo que
tienes que hacer.
A Peter le dolía el corazón.
«Tú no eres Zachary -se dijo-. Zachary murió hace tiempo, hace mucho
tiempo. Seas quien seas..., y vengas de donde vengas..., no eres mío.»
Y aunque Peter Solomon no creía sus propias palabras, sabía que debía
elegir.
Se estaba quedando sin tiempo.
«¡Encuentra la escalinata!»
Robert Langdon corría por los pasillos oscuros, tratando de hallar el
tortuoso camino hacia el centro del edificio. Turner Simkins lo seguía,
pisándole los talones. Tal como Langdon esperaba, su carrera desembocó
en el vasto vestíbulo central.
Dominado por ocho columnas dóricas de granito verde, el vestíbulo
parecía un sepulcro híbrido (medio grecorromano y medio egipcio), con
estatuas de mármol negro, lámparas colgantes en forma de cáliz, cruces
teutónicas, medallones con fénix bicéfalos y candelabros de pared adornados
con la cara de Hermes.
Langdon giró y se encaminó hacia la amplia escalinata de mármol al
otro extremo del vestíbulo.
-Esa escalera conduce directamente a la Sala del Templo -susurró
mientras los dos hombres subían tan a prisa y en silencio como les era
posible.
En el primer rellano, Langdon se encontró cara a cara con el busto de
bronce de un destacado masón, Albert Pike, con su frase más célebre grabada
en la base: «Lo que hacemos sólo para nosotros muere con
nosotros; lo que hacemos para los demás y para el mundo permanece y es
inmortal.»
Mal'akh percibió un cambio palpable en la atmósfera de la Sala del
Templo, como si toda la frustración y el dolor experimentados alguna vez
por Peter Solomon hubieran aflorado a la superficie... para concentrarse
con la fuerza de un láser sobre el hombre tatuado.
«Sí..., ha llegado el momento.»
Peter Solomon se había levantado de la silla de ruedas y estaba de pie,
de cara al altar y con el cuchillo en la mano.
-Salva a Katherine -lo desafió Mal'akh para que se acercara al altar,
mientras él mismo retrocedía y finalmente se acostaba sobre el blanco
sudario que había preparado-. Haz lo que tienes que hacer.
Como moviéndose en medio de una pesadilla, Peter empezó a avanzar,
centímetro a centímetro.
Mal'akh terminó de acostarse y contempló a través del óculo la luna
invernal.
«El secreto es cómo morir.»
El momento no podía ser más perfecto.
«Adornado con la Palabra Perdida de los siglos, doy en ofrenda mi
propio cuerpo, inmolado por la mano izquierda de mi padre.»
Mal'akh hizo una inspiración profunda.
«Recibidme, demonios, porque éste es mi cuerpo, y a vosotros os lo
ofrezco.»
De pie junto a Mal'akh, Peter Solomon estaba temblando. Sus ojos
anegados de lágrimas brillaban de desesperación, indecisión y angustia.
Miró por última vez en dirección al módem y el ordenador portátil, al
otro lado del recinto.
-Decídete -susurró Mal'akh-. Líbrame de la carne. Dios lo quiere y tú
también lo quieres.
Apoyó las manos a los lados del cuerpo y arqueó el pecho hacia adelante,
ofreciendo al cuchillo el magnífico fénix bicéfalo.
«Ayúdame a deshacerme del cuerpo que envuelve mi alma.»
Los ojos llorosos de Peter parecían mirar a través de Mal'akh, mirándolo
sin verlo.
-¡Yo maté a tu madre! -musitó Mal'akh-, ¡Asesiné a Robert Langdon!
¡Ahora mismo estoy matando a Katherine! ¡Estoy destruyendo a tus
hermanos! ¡Haz lo que tienes que hacer!
Para entonces, el rostro de Peter era una máscara de dolor y sufrimiento.
Peter Solomon echó atrás la cabeza, lanzó un grito angustiado y
levantó el cuchillo.
Robert Langdon y el agente Simkins llegaron sin aliento a las puertas
cerradas de la Sala del Templo, en el preciso instante en que un grito escalofriante
brotaba del interior del recinto. Era la voz de Peter, Langdon
estaba seguro.
Fue un grito de absoluta agonía.
«¡He llegado tarde!»
Sin prestar atención a Simkins, aferró los tiradores y, con una fuerte
sacudida, abrió las puertas de par en par. La horripilante escena que se
abrió ante sus ojos confirmó sus peores temores. Allí, en el centro de la
cámara tenuemente iluminada, la figura de un hombre con la cabeza rapada
se erguía delante del grandioso altar. Llevaba puesta una túnica
negra y en sus manos refulgía la hoja de un cuchillo de grandes dimensiones.
Antes de que Langdon pudiera moverse, el hombre comenzó a bajar el
cuchillo hacia el cuerpo que yacía en el altar.
Mal'akh había cerrado los ojos.
«¡Tan hermoso! ¡Tan perfecto!»
La antigua hoja del cuchillo del Akedá había resplandecido a la luz de
la luna mientras describía un arco hacia él. Fragantes volutas de humo
habían ascendido en espiral sobre su cabeza, preparando el camino para
su alma a punto de ser liberada. El solitario grito de tormento y desesperación
que había lanzado su verdugo aún resonaba en el sagrado recinto,
mientras caía el cuchillo.
«Estoy ungido con sangre de sacrificios humanos y lágrimas de progenitores.
»
Mal'akh se preparó para el golpe glorioso.
El momento de su transformación había llegado.
Increíblemente, no sintió ningún dolor.
Una vibración atronadora le inundó el cuerpo, ensordecedora y profunda.
La cámara empezó a sacudirse y una blanca luz brillante lo cegó
desde lo alto. El cielo rugía.
Mal'akh supo entonces que había sucedido exactamente tal como lo
había planeado.
Langdon no recordaba haber corrido hacia el altar cuando el helicóptero
apareció sobre sus cabezas. Tampoco recordaba haber saltado con
los brazos extendidos para abalanzarse sobre el hombre de la túnica negra
e intentar derribarlo antes de que pudiera asestar un segundo golpe con el
cuchillo.
Pero sus cuerpos chocaron, y Langdon vio una potente luz que se derramaba
por el recinto a través del óculo e iluminaba el altar. Esperaba
ver el cuerpo ensangrentado de Peter Solomon sobre la superficie de piedra,
pero en el pecho desnudo que resplandecía bajo el foco de luz no
había ni rastro de sangre, sino únicamente un denso entramado de tatuajes.
El cuchillo yacía roto a su lado, aparentemente tras haberse hincado
en la piedra del altar, en lugar de hundirse en la carne.
Mientras caía con el hombre de la túnica negra hacia el duro suelo de
piedra, Langdon reparó en el muñón vendado en el extremo de su brazo
derecho y comprendió, para su sorpresa, que acababa de derribar a Peter
Solomon.
Cuando ya rodaban juntos por el suelo, los faros del helicóptero los
iluminaron desde arriba. El aparato atronaba a escasa distancia, con los
patines prácticamente en contacto con el extenso panel de la claraboya.
Al frente del helicóptero giraba un cañón de aspecto extraño que
apuntaba hacia abajo, a través del cristal. El rayo rojo de la mirilla láser
atravesó la claraboya y se puso a recorrer el suelo, directamente hacia
Langdon y Solomon.
«¡No!»
Pero no resonó ningún disparo en el cielo..., sino únicamente el ruido
del rotor del helicóptero.
Langdon sólo sintió una extraña oleada de energía que reverberaba a
través de sus células. Detrás de su cabeza, sobre la silla con tapizado de
cuero, el ordenador portátil emitió un raro siseo. Se volvió justo a tiempo
para ver que la pantalla lanzaba un último destello, antes de quedar en
blanco. Por desgracia, el último mensaje visible había sido inequívoco.
ENVIANDO MENSAJE: IOO % COMPLETADO
«¡Arriba! ¡Maldición! ¡Tiene que ascender!»
El piloto del UH-60 forzó el rotor para intentar que los patines no
tocaran ninguna parte de la vasta claraboya. Sabía que los dos mil kilopondios
de fuerza de sustentación que generaba el rotor ya estaban sometiendo
al cristal a una tensión cercana al punto de ruptura. Por desgracia,
la inclinación de los lados de la pirámide, por debajo del
helicóptero, distribuía con singular eficacia el empuje y restaba sustentación
al aparato.
«¡Arriba! ¡Ahora!»
Bajó el morro intentando alejarse de la pirámide, pero el patín
derecho golpeó el centro del cristal. Fue sólo un instante, pero no hizo
falta más.
El óculo gigantesco de la Sala del Templo estalló en un remolino de
viento y cristales rotos que envió un diluvio de añicos a la sala de abajo.
«Están lloviendo estrellas.»
Mal'akh levantó la mirada hacia la maravillosa luz blanca y vio una
nube de joyas refulgentes que bajaba hacia él cada vez más de prisa, como
si quisiera envolverlo cuanto antes en su esplendor.
De pronto, sintió dolor.
En todas partes.
Pinchazos, cortes, latigazos. Cuchillos afilados como navajas se le
hundían en la carne blanda. En el pecho, el cuello, los muslos, la cara.
Todo el cuerpo se le tensó en un segundo, como si quisiera encogerse. La
boca llena de sangre lanzó un grito mientras el dolor lo arrancaba del
trance. La luz blanca en lo alto se transformó y, súbitamente, como por
arte de magia, un helicóptero oscuro apareció suspendido sobre su cabeza,
con su estruendoso rotor difundiendo por la Sala del Templo un viento
gélido que a Mal'akh le heló los huesos y dispersó las volutas de incienso
hacia los rincones más apartados de la estancia.
Mal'akh volvió la cabeza y vio el cuchillo del Akedá, roto a su lado,
partido sobre el altar de granito, cubierto a su vez por una alfombra de
cristales rotos.
«Incluso después de todo lo que le he hecho, Peter Solomon desvió el
cuchillo y se negó a derramar mi sangre.»
Con horror creciente, Mal'akh levantó la cabeza y miró a lo largo de
su cuerpo. Ese instrumento vivo creado por él y destinado a ser su ofrenda
más grandiosa yacía en el altar, hecho jirones. Estaba empapado en
sangre y grandes fragmentos de cristal sobresalían de la carne, apuntando
en todas direcciones.
Débilmente, Mal'akh volvió a apoyar la cabeza en el altar de granito y
fijó la mirada en el espacio abierto del techo. El helicóptero se había marchado,
dejando en su lugar una silenciosa luna invernal.
Con los ojos muy abiertos y jadeando para poder respirar, Mal'akh se
encontró solo en el altar enorme.
Capítulo 122
El secreto es cómo morir.
Mal'akh sabía que todo había salido mal. No había ninguna luz brillante,
ni ninguna recepción fabulosa. Sólo oscuridad y un dolor insoportable,
incluso en los ojos. No veía nada y, sin embargo, percibía movimiento
a su alrededor. Había voces..., voces humanas..., y una de ellas,
increíblemente, era la de Robert Langdon.
«¿Cómo es posible?»
-Está bien -repetía Langdon sin cesar-, Katherine está bien. Tu hermana
está a salvo, Peter.
«No -pensó Mal'akh-, Katherine está muerta. No puede ser de otra
forma.»
Ya no podía ver; ni siquiera sabía si tenía los ojos abiertos, pero percibió
el ruido del helicóptero que se inclinaba antes de alejarse. Una calma
repentina inundó la Sala del Templo. Mal'akh sintió que los suaves ritmos
de la tierra se volvían entrecortados y discontinuos, como cuando el régimen
natural de las mareas se ve alterado por una tempestad inminente.
«Chao ab ordo.»
Ahora había voces desconocidas que gritaban y formulaban a Langdon
preguntas perentorias acerca del ordenador portátil y el archivo de
vídeo.
«Demasiado tarde. -Mal'akh lo sabía-. El daño está hecho.»
Paru entonces, la película se estaría propagando como un incendio
forestal por todos los rincones de un mundo escandalizado, destruyendo
para siempre el futuro de la hermandad.
«Los más capaces de difundir la sabiduría han de ser destruidos.»
La ignorancia del hombre hacía crecer al caos. La ausencia de luz en
la Tierra alimentaba la oscuridad que aguardaba a Mal'akh.
«He cumplido grandes hazañas y pronto seré recibido como un rey.»
Mal'akh sintió que alguien se le había acercado en silencio. Sabía
quién era. Podía oler los óleos sagrados con que había ungido el cuerpo
afeitado de su padre.
-No sé si puedes oírme -le susurró al oído Peter Solomon-, pero
quiero que sepas una cosa. -Le tocó con un dedo el punto sagrado, en la
coronilla-. Lo que escribiste aquí... -Hizo una pausa-. Eso no es la Palabra
Perdida.
«Claro que lo es -pensó Mal'akh-, Me convenciste más allá de toda
duda.»
Según la leyenda, la Palabra Perdida estaba escrita en una lengua tan
antigua y arcana que la humanidad había olvidado cómo leerla. Esa lengua
misteriosa -le había revelado Peter- era en realidad la más antigua del
mundo.
«El lenguaje de los símbolos.»
En el idioma de la simbología, había un símbolo que reinaba supremo
sobre todos los demás. Ese símbolo, el más antiguo y universal de todos,
fundía todas las tradiciones antiguas en una única imagen solitaria que
representaba la luz del dios del sol egipcio, el triunfo del oro de los alquimistas,
la sabiduría de la piedra filosofal, la pureza de la rosa de los rosacruces,
el momento de la Creación, el Todo, el dominio del sol astrológico
e incluso el ojo omnisciente que todo lo ve, suspendido sobre la pirámide
inconclusa.
«El circumpunto. El símbolo de la Fuente, el origen de todas las
cosas.»
Era lo que Peter le había dicho un momento antes. Al principio,
Mal'akh se había mostrado escéptico, pero después había mirado otra vez
la cuadrícula y había notado que la imagen de la pirámide apuntaba
directamente al símbolo del circumpunto: un círculo con un punto en el
centro.
«La pirámide masónica es un mapa -pensó entonces, recordando la
leyenda-, un mapa que apunta a la Palabra Perdida.»
Parecía que su padre le estaba diciendo la verdad, después de todo.
«Todas las grandes verdades son simples »La Palabra Perdida no es
una palabra..., sino un símbolo.»
Ansiosamente, Mal'akh se había inscrito el gran símbolo del circumpunto
en la coronilla y, mientras lo hacía, había experimentado en su interior
una sensación de poder y satisfacción crecientes.
«Mi obra maestra y mi ofrenda están completas.»
Las fuerzas de la oscuridad lo estaban esperando. Su trabajo tendría
recompensa. Iba a ser su momento de gloria...
Sin embargo, en el último instante, todo había salido terriblemente
mal.
Peter seguía tras él, diciendo palabras que Mal'akh apenas podía comprender.
-Te mentí -le estaba diciendo-. No me dejaste otra opción. Si te hubiera
revelado la verdadera Palabra Perdida, no me habrías creído, ni la
habrías entendido.
«Pero entonces..., ¿el circumpunto no es la Palabra Perdida?»
-La verdad -declaró Peter- es que la Palabra Perdida está a la vista de
todos..., pero pocos la reconocen.
Sus palabras resonaban en la mente de Mal'akh.
-Todavía estás incompleto -dijo Peter, apoyando con delicadeza la
palma de la mano sobre la cabeza de Mal'akh-, Tu obra aún no está concluida.
Pero, vayas a donde vayas, quiero que sepas una cosa... Yo te
quise.
Por alguna razón, el suave tacto de la mano de su padre pareció quemarlo
por dentro, como un potente catalizador que desencadenara una
reacción química en su interior. Sin nada que lo anunciara, sintió una
erupción de energía abrasadora que ascendió con fuerza por su envoltorio
físico, como si cada célula de su cuerpo se estuviera disolviendo.
En un instante, todo su dolor terrenal se esfumó.
«Es la transformación. Está sucediendo.»
«Miro hacia abajo y me veo a mí mismo: un guiñapo de carne sanguinolenta
sobre la sagrada losa de granito. Mi padre está de rodillas a mi
lado, sosteniéndome la cabeza sin vida con la única mano que aún conserva.
«Siento una marea de rabia... y de confusión.
»No es momento para la compasión..., sino para la venganza y la
transformación... Aun así, mi padre se niega a someterse y cumplir su papel,
se resiste a canalizar su odio y su ira a través de la hoja del cuchillo,
hincándola en mi corazón.
«Estoy atrapado aquí, suspendido..., atado a mi envoltorio terreno.
»Mi padre me pasa con suavidad la palma de la mano por la cara para
cerrarme los ojos, que se desvanecen.
«Siento soltarse las ataduras.
»Se materializa ante mí un velo ondulante, que nubla y debilita la luz,
y oculta al mundo de mi vista. De pronto, el tiempo se acelera y me precipito
en un abismo mucho más oscuro de lo que podría haber imaginado.
Aquí, en el vacío inhóspito, oigo un murmullo... Percibo una energía que
cobra fuerza. Se vuelve cada vez más fuerte, aumenta a un ritmo sorprendente
y me rodea. Siniestra y poderosa. Oscura y dominante.
«Aquí, no estoy solo.
«Éste es mi triunfo, mi gran recepción. Y, sin embargo, por alguna
causa, no me embarga la dicha, sino un terror sin límites.
«Nada es como esperaba.
«La fuerza gira y se arremolina a mi alrededor con potencia arrolladora,
amenazando con desgarrarme. Súbitamente y sin previo aviso, la
negrura se condensa como una gran bestia prehistórica y se yergue ante
mí en toda su inmensa estatura.
«Estoy viendo todas las almas oscuras que han existido antes que yo.
«Grito con terror infinito mientras la oscuridad me consume entero y
me devora.»
Capítulo 123
En la catedral de Washington, el deán Galloway percibió un cambio extraño
en el aire. Sin saber con seguridad por qué, sintió como si una sombra
espectral se hubiera evaporado, como si un peso hubiera sido levantado...
muy lejos de allí y, sin embargo, allí mismo.
Estaba en su escritorio, sumido en sus pensamientos. No podría haber
dicho cuántos minutos pasaron hasta que sonó el teléfono. Era Warren
Bellamy.
-Peter está vivo -dijo su hermano masón-. Acabo de enterarme y pensé
que querrías saberlo en seguida. Se pondrá bien.
-Gracias a Dios -suspiró Galloway-. ¿Dónde está?
El deán escuchó de labios de Bellamy el extraordinario relato de lo
sucedido desde que se habían marchado del colegio catedralicio.
-Pero ¿estáis todos bien?
-Nos estamos recuperando, sí -replicó Bellamy-. Sin embargo, hay una
cosa.
Hizo una pausa.
-¿Sí?
-La pirámide masónica... Creo que Langdon la ha resuelto.
Galloway no pudo reprimir una sonrisa. Por alguna causa, no se sorprendió.
-Y dime, ¿ha descubierto Langdon si la pirámide ha cumplido su
promesa? ¿Sabe si realmente ha revelado lo que la leyenda siempre ha
dicho que revelaría?
-Todavía no lo sé.
«Lo sabrás», pensó Galloway.
-Ahora tienes que descansar.
-Y tú también.
«No, yo tengo que rezar.»
Capítulo 124
Cuando se abrió la puerta del ascensor, todas las luces de la Sala del Templo
estaban encendidas.
Katherine Solomon aún sentía las piernas entumecidas mientras caminaba
apresuradamente para reunirse con su hermano. El aire de la
enorme cámara era frío y olía a incienso, y la escena que se desplegó ante
sus ojos la hizo pararse en seco.
En el centro del magnífico recinto, sobre un altar bajo de piedra, yacía
un cadáver tatuado y ensangrentado, acribillado por fragmentos de cristal
roto. Arriba, una brecha enorme se abría hacia el cielo.
«¡Dios mío!»
Katherine desvió de inmediato la mirada y sus ojos recorrieron la estancia
en busca de Peter. Encontró a su hermano sentado al otro lado de
la sala, atendido por un médico, mientras hablaba con Langdon y la directora
Sato.
-¡Peter! -gritó, corriendo a su lado-. ¡Peter!
Cuando su hermano levantó la vista, su expresión fue de alivio. Se
puso de pie como movido por un resorte y fue hacia ella. Llevaba puestos
una sencilla camisa blanca y unos pantalones oscuros, que probablemente
le habrían ido a buscar a su oficina, en el piso de abajo. Tenía el brazo
derecho en cabestrillo, por lo que el afectuoso abrazo resultó algo extraño,
aunque Katherine casi no reparó en ello. Una familiar sensación de
bienestar la envolvió como un capullo, como pasaba siempre, desde que
era niña, cada vez que su hermano mayor la rodeaba con sus brazos protectores.
Permanecieron un momento abrazados, en silencio.
Por fin, Katherine susurró:
-¿Estás bien? ¿Bien de verdad?
Se apartó de él y bajó la vista hacia el cabestrillo y las vendas que cubrían
el muñón de la mano derecha. Al verlo, los ojos se le volvieron a
llenar de lágrimas.
-Cuánto lo siento... por ti.
Peter se encogió de hombros, como si el detalle no tuviera ninguna
trascendencia.
-Carne mortal. El cuerpo no es eterno. Lo importante es que tú estás
bien.
La respuesta despreocupada de su hermano emocionó a Katherine y
le recordó las muchas razones del gran afecto que sentía por él. Le acarició
la cabeza, sintiendo los inquebrantables lazos familiares y la fuerza de
la sangre que corría por las venas de ambos.
Trágicamente, esa noche había un tercer Solomon en la sala. El cuerpo
que yacía en el altar atrajo su mirada, y Katherine sintió un profundo
estremecimiento mientras intentaba bloquear el recuerdo de las fotos que
había visto en la casa.
Desvió la vista y su mirada se cruzó con la de Robert Langdon. Había
compasión en sus ojos, un sentimiento hondo y consciente, como si
Langdon hubiera adivinado de alguna manera lo que ella estaba
pensando.
«Peter lo sabe.»
La emoción se apoderó de Katherine: alivio, simpatía, tristeza... Sintió
que el cuerpo de su hermano empezaba a temblar, como el de un niño.
Nunca lo había visto así en toda su vida.
-Desahógate si lo necesitas -susurró-. Adelante, llora.
El temblor de Peter se volvió más intenso.
Katherine volvió a abrazarlo y le acarició la cabeza.
-Tú siempre has sido el más fuerte, Peter... Siempre has estado ahí
para apoyarme. Pero ahora yo estoy aquí para ayudarte a ti. No te preocupes.
Estoy aquí.
Suavemente, Katherine le guió la cabeza hasta apoyársela en el hombro...
y entonces el gran Peter Solomon se derrumbó sollozando en sus
brazos.
La directora Sato se apartó para atender una llamada.
Era Nola Kaye. Para variar, tenía buenas noticias.
-Todavía no hay indicios de circulación, señora. -Su voz sonaba esperanzada-,
Estoy segura de que a estas alturas ya habríamos detectado
algo. Parece que han conseguido detenerlo.
«Gracias a ti, Nola -pensó Sato, bajando la vista hacia el ordenador
portátil donde Langdon había visto terminada la transmisión-. ¡Qué poco
ha faltado!»
A instancias de Nola, el agente que estaba registrando la mansión había
buscado en los cubos de basura, donde había encontrado la caja de un
módem USB recién comprado. Con el número exacto del modelo, Nola
había podido cruzar los datos de los proveedores compatibles, los anchos
de banda y las redes de servicio, hasta dar con el nodo de acceso más
probable del portátil a Internet: una pequeña estación en la esquina de
Sixteenth y Corcoran Street, a tres calles de la Casa del Templo.
Rápidamente, había transmitido la información a Sato, que en ese
momento viajaba a bordo del helicóptero. Mientras el aparato se acercaba
a la Casa del Templo, el piloto había realizado una maniobra de aproximación
a baja altitud sobre la estación y había bombardeado el nodo de
relés con un pulso concentrado de energía electromagnética que lo había
hecho saltar de la red, apenas segundos antes de que el ordenador portátil
completara la transmisión.
-Has hecho un gran trabajo esta noche -dijo Sato-. Ahora vete a
dormir. Te lo has ganado.
-Gracias, directora -respondió Nola con voz titubeante.
-¿Hay algo más?
Nola se quedó un momento en silencio, como sopesando si debía hablar
o no.
-Nada que no pueda esperar hasta mañana. Buenas noches.
Capítulo 123
En el silencio del elegante cuarto de baño de la planta baja de la Casa del
Templo, Robert Langdon dejó correr el agua caliente en un lavabo de
mosaico y se miró al espejo. Incluso a la luz tenue del ambiente, se vio
exactamente tal como se sentía: total y completamente extenuado.
Volvía a llevar colgada del hombro la bolsa de viaje, aunque mucho
más ligera que antes y prácticamente vacía, a excepción de unos pocos
efectos personales y las notas arrugadas para una conferencia. No pudo
reprimir una risa entre dientes. Su visita de esa noche a Washington había
resultado bastante más complicada de lo previsto.
Aun así, Langdon tenía muchos motivos para sentirse satisfecho.
« Peter está vivo.
»Y se ha detenido la transmisión del vídeo.»
Mientras se arrojaba agua a la cara, sintió que volvía poco a poco a la
vida. Todo seguía envuelto en una neblina confusa, pero la adrenalina que
le inundaba el cuerpo se estaba disipando..., y él volvía a ser el mismo de
siempre. Después de secarse las manos, consultó su reloj.
«¡Qué tarde es!»
Salió del baño y siguió la curva de la Galería del Honor, un pasillo que
describía un gracioso arco, flanqueado por retratos de masones destacados:
presidentes de Estados Unidos, filántropos, celebridades y otros
estadounidenses influyentes. Se detuvo delante de una pintura al óleo de
Harry S. Truman e intentó imaginarlo estudiando y celebrando los ritos y
ceremonias necesarios para convertirse en masón.
«Hay un mundo oculto detrás de lo que está a la vista de todos. Para
todos nosotros.»
-Te habías escabullido -dijo una voz al final de la galería.
Langdon se volvió.
Era Katherine. Había vivido un infierno esa noche y, aun así, de pronto
parecía radiante e incluso rejuvenecida.
Langdon le dedicó una sonrisa cansada.
-¿Cómo está Peter?
Katherine fue hacia él y lo abrazó con afecto.
-No sé cómo podré agradecértelo.
Él se echó a reír.
-¡Pero si yo no hice nada, y tú lo sabes!
Katherine lo retuvo entre sus brazos un largo rato.
-Peter se repondrá... -Se apartó de él y lo miró a los ojos-. Además,
acaba de decirme algo increíble..., algo verdaderamente maravilloso. -La
voz le temblaba de expectante emoción-. Necesito ir a verlo con mis propios
ojos. Volveré dentro de un rato.
-¿Qué es? ¿Adonde vas?
-No tardaré mucho. Ahora Peter quiere hablar contigo... a solas. Te
está esperando en la biblioteca.
-¿Ha dicho por qué?
Katherine se echó a reír y negó con la cabeza.
-Ya sabes... ¡Peter y sus secretos!
-Pero...
-Nos vemos dentro de un rato.
Entonces se marchó.
Langdon lanzó un sonoro suspiro. Ya había tenido suficientes secretos
por esa noche. Todavía quedaban preguntas sin responder, desde luego,
como la pirámide masónica o la Palabra Perdida, pero sentía que las
respuestas, si es que existían, no eran de su incumbencia.
«Yo no soy masón.»
Reuniendo los últimos restos de energía, se encaminó a la biblioteca
masónica. Cuando llegó, Peter estaba sentado solo ante una mesa, con la
pirámide de piedra delante.
-¿Robert? -Peter le sonrió y lo saludó con la mano-. Me gustaría tener
una palabra contigo.
Langdon consiguió esbozar una sonrisa.
-Sí, me han dicho que se te ha perdido una.
Capítulo 126
La biblioteca de la Casa del Templo era la sala de lectura abierta al público
más antigua de Washington. Sus elegantes estanterías albergaban
casi un cuarto de millón de volúmenes, entre los que figuraba un valioso
ejemplar del Ahiman Rezón o Los secretos de un hermano preparado.
Además, la biblioteca tenía expuesta una interesante colección de joyas
masónicas y objetos ceremoniales, que incluía un raro volumen impreso a
mano por Benjamin Franklin.
Aun así, la pieza favorita de Langdon entre los muchos tesoros de la
biblioteca era una que no solía recibir mucha atención.
«La ilusión óptica.»
Solomon le había enseñado mucho tiempo atrás que, desde la perspectiva
adecuada, la mesa de lectura de la biblioteca y la dorada lámpara
de mesa creaban la inequívoca ilusión de una pirámide, rematada por un
reluciente vértice de oro. Solomon siempre decía que aquella ilusión óptica
era para él un silencioso recordatorio de que los misterios de la masonería
estaban a la vista de todos, siempre que se contemplaran desde el
punto de vista adecuado.
Esa noche, sin embargo, los misterios de la masonería se habían materializado
de manera particularmente visible. Langdon estaba sentado
frente al venerable maestro Peter Solomon, con la pirámide masónica
entre ambos.
Peter le sonrió.
-La «palabra» a la que aludes, Robert, no es una leyenda, sino una
realidad.
Langdon lo miró un momento con gesto extrañado a través de la
mesa, y al final habló.
-No entiendo... ¿Qué quieres decir?
-¿Qué es lo que te parece tan difícil de aceptar?
«¡Todo!», habría querido decir Langdon mientras buscaba en la mirada
de su viejo amigo algún rastro de sentido común.
-¿Me estás diciendo que crees que la Palabra Perdida es real... y que
tiene verdadero poder?
-Un poder enorme -dijo Peter-. Tiene el poder de transformar a la
humanidad, mediante la revelación de los antiguos misterios.
-¿Una palabra? -preguntó Robert con escepticismo-. ¡Peter, no puedo
creer que una palabra...!
-Creerás -afirmó Peter con calma.
Langdon le sostuvo la mirada en silencio.
-Como sabes -prosiguió Solomon, que para entonces se había puesto
de pie y caminaba alrededor de la mesa-, hace mucho se profetizó que algún
día la Palabra Perdida volvería a descubrirse..., volvería a salir a la
luz..., y entonces la humanidad tendría acceso una vez más a su poder
olvidado.
Langdon recordó de pronto la conferencia de Peter sobre el Apocalipsis.
Aunque mucha gente interpretaba erróneamente el Apocalipsis
como el cataclismo que pondría fin al mundo, el término significaba literalmente
«quitar el velo», y los antiguos lo habían profetizado como la
revelación de una gran sabiduría.
«La inminente era de la luz.»
Aun así, Langdon no imaginaba que un cambio de tan vastas repercusiones
pudiera ser el producto de... una palabra.
Peter hizo un gesto en dirección a la pirámide de piedra, depositada
sobre la mesa junto a su vértice de oro.
-La pirámide masónica -dijo-. El symbolon legendario. Esta noche
vuelve a estar unido... y completo.
Cogió el vértice dorado y lo colocó con reverencia sobre la cúspide de
la pirámide. La pesada pieza se acopló suavemente en su sitio, con un
chasquido.
-Esta noche, amigo mío, has logrado algo que nunca se había hecho.
Has ensamblado la pirámide masónica, has descifrado todos sus códigos
y, finalmente, has revelado... esto.
Solomon sacó una hoja de papel y la dejó sobre la mesa. Langdon reconoció
la cuadrícula de símbolos, reorganizados según las indicaciones
del cuadrado de Franklin de orden ocho. La había estudiado brevemente
en la Sala del Templo.
-Me pregunto -dijo Peter- si serás capaz de interpretar esta disposición
particular de los símbolos. Después de todo, tú eres el especialista.
Langdon contempló la cuadrícula.
«Heredom, circumpunto, pirámide, escalera...»
Hizo una inspiración profunda.
-Bien, Peter, como probablemente habrás notado, se trata de un pictograma
alegórico. Evidentemente, el lenguaje no es literal, sino más bien
metafórico y simbólico.
Solomon rió entre dientes.
-¡Hazle una pregunta sencilla a un experto en símbolos y verás lo que
te responde! Muy bien, dime qué ves.
«¿Realmente quieres saberlo?»
Langdon se acercó la hoja.
-Verás, ya había estudiado antes la cuadrícula y, en términos sencillos,
veo que es una imagen... que representa el cielo y la tierra.
Peter arqueó las cejas con expresión de asombro.
-¿Ah, sí?
-Por supuesto. En lo alto de la imagen tenemos la palabra Heredom, la
«casa sagrada», que yo interpreto como la casa de Dios... o el cielo.
-Muy bien.
-La flecha orientada hacia abajo, después de Heredom, significa que el
resto del pictograma corresponde a todo aquello que está por debajo del
cielo, es decir..., la tierra. -Los ojos de Langdon se desplazaron entonces
hasta la base de la cuadrícula-. Las dos filas inferiores, las que están
debajo de la pirámide, representan la tierra propiamente dicha, el reino
inferior. Muy adecuadamente, ese reino más bajo contiene los doce signos
astrológicos, que representan la religión primordial de las primeras almas
humanas que levantaron la vista al cielo y vieron la mano de Dios en el
movimiento de las estrellas y los planetas.
Solomon acercó la silla para ver mejor la cuadrícula.
-De acuerdo. ¿Qué más?
-Sobre la base de la astrología -prosiguió Langdon-, la gran pirámide
se alza desde la tierra... y sube hacia el cielo..., el símbolo permanente de
la sabiduría perdida. En su interior vemos las grandes filosofías y religiones
de la historia: egipcia, pitagórica, budista, hindú, islámica, judeocristiana...,
y todas ellas ascienden y se acercan entre sí, en su camino
hacia la puerta transformadora de la pirámide..., donde finalmente se funden
en una sola filosofía humana unificada. -Hizo una pausa-. Se unen en
una sola conciencia universal..., una visión mundial común de Dios...,
representada por el antiguo símbolo suspendido sobre el vértice.
-El circumpunto -dijo Peter-, símbolo universal de Dios.
-Exacto. A lo largo de la historia, el circumpunto lo ha sido todo para
todos los pueblos: el dios del sol Ra, el oro de los alquimistas, el ojo que
todo lo ve, la singularidad anterior al Big Bang, el...
-El Gran Arquitecto del Universo.
Langdon asintió, intuyendo que quizá había sido ése el argumento
esgrimido por Peter en la Sala del Templo para fundamentar la idea de
que el circumpunto era la Palabra Perdida.
-¿Y por último? -preguntó Peter-, ¿Qué me dices de la escalera?
Langdon contempló la imagen de la escalera bajo la pirámide.
-Tú sabes mejor que nadie, Peter, que éste es el símbolo de la escalera
de caracol de la francmasonería... La escalera que asciende de la oscuridad
terrenal a la luz..., como la escalera de Jacob, que sube al cielo..., o la
columna vertebral escalonada del ser humano, que conecta el cuerpo
mortal del hombre con su mente eterna. -Hizo una pausa-. En cuanto al
resto, parece ser una combinación de símbolos celestiales, masónicos y
científicos, confirmación todos ellos de los antiguos misterios.
Solomon se acarició la barbilla.
-Elegante interpretación, profesor. Naturalmente, coincido contigo en
que esta cuadrícula puede leerse como una alegoría, y aun así... -Sus ojos
brillaron con un destello misterioso-. Esta colección de símbolos también
cuenta otra historia, una historia mucho más reveladora.
-¿Ah, sí?
Solomon empezó a caminar otra vez por la habitación, alrededor de la
mesa.
-Hace unas horas, esta noche, en la Sala del Templo, cuando creía que
iba a morir, miré esta cuadrícula y, de alguna manera, vi más allá de la
metáfora y de la alegoría y llegué al corazón de lo que nos dicen estos
símbolos. -Hizo una pausa y se volvió bruscamente hacia Langdon-, Esta
cuadrícula revela el lugar exacto donde está enterrada la Palabra Perdida.
-¿Qué?
Langdon se movió con incomodidad en la silla, temiendo de pronto
que las traumáticas experiencias de la noche hubieran hecho mella en la
serenidad mental de su amigo.
-Robert, la leyenda siempre ha dicho que la pirámide masónica es un
mapa, y no uno cualquiera, sino un mapa muy específico, capaz de guiar a
aquellos que sean dignos hasta el lugar secreto donde se esconde la Palabra
Perdida. -Solomon golpeó con el dedo índice la cuadrícula de símbolos
que Langdon tenía delante-. Te aseguro que estos símbolos son
exactamente lo que afirma la leyenda. Son un mapa, un diagrama concreto
que revela el sitio exacto donde encontraremos la escalera que desciende
hasta la Palabra Perdida.
Langdon dejó escapar un risita incómoda y se propuso actuar con
cautela.
-Verás, Peter, aunque yo creyera en la leyenda de la pirámide masónica,
esta cuadrícula de símbolos jamás podría ser un mapa. Mírala. No se
parece en nada a uno.
Solomon sonrió.
-A veces sólo se necesita un ligerísimo cambio de perspectiva para ver
algo conocido bajo una luz completamente nueva.
Langdon volvió a mirar, pero no vio nada diferente.
-Déjame que te haga una pregunta -dijo Peter-, ¿Tú sabes por qué los
masones colocamos la piedra angular en la esquina nororiental de los
edificios?
-Sí, claro que sí. Porque la esquina nororiental es la que recibe los
primeros rayos del sol por la mañana. Es un símbolo del poder de la arquitectura
para ascender de la tierra a la luz.
-Correcto -repuso Peter-. Entonces quizá deberíamos buscar allí los
primeros rayos de luz. -Señaló la cuadrícula-. En el ángulo nororiental.
Langdon volvió a mirar la hoja, dirigiendo ahora la vista a la esquina
superior derecha, o ángulo nororiental. El símbolo en esa esquina era i.
-Una flecha que apunta hacia abajo -dijo Langdon, tratando de comprender
adonde quería llegar Solomon-. Eso significa... «bajo» Heredom.
-No, Robert, «bajo», no -replicó Solomon-. Piensa. La cuadrícula no
es un laberinto metafórico, sino un mapa. En un mapa, cualquier flecha
direccional que indique hacia abajo significa...
-¡El sur! -exclamó Langdon, sorprendido.
-¡Exactamente! -respondió Solomon sonriendo ahora de entusiasmo-,
¡El sur! En un mapa, «abajo» es el sur. Además, en un mapa, la palabra
«Heredom» no es una metáfora del cielo, sino el nombre de un lugar
geográfico específico.
-¿La Casa del Templo? ¿Estás diciendo que este mapa apunta... al sur
de este edificio?
-¡Alabado sea Dios! -exclamó Solomon entre risas-. ¡Por fin ves la
luz!
Langdon se puso a estudiar la cuadrícula.
-Pero, Peter..., aunque tengas razón, un punto al sur de este edificio
podría ser cualquier lugar, sobre un meridiano que mide más de treinta y
ocho mil kilómetros de largo.
-No, Robert. Se te olvida la leyenda, según la cual la Palabra Perdida
está enterrada en Washington, lo que acota considerablemente el segmento
de meridiano que nos interesa. Además, la leyenda también asegura
que hay una piedra enorme sobre la abertura de la escalera... y que en
esa piedra hay un mensaje grabado, un mensaje escrito en una lengua
antigua, a modo de señal, para los que sean dignos de encontrarla.
A Langdon le costaba tomar en serio lo que estaba oyendo, y aunque
no conocía Washington lo suficiente como para recordar lo que había al
sur del lugar donde se encontraban, estaba bastante seguro de no haber
visto nunca una piedra enorme con un mensaje grabado, colocada encima
de una escalera subterránea.
-El mensaje grabado en la piedra -dijo Peter- está aquí mismo, ante
nuestros ojos. -Golpeó con el índice la tercera fila de la cuadrícula, delante
de Langdon-. ¡Ésta es la inscripción, Robert! ¡Has resuelto el enigma!
Sin salir de su perplejidad, Langdon estudió los siete símbolos.
«¿Resuelto?»
No tenía la menor idea de lo que podían significar esos símbolos completamente
dispares entre sí, y estaba seguro de que no estaban grabados
en ningún lugar de la capital..., ni menos aún en una piedra gigantesca
depositada encima de una escalera.
-Peter -dijo-, no veo qué conclusión podemos sacar de todo esto. No sé de
ninguna piedra en Washington que tenga grabado este... mensaje.
Solomon le dio unas palmadas en el hombro.
-Has pasado muchas veces a su lado, sin verla. Todos lo hemos hecho.
Está completamente a la vista, lo mismo que los misterios. Y esta noche,
cuando vi los siete símbolos, comprendí en un instante que la leyenda era
cierta. La Palabra Perdida está sepultada en Washington..., y es cierto que
reposa al pie de una larga escalera, bajo una piedra enorme con un
mensaje grabado.
Extrañado, Langdon guardó silencio.
-Robert, creo que esta noche te has ganado el derecho a conocer la
verdad.
Langdon miró fijamente a Peter, intentando asimilar lo que acababa
de oír.
-¿Vas a decirme dónde está enterrada la Palabra Perdida?
-No -respondió Solomon mientras se ponía de pie con una sonrisa-.
Te lo voy a enseñar.
Cinco minutos después, Langdon se estaba abrochando el cinturón de
seguridad en el asiento trasero del Escalade, junto a Peter Solomon.
Simkins se sentó al volante mientras Sato iba hacia ellos por el aparcamiento.
-¿Señor Solomon? -dijo la directora al llegar, al tiempo que encendía
un cigarrillo-. Acabo de hacer la llamada que me pidió.
-¿Y bien? -preguntó Peter a través de la ventana abierta.
-He ordenado que les den libre acceso para una visita breve.
-Gracias.
Sato lo miró con expresión de extrañeza.
-Debo decir que es una solicitud sumamente inusual.
Solomon se limitó a encogerse enigmáticamente de hombros.
Sin insistir más, la directora rodeó el vehículo, se acercó a la ventana
de Langdon y golpeó la luna con los nudillos.
Langdon bajó el cristal.
-Profesor -dijo Sato sin la menor amabilidad en la voz-, la ayuda que
nos ha brindado esta noche, aunque lo haya hecho a disgusto, ha sido
esencial para el éxito de nuestra misión, y por lo tanto debo agradecérsela.
-Dio una larga calada al cigarrillo y exhaló el humo hacia un costa- do-.
Sin embargo, voy a darle un consejo. La próxima vez que un alto
funcionario de la CIA le diga que está ante una crisis que afecta a la seguridad
nacional -dijo con un destello en los ojos-, déjese todas las imbecilidades
en Cambridge.
Langdon abrió la boca para decir algo, pero la directora Inoue Sato ya
se había vuelto y se encaminaba a través del aparcamiento hacia el helicóptero
que la estaba esperando.
Simkins miró por encima del hombro con expresión impenetrable.
-¿Están listos, caballeros?
-A decir verdad -dijo Solomon-, falta un pequeño detalle. -Sacó una
pequeña prenda doblada, de tela negra, y se la entregó a Langdon-,
Robert, antes de salir, quiero que te pongas esto.
Perplejo, Langdon examinó el trozo de tela. Era terciopelo negro. Al
desplegarlo, comprendió que tenía en las manos la tradicional capucha
masónica, utilizada para tapar los ojos a los iniciados al primer grado.
«¿Qué demonios...?»
-Prefiero que no veas adonde nos dirigimos -dijo Peter.
Langdon se volvió hacia su amigo.
-¿Quieres hacerme viajar con los ojos tapados?
-Es mi secreto y yo pongo las normas -respondió Peter, sonriendo.
Capítulo 127
Una brisa fría soplaba fuera de la sede de la CIA, en Langley. Nola Kaye
tiritaba mientras seguía a Rick Parrish, el especialista en seguridad de sistemas,
a través del patio central de la agencia, iluminado por la luna.
«¿Adonde me llevará Rick?»
La crisis del vídeo masónico se había conseguido evitar, gracias a Dios,
pero Nola aún estaba inquieta. El archivo censurado hallado en la
partición del director de la CIA seguía siendo un misterio que no dejaba
de atormentarla. A la mañana siguiente, iba a reunirse con Sato para cerrar
la misión y quería presentarle todos los datos. Finalmente, se había
decidido y había llamado a Rick Parrish para que la ayudara.
Ahora, mientras seguía a Rick hacia algún lugar desconocido fuera del
edificio, no conseguía apartar de su memoria las extrañas frases:
«...lugar secreto subterráneo donde la... punto de Washington cuyas
coordenadas... descubrió un antiguo portal que conducía... que la pirámide
acarrearía peligrosas... descifren ese symbolon grabado para desvelar...»
-Tú y yo estamos de acuerdo -dijo Parrish mientras caminaban- en que
el pirata que mandó la araña a buscar esas palabras clave estaba intentando
encontrar información sobre la pirámide masónica.
«Es obvio que sí», pensó Nola.
-Sin embargo, me parece que dio con una faceta del misterio masónico
que no esperaba.
-¿Qué quieres decir?
-Nola, tú ya sabes que el director del CIA ha organizado un foro interno
de debate para que el personal de la agencia intercambie ideas acerca
de toda clase de temas, ¿verdad?
-Por supuesto.
Los foros proporcionaban al personal de la agencia un lugar seguro
donde conversar sobre temas diversos, y ofrecían al director un acceso
virtual a todos sus empleados.
-Los foros del director están hospedados en su partición privada; sin
embargo, para que puedan acceder a ellos los empleados de todos los niveles
de confidencialidad, están por fuera del cortafuegos de la información
confidencial.
-¿Adonde quieres llegar? -preguntó ella mientras doblaban una esquina,
cerca de la cafetería de la agencia.
-En una palabra -dijo Parrish, señalando un punto en la oscuridad-:
aquí.
Nola levantó la vista. Al otro lado de la explanada, frente a ellos, una
gran escultura de metal resplandecía a la luz de la luna.
En una institución que se enorgullecía de poseer más de quinientas
obras de arte originales, la escultura titulada Kryptos (palabra que en griego
significa «oculto») era, con diferencia, la más famosa de todas. Era
obra del artista estadounidense James Sanborn y se había convertido en
toda una leyenda dentro de la CIA.
La obra consistía en un extenso panel de cobre en forma de «S» apoyado
sobre uno de los lados, a modo de curvilíneo muro metálico. Sobre
la vasta superficie del panel, había casi dos mil letras grabadas, organizadas
según un código desconcertante. Por si eso no fuera suficientemente
enigmático, en torno al área que rodeaba al muro cifrado en forma de «S»
había otros muchos elementos escultóricos, dispuestos con cuidada
premeditación: losas de granito que formaban ángulos extraños, una rosa
de los vientos, una calamita magnética y hasta una leyenda en código
Morse que hacía referencia a la «memoria lúcida» y a las «fuerzas de la
sombra». La mayoría de los admiradores de la escultura estaban convencidos
de que esos objetos eran pistas para poder descifrarla.
Nola nunca había prestado excesiva atención a la escultura, ni tampoco
le había preocupado jamás que estuviera total o parcialmente descifrada.
En ese momento, sin embargo, quería respuestas.
-¿Por qué me has traído a ver el Kryptos?
Parrish la miró con una sonrisa conspiradora y, con gesto teatral, sacó
del bolsillo una hoja de papel doblada.
-Voilá! i El misterioso documento censurado que tanto te preocupaba!
He conseguido acceder al texto completo.
Nola dio un respingo.
-¿Has espiado la partición secreta del director?
-No. Es lo que intentaba decirte antes. Echa un vistazo.
Le entregó el documento.
Nola cogió la hoja plegada y la abrió. Cuando vio el encabezamiento
corriente de la agencia en lo alto de la página, ladeó la cabeza,
asombrada.
Ese documento no era secreto. Ni por asomo.
Foro de debate para empleados: Kryptos
Almacenamiento comprimido: hilo núm. 2456282,5
Nola se encontró leyendo una serie de mensajes que habían sido comprimidos
en una sola página para almacenarlos con más eficiencia.
-Tu documento con todas las palabras clave -dijo Rick- es una conversación
entre unos cuantos fanáticos de los códigos que especulan
acerca del Kryptos.
Nola recorrió con la vista el documento hasta localizar una de las frases
que ya había leído.
Jim, la escultura dice que fue transmitida a un luaar secreto
SUBTERRÁNEO, donde la información estaba escondida.
-El autor de esas líneas es el director del foro acerca del Kryptos -explicó
Rick-, un foro que funciona desde hace años y que ha recibido literalmente
miles de mensajes. No me extraña que una de las páginas contuviera
por casualidad todas las palabras clave.
Nola siguió bajando la vista por el documento hasta descubrir otro
mensaje con los términos buscados.
Aunque Mark ya ha dicho que los códigos de
latitud/longitud del encabezamiento indican algún punto de
WASHINGTON cuvas coordenadas señaló, debo decir que
se ha equivocado en un grado, porque el Kryptos apunta
básicamente a si mismo.
Parrish se acercó a la escultura y pasó la palma de la mano por el críptico
mar de letras.
-Todavía queda una buena parte de ese código sin descifrar, y bastante
gente cree que el mensaje puede tener algo que ver con los antiguos
secretos masónicos.
Nola recordó entonces haber oído rumores acerca del vínculo entre
los masones y el Kryptos, pero normalmente no prestaba atención a elucubraciones
de grupos marginales. Sin embargo, al mirar a su alrededor y
ver los diversos elementos de la escultura distribuidos por la explanada, se
dio cuenta de que tenía ante sí un código fragmentado, un symbolon
comparable a la pirámide masónica.
«Curioso.»
Por un momento, Nola llegó a pensar que el Kryptos podía ser una
moderna pirámide masónica: un código fragmentado compuesto por varias
piezas fabricadas con distintos materiales, cada una con una función
propia.
-¿Crees que de algún modo el Kryptos y la pirámide masónica pueden
estar guardando el mismo secreto?
-¿Quién sabe? -Parrish lanzó al Kryptos una mirada de frustración-.
Dudo que alguna vez podamos descifrar el mensaje completo. Bueno, a
menos que alguien convenza al director para que abra la caja fuerte y
eche un vistazo a la solución.
Nola asintió. Ya empezaba a recordarlo todo. En el momento de su
instalación, la escultura llegó con un sobre lacrado que contenía una descripción
completa de todos los códigos utilizados. La solución del enigma
fue confiada al entonces director de la CIA, William Webster, que la guardó
en la caja fuerte de su despacho. Se suponía que el documento aún
seguía ahí, tras ser transmitido de un director a otro a lo largo de los años.
Curiosamente, el nombre de William Webster le refrescó la memoria a
Nola, que de pronto recordó otro pasaje descifrado del texto:
ESTÁ ENTERRADO AHÍ FUERA, EN ALGÚN LUGAR.
¿QUIÉN SABE EL LUGAR EXACTO?
SÓLO W W.
Aunque nadie sabía qué era exactamente lo que estaba enterrado, casi
todos pensaban que las iniciales «W. W.» correspondían a William Webster.
Nola había oído decir que en realidad aludían a un hombre llamado
William Whiston, teólogo de la Royal Society, pero ni siquiera se había
molestado en pararse a pensar al respecto.
Rick le estaba hablando otra vez.
-Tengo que reconocer que no entiendo mucho de arte, pero para mí
ese Sanborn es un auténtico genio. Hace un momento estaba viendo en
Internet otra obra suya, el Proyector cirílico, con unos focos para proyectar
a su alrededor unas letras rusas enormes, sacadas de un documento
del KGB sobre control mental. ¡Qué tipo tan raro!
Nola ya no lo escuchaba. Estaba examinando la hoja, donde acababa
de encontrar la tercera frase, en otro mensaje del foro.
En efecto. Todo ese pasaje es una cita literal del diario
de un arqueólogo famoso, donde cuenta la excavación
y el momento en que descubrió un ANTIGUO
PORTAL que conducía a la tumba de Tutankamón.
El arqueólogo citado en el Kryptos, como bien sabía Nola, era el célebre
egiptólogo Howard Carter. El siguiente mensaje mencionaba su
nombre.
Acabo de repasar el resto de las notas de campo de Carter,
en Internet, y parece ser que encontró una tablilla de
arcilla, con la advertencia de que la PIRÁMIDE acarrearía
peligrosas consecuencias para todo aquel que perturbara el
reposo del faraón. ¡Una maldición! ¿Deberíamos
preocuparnos? :-)
Nola frunció el ceño.
-¡Rick, por favor! ¡Esa estúpida mención de la pirámide ni siquiera es
correcta! Tutankamón no estaba sepultado en una pirámide, sino en el
Valle de los Reyes. ¿Esos criptólogos no ven nunca el Discovery
Channel?
Parrish se encogió de hombros.
-Ya sabes. ¡Gente de ciencias!
Nola localizó entonces la última de las frases.
Ya sabéis que no me gustan las teorías conspiratorias,
pero será mejor que Jim y Dave se den prisa y descifren
ese SYMBOLON GRABADO para desvelar su
secreto final antes de que llegue el fin del mundo en
2012. Saludos a todos.
-En cualquier caso -dijo Parrish-, he pensado que querrías enterarte de
la existencia del foro sobre el Kryptos, antes de acusar al director de la
CIA de poseer documentación secreta sobre una antigua leyenda masónica.
No creo que un hombre tan poderoso como él tenga tiempo para ese
tipo de cosas.
Nola recordó la película de las ceremonias masónicas y las imágenes
de aquellos hombres influyentes participando en un antiguo ritual.
«Si Rick supiera...»
En definitiva, fuera cual fuese el mensaje que finalmente encerrara el
Kryptos, las connotaciones místicas eran evidentes. Nola levantó la vista
para contemplar la resplandeciente obra de arte -un código tridimensional
plantado en el corazón de una de las principales agencias de inteligencia
del país-, y se preguntó si alguna vez revelaría su secreto final.
Mientras volvía con Rick al interior del edificio, no pudo reprimir una
sonrisa.
«Está enterrado ahí fuera, en algún lugar.»
Capítulo 128
«Esto es una locura.»
Como llevaba los ojos vendados, Robert Langdon no veía por dónde
iban, mientras el Escalade avanzaba a gran velocidad hacia el sur, por las
calles desiertas. Sentado a su lado, Peter Solomon guardaba silencio.
«¿Adonde me lleva Peter?»
La curiosidad de Langdon era una mezcla de intriga y aprensión,
mientras su mente trabajaba a marchas forzadas, tratando por todos los
medios de hacer encajar las piezas del enigma.
«¿La Palabra Perdida? ¿Enterrada al pie de una escalera, cubierta por
una piedra enorme con símbolos grabados?»
Le parecía imposible.
Aún recordaba los símbolos supuestamente grabados en la piedra,
pero al menos desde su punto de vista, su encadenamiento no parecía tener
ningún sentido.
«La escuadra de cantero, símbolo de honestidad y autenticidad. »E1
dígrafo Au, símbolo científico del oro como elemento químico. »La letra
sigma, que además de ser la "S" griega es el símbolo matemático que
indica la suma de todas las partes.
»La letra delta, la "D" de los griegos, símbolo matemático de la variación.
»E1 mercurio, representado por su símbolo alquímico más antiguo.
»E1 uróboros, símbolo de la unión y de todo aquello que está completo.
»
Solomon todavía insistía en que los siete símbolos eran un «mensaje».
Pero si en efecto era así, entonces Langdon no sabía interpretarlo.
El todoterreno redujo súbitamente la marcha, giró con brusquedad a
la derecha y empezó a rodar sobre una superficie diferente, como si acabara
de entrar en un sendero de acceso. Langdon irguió la espalda, prestando
atención al menor indicio que pudiera darle una pista del lugar
donde se encontraban. Habían viajado menos de diez minutos, y aunque
al principio intentó seguir mentalmente el recorrido, no había tardado en
perderse. Ni siquiera le habría sorprendido estar de vuelta en la Casa del
Templo.
El Escalade se detuvo y Langdon oyó bajar una de las ventanillas.
-Agente Simkins, de la CIA -anunció el conductor-. Creo que nos
están esperando.
-Así es -respondió una voz firme de militar-. La directora Sato nos ha
telefoneado. Aguarde un momento mientras retiro la barrera de seguridad.
Langdon escuchaba con creciente confusión, convencido de estar entrando
en una base militar. En cuanto el coche empezó a moverse otra
vez, rodando por un tramo de pavimento inusualmente uniforme y liso,
volvió la mirada ciega en dirección a Solomon.
-¿Dónde estamos, Peter? -quiso saber.
-No te quites la capucha -respondió su amigo con severidad.
Tras cubrir una breve distancia, el vehículo volvió a reducir la marcha
y se detuvo. Simkins apagó el motor. Se oyeron más voces, que también
parecían militares. Alguien pidió a Simkins su identificación. El agente la
enseñó y habló un momento con los hombres, en voz baja.
De pronto Langdon sintió que se abría su puerta y unas manos fuertes
lo ayudaban a bajar del coche. Hacía frío y soplaba el viento.
Solomon estaba a su lado.
-Robert, deja que el agente Simkins te guíe hasta el interior.
Langdon oyó el ruido de unas llaves metálicas en un cerrojo... y después,
el crujido de una pesada puerta de hierro que se abría. Sonó como
el mamparo de un buque antiguo.
«¿Adonde demonios me están llevando?»
Las manos de Simkins condujeron a Langdon en dirección a la puerta
metálica. Juntos, franquearon un umbral.
-Siga adelante, profesor.
De pronto, lo rodeó el silencio. Todo estaba muerto, vacío. El aire del
interior del recinto olía esterilizado y artificial.
Simkins y Solomon se situaron a los lados de Langdon y lo llevaron,
sin permitirle ver nada, a lo largo de un pasillo reverberante de ecos. El
suelo bajo sus mocasines parecía de piedra.
Detrás de ellos, la puerta de metal se cerró con un estruendo que sobresaltó
a Langdon. Las llaves giraron en los cerrojos. Para entonces, Robert
estaba sudando bajo la capucha. Habría querido arrancársela.
De pronto, dejaron de caminar.
Simkins le soltó el brazo y se oyeron una serie de pitidos electrónicos,
seguidos de un zumbido inesperado, justo delante de ellos, que Langdon
interpretó como la apertura automática de una puerta de seguridad.
-Señor Solomon, a partir de este punto, el señor Langdon y usted continuarán
solos. Los esperaré aquí -dijo Simkins-, Llévese mi linterna.
-Gracias -repuso Peter-. No tardaremos mucho.
«¡¿Una linterna?!»
El corazón de Langdon palpitaba aceleradamente.
Peter lo cogió del brazo y avanzó un poco.
-Ven conmigo, Robert.
Los dos atravesaron lentamente otro umbral, y la puerta de seguridad
se cerró con un zumbido tras ellos.
Peter se paró en seco.
-¿Algún problema?
De pronto, Langdon sintió un mareo que amenazaba con hacerle perder
el equilibrio.
-Creo que necesito quitarme esta capucha.
-Todavía no. Ya casi hemos llegado.
-¿Adonde?
Langdon sentía una pesadez creciente en la boca del estómago.
-Te lo he dicho. Te estoy llevando a ver la escalera que baja hasta la
Palabra Perdida.
-¡Peter, esto no me hace ninguna gracia!
-No intento ser gracioso, sino abrirte la mente, Robert. Intento recordarte
que en este mundo aún hay misterios que ni siquiera tú has visto.
Y antes de dar un solo paso más contigo, quiero que me hagas un favor.
Quiero que creas, que solamente por un momento creas en la
leyenda. Convéncete de que vas a ver una escalera de caracol que desciende
decenas de metros, hasta uno de los mayores tesoros perdidos de
la humanidad.
Langdon estaba mareado. Por mucho que hubiese querido creer a su
estimado amigo, era incapaz de hacerlo.
-¿Está mucho más lejos?
Tenía la capucha de terciopelo empapada en sudor.
-No, sólo unos pasos más, al otro lado de una última puerta, que abriré
ahora mismo.
Solomon lo soltó un momento y, cuando lo hizo, Langdon se tambaleó,
sintiendo que la cabeza le daba vueltas. Notó que le costaba mantenerse
en pie y alargó una mano en busca de estabilidad, pero Peter no
tardó en volver a su lado. El zumbido de una pesada puerta automática se
oyó delante de ellos. Peter cogió a Langdon por el brazo y los dos volvieron
a avanzar.
-Por aquí.
Franquearon cautelosamente otro umbral y la puerta se deslizó tras
ellos, cerrándose.
Frío y silencio.
Langdon sintió de inmediato que el lugar donde se encontraban, fuera
lo que fuese, no tenía nada que ver con el mundo al otro lado de las
puertas de seguridad. El aire era húmedo, gélido, y olía a encierro, como
el de un sepulcro. Tenía la sensación de estar en un espacio pequeño, rodeado
de gruesas paredes. Sintió avecinarse un acceso irracional de
claustrofobia.
-Sólo unos pasos más.
A ciegas, Solomon lo hizo doblar una esquina y lo situó con cuidado
en una posición precisa.
-Ahora quítate la capucha.
Langdon aferró el terciopelo y se lo arrancó de la cara. Miró a su alrededor
para ver dónde estaba, pero seguía ciego. Se frotó los ojos. Nada.
-¡Peter, esto está oscuro como boca de lobo!
-Sí, ya lo sé. Alarga la mano. Delante de ti hay una barandilla. Cógela.
Langdon buscó a tientas en la oscuridad hasta encontrar una barandilla
de metal.
-Ahora mira.
Oyó que Peter movía algo y, de pronto, el haz resplandeciente de una
linterna perforó la oscuridad. Estaba orientado al suelo y, antes de que
Langdon pudiera ver lo que había a su alrededor, Peter asomó la linterna
por encima de la barandilla y apuntó el haz de luz directamente hacia
abajo.
De pronto, Langdon se vio contemplando un pozo sin fondo..., una
interminable escalera de caracol que descendía hacia las profundidades
de la tierra.
«¡Dios mío!»
Sintiendo que le fallaban las rodillas, se agarró a la barandilla para no
caer. Era una escalera de caracol cuadrada tradicional, en cuya caída
Langdon pudo ver al menos treinta rellanos, antes de que la luz de la linterna
se desvaneciera en la nada.
«¡Ni siquiera puedo distinguir el fondo!»
-Peter... -tartamudeó-, ¿qué sitio es éste?
-Te llevaré al pie de esa escalera dentro de un momento, pero antes
tienes que ver otra cosa.
Demasiado anonadado para protestar, Langdon dejó que su amigo lo
apartara del hueco de la escalera y lo guiara a través de la extraña y reducida
cámara. Peter mantenía la linterna orientada hacia el desgastado
suelo de piedra bajo sus pies, por lo que Langdon no podía hacerse una
idea cabal del espacio a su alrededor, del que sólo intuía las escasas dimensiones.
«Una pequeña cámara de piedra.»
No tardaron en llegar a la pared opuesta del recinto, donde había un
rectángulo de vidrio incrustado. Langdon pensó que podía ser una ventana
a otra habitación, y sin embargo, desde donde estaba, no vio más que
oscuridad al otro lado.
-Adelante -dijo Peter-. Echa un vistazo.
-¿Qué hay ahí?
Por un breve instante, volvieron a la mente de Langdon la imagen de
la cámara de reflexión en el sótano del Capitolio y su momentánea idea
de que podía contener un portal hacia una gigantesca caverna
subterránea.
-Solamente mira, Robert -Solomon lo empujó hacia el cristal-. Y
prepárate, porque estoy seguro de que vas a llevarte una sorpresa.
Sin saber qué esperar, Langdon avanzó hacia el cristal. Mientras se
acercaba, Peter apagó la linterna, sumiendo la pequeña cámara en la más
completa oscuridad.
A la espera de que sus ojos se adaptaran, Langdon buscó a tientas la
pared y el cristal y, cuando los halló, acercó un poco más la cara al portal
transparente.
Al otro lado, seguía sin distinguir nada más que oscuridad.
Se aproximó un poco más y apretó la cara contra el cristal.
Entonces, lo vio.
La oleada de conmoción y desorientación que le azotó el organismo le
llegó hasta la médula y volvió del revés su brújula interna. Estuvo a punto
de caer de espaldas, mientras su mente se esforzaba por aceptar la visión
completamente inesperada que se abría ante sus ojos. Ni siquiera dando
rienda suelta a toda su fantasía habría sido capaz Robert Langdon de
adivinar lo que había al otro lado del cristal.
Tenía ante sí un espectáculo glorioso.
Allí, en la oscuridad, una brillante luz blanca resplandecía como una
gema reluciente.
De pronto, Langdon lo comprendió todo: la barrera en el sendero de
acceso, los guardias en la entrada principal, la pesada puerta metálica de
la entrada, las puertas automáticas que zumbaban al abrirse o cerrarse, la
desagradable sensación en la boca del estómago, la pérdida de equilibrio y
la diminuta cámara de piedra donde ahora se encontraban.
-Robert -susurró Peter tras él-, a veces un cambio de perspectiva es lo
único que se necesita para ver la luz.
Sin poder articular palabra, Langdon miraba fascinado por la ventana.
Su mirada viajó por la oscuridad de la noche, atravesando casi dos
kilómetros de espacio vacío, y descendió más... y todavía más..., a través
de la oscuridad..., hasta posarse sobre la cúpula refulgente y blanquísima
del Capitolio de Washington.
Nunca había visto el Capitolio desde esa perspectiva, a ciento setenta
metros de altura, en la cúspide del gran obelisco egipcio de la capital estadounidense.
Esa noche, por primera vez en su vida, había montado en el
ascensor que sube hasta el minúsculo mirador..., situado en la cima del
Monumento a Washington.
Capítulo 129
Robert Langdon quedó electrizado ante el portal de cristal, asimilando la
fuerza del paisaje que se extendía a sus pies. Tras ascender más de cien
metros sin saberlo, estaba admirando una de las vistas más espectaculares
que había contemplado en su vida.
La reluciente cúpula del Capitolio se levantaba como una montaña en
el extremo oriental del National Mall. A ambos lados del edificio, dos
líneas paralelas de luz se extendían hacia él; eran las fachadas iluminadas
de los museos de la Smithsonian, faros del arte, la historia, la ciencia y la
cultura.
Langdon comprendió entonces, para su asombro, que gran parte de lo
que Peter le había asegurado era literalmente cierto.
«Es verdad que hay una escalera de caracol que desciende decenas de
metros, bajo una piedra enorme.»
El colosal vértice del obelisco se encontraba justo sobre su cabeza, y
Langdon recordó entonces un dato sin importancia, que de pronto le pareció
investido de una misteriosa relevancia: el vértice del Monumento a
Washington pesaba exactamente tres mil trescientas libras.7
«Treinta y tres centenas. Otra vez el mismo número.»
Más sorprendente, sin embargo, fue recordar que el remate del vértice,
en lo alto del obelisco, era una diminuta y lustrosa punta de aluminio,
metal que en su día había sido más valioso que el oro. El refulgente ápice
7 1.485 kilogramos. (N. de los t.)
del Monumento a Washington medía apenas unos treinta centímetros
de altura, lo mismo que la pirámide masónica. Y por increíble que pudiera
parecer, esa pequeña pirámide de metal tenía grabada una famosa inscripción:
Laus Deo.. Súbitamente, Langdon lo comprendió todo.
«Ése es el verdadero mensaje inscrito en la base de la pirámide de
piedra.»
«¡Los siete símbolos son una transliteración!»
El más sencillo de los códigos.
«Los símbolos son letras.»
La escuadra de cantero – L
El símbolo del oro – AU
La sigma griega – S
La delta griega – D
El mercurio de los alquimistas - E
El uróboros - O
-Laus Deo -murmuró Langdon.
La conocida frase latina, que significaba «alabado sea Dios», estaba
inscrita en el remate del Monumento a Washington, en caracteres cursivos
de menos de tres centímetros de altura. «A la vista de todos y, aun así,
invisibles.»
Laus Deo.
-Alabado sea Dios -dijo Peter tras él mientras encendía la luz tenue
del mirador-. El mensaje final de la pirámide masónica.
Langdon se volvió. Al ver que su amigo lo miraba con una ancha sonrisa,
recordó que Peter incluso había llegado a usar esas mismas palabras -
«¡alabado sea Dios!»- cuando estaban en la biblioteca masónica. «Y ni
siquiera entonces lo comprendí.»
Sintió un estremecimiento al reparar en lo apropiado que resultaba
que la pirámide masónica los hubiera guiado precisamente hasta allí, hasta
el gran obelisco de la capital estadounidense, el símbolo de la antigua
sabiduría mística, tendido hacia el cielo en el corazón de la nación.
Completamente fascinado, Langdon empezó a desplazarse en sentido
antihorario en torno al perímetro del diminuto recinto cuadrado, hasta
llegar a una segunda ventana panorámica.
«El norte.»
Por la ventana orientada al norte descubrió la familiar silueta de la
Casa Blanca, justo delante de él. Levantó los ojos al horizonte, donde
Sixteenth Street discurría rectilínea, al norte de la Casa del Templo.
«Estoy al sur de Heredom.»
Siguió recorriendo el perímetro hasta la ventana siguiente. Mirando al
oeste, sus ojos trazaron el largo rectángulo del estanque del Lincoln
Memorial, cuyas aguas reflejaban la arquitectura griega clásica del edificio,
inspirada en el Partenón de Atenas, el templo de Atenea, la diosa de
las empresas heroicas.
«Annuit coeptis -pensó Langdon-. Dios aprueba nuestra empresa.»
Prosiguió hasta la última ventana y miró hacia el sur, a través de las
aguas oscuras del Tidal Basin, donde el Jefferson Memorial brillaba intensamente
en la noche. Como bien sabía Langdon, su cúpula de suave pendiente
tomaba como modelo el Panteón, la casa original de los grandes
dioses de la mitología romana.
Después de mirar en las cuatro direcciones, Langdon pensó en las
fotografías aéreas que había visto del National Mall, con los cuatro brazos
extendidos desde el Monumento a Washington, en el centro, hacia los
cuatro puntos cardinales. «Estoy en el punto donde se cruzan los caminos
de este país.»
Langdon siguió su recorrido por el perímetro del recinto hasta volver
adonde estaba Peter. Su mentor se veía radiante.
-Bueno, Robert, aquí es. Aquí está sepultada la Palabra Perdida. La
pirámide masónica nos ha conducido hasta aquí.
Langdon lo miró asombrado. Había olvidado por completo la Palabra
Perdida.
-No conozco a nadie que me merezca más confianza que tú, Robert, y
después de una noche como ésta, creo que tienes derecho a saberlo todo.
Tal como promete la leyenda, la Palabra Perdida está enterrada al pie de
una escalera de caracol.
Indicó con un gesto el hueco de la larga escalera del monumento.
Langdon por fin empezaba a recuperarse, pero no pudo evitar una
expresión de desconcierto.
Rápidamente, Peter se metió una mano en el bolsillo y sacó un pequeño
objeto.
-¿Reconoces esto?
Langdon cogió la caja de piedra que Peter le había confiado mucho
tiempo atrás.
-Sí, pero me temo que no cumplí muy bien la promesa de protegerla.
Solomon rió entre dientes.
-Quizá haya llegado el momento de que vea la luz.
Langdon miró el cubo de piedra, preguntándose para qué se lo habría
dado Peter.
-¿A qué te recuerda?
Robert contempló la inscripción -1514 - y recordó su primera impresión,
cuando Katherine había desenvuelto el paquete.
-Parece una piedra angular.
-Exacto -replicó Peter-. Verás, quizá haya algunas cosas que ignores
acerca de las piedras angulares. En primer lugar, la idea misma de colocar
una piedra angular viene del Antiguo Testamento.
Langdon asintió.
-Del libro de los Salmos.
-Correcto. Además, una auténtica piedra angular siempre ha de estar
sepultada en el subsuelo, como símbolo del primer paso que da el edificio,
de la tierra a la luz celestial.
Langdon dirigió la vista al Capitolio y recordó que su piedra angular
estaba enterrada tan profundamente en los cimientos que hasta entonces
ninguna excavación había conseguido localizarla.
-Y por último -añadió Solomon-, al igual que la caja de piedra que
tienes en la mano, muchas piedras angulares tienen en su interior pequeñas
cavidades abovedadas, donde se guardan y entierran tesoros (o talismanes,
si prefieres llamarlos así), que son símbolos de esperanza en el
futuro del edificio que está a punto de ser construido.
Langdon conocía bien la tradición. Sabía que los masones seguían
colocando piedras angulares, en cuyo interior guardaban objetos llenos de
significado: cápsulas del tiempo, fotografías, proclamas e incluso cenizas
de personas importantes.
-El propósito de que te hable de todo esto -dijo Peter, mirando al
hueco de la escalera- debería resultarte claro.
-¿Crees que la Palabra Perdida está enterrada en la piedra angular del
Monumento a Washington?
-No lo creo, Robert; lo sé. La Palabra Perdida fue sepultada en la piedra
angular de este monumento, el 4 de julio de 1848, con un completo
ritual masónico.
Langdon lo miró asombrado.
-¿Nuestros antepasados masones enterraron una palabra?
Peter asintió.
-Así es, y lo hicieron porque conocían bien el poder de lo que estaban
enterrando.
Durante toda la noche, Langdon había intentado amoldar la mente a
conceptos vaporosos y ambiguos: los antiguos misterios, la Palabra Perdida,
los secretos de los siglos... Ahora necesitaba algo sólido, y por más que
Peter dijera que la clave de todo estaba enterrada en una piedra angular
ciento setenta metros más abajo, le costaba mucho aceptarlo.
«Hay gente que dedica toda una vida al estudio de los misterios y ni
siquiera así es capaz de acceder al poder que supuestamente encierran.»
Langdon recordó de pronto el grabado de Durero, Melancolía I, la
imagen del sabio desalentado, sentado en medio de los instrumentos de
sus vanos esfuerzos por desvelar los secretos místicos de la alquimia. «Si
es cierto que los secretos se pueden desvelar, es imposible que la clave
esté en un solo lugar.»
Langdon siempre había creído que la respuesta, fuera cual fuese, debía
de estar dispersa por el mundo en miles de volúmenes, codificada en los
textos de Pitágoras, Hermes, Heráclito, Paracelso y cientos de autores
más. Tenía que estar en multitud de tomos polvorientos y olvidados de
alquimia, misticismo, magia y filosofía. Debía de estar oculta en la antigua
biblioteca de Alejandría, en las tablillas de arcilla de Sumer y en los
jeroglíficos de Egipto.
-Lo siento, Peter -dijo Langdon, negando con la cabeza-. La comprensión
de los antiguos misterios es un proceso que debe llevar toda la
vida. No me parece concebible que la clave pueda residir en una sola palabra.
Peter le apoyó la mano sobre el hombro.
-Robert, la Palabra Perdida no es una «palabra» -sonrió-. La llamamos
de ese modo porque así es como la llamaban los antiguos..., en el
principio.
Capítulo 130
«En el principio fue el Verbo.»
El deán Galloway se arrodilló en el crucero mayor de la catedral de
Washington y rezó por la nación. Rezó para que su amado país comprendiera
pronto el verdadero poder del Verbo, el poder de la Palabra: la colección
de textos que resumían la sabiduría de todos los maestros antiguos,
las verdades espirituales que habían enseñado los grandes sabios.
La historia había bendecido a la humanidad con los maestros más
sabios, almas profundamente iluminadas cuya comprensión de los misterios
espirituales y psíquicos superaba todo entendimiento. Las valiosas
palabras de aquellos sabios -Buda, Jesús, Mahoma, Zoroastro y muchos
más- habían sido transmitidas a lo largo de la historia en los vehículos
más antiguos y valiosos.
En los libros.
Todas las culturas del planeta tenían su libro sagrado, su Palabra, que,
aun siendo diferente, era igual que las demás. Para los cristianos, la Palabra
era la Biblia; para los musulmanes, el Corán; para los judíos, la Torá;
para los hindúes, los Vedas, y así hasta el infinito.
«La Palabra iluminará el camino.»
Para los masones fundadores de Estados Unidos, la Palabra era la Biblia.
«Sin embargo, poca gente en la historia ha comprendido su verdadero
mensaje.»
Esa noche, arrodillado a solas en la grandiosa catedral, Galloway colocó
las manos sobre la Palabra: un gastado ejemplar de la Biblia masónica.
Ese preciado libro, como todas las Biblias de los masones, contenía el
Viejo y el Nuevo Testamento, así como una valiosa recopilación de escritos
filosóficos masónicos.
Aunque sus ojos ya no podían leer el texto, el deán se sabía de memoria
el prefacio. Su glorioso mensaje había sido leído por millones de hermanos
suyos, en innumerables idiomas y en todo el mundo.
Decía así:
EL TIEMPO ES UN RÍO... Y LOS LIBROS SON BARCOS, MUCHOS VOLÚMENES
PARTEN POR ESA CORRIENTE, PERO ENCALLAN Y SE PIERDEN EN SUS ARENAS.
SÓLO UNOS POCOS, MUY POCOS, RESISTEN LA PRUEBA DEL TIEMPO Y
VIVEN PARA BENDECIR LOS SIGLOS SUCESIVOS.
«Hay una razón para que esos volúmenes sobrevivan, mientras que
otros se pierden.» Como estudioso de la fe, al deán Galloway siempre le
había sorprendido que los antiguos textos espirituales (los libros más estudiados
del planeta) fueran en realidad los menos comprendidos.
«Sus páginas ocultan un secreto maravilloso.»
En un día no muy lejano, se haría la luz y la humanidad comenzaría a
entender por fin la verdad simple y transformadora de las antiguas enseñanzas.
Entonces daría un salto de gigante en la comprensión de su propia
naturaleza extraordinaria.
Capítulo 131
La escalera de caracol que desciende a lo largo del eje del Monumento a
Washington consta de 896 peldaños de piedra que bajan en espiral, alrededor
del hueco del ascensor. Langdon y Solomon estaban bajando, y el
profesor aún no acababa de asimilar el hecho sorprendente que su amigo
le había revelado apenas unos momentos antes: «Robert, en el interior de
la piedra angular hueca de este monumento, nuestros antepasados sepultaron
un ejemplar solitario de la Palabra, una Biblia que aguarda en la
oscuridad, al pie de esta escalera.»
Durante el descenso, Peter se detuvo repentinamente en un rellano y
balanceó el haz de la linterna hasta iluminar un gran medallón de piedra
incrustado en la pared.
«¡¿Qué es esto?!» Langdon se sobresaltó al ver la figura grabada.
El medallón representaba a un temible personaje enfundado en una
capa, con una guadaña en la mano y de rodillas junto a un reloj de arena.
Tenía un brazo levantado, con el dedo índice extendido, apuntando directamente
a una gran Biblia abierta, como diciendo: «Ahí está la respuesta.
»
Langdon contempló el grabado y luego se volvió hacia Peter.
Los ojos de su mentor relucían de misterio.
-Quiero que pienses bien una cosa, Robert. -Su voz despertó ecos en
el hueco vacío de la escalera-. ¿Por qué crees que la Biblia ha sobrevivido
a miles de años de historia tumultuosa? ¿Por qué sigue ahí? ¿Qui- zá
porque sus historias ofrecen una lectura apasionante? Desde luego que
no. Pero hay una razón. Hay una razón para que los monjes cristianos
pasen toda la vida tratando de descifrar la Biblia, y para que los místicos y
cabalistas judíos se empeñen en analizar el Antiguo Testamento. Y esa
razón, Robert, es que existen poderosos secretos escondidos en las
páginas de esos libros antiguos, secretos que son una vasta reserva de sabiduría
inexplotada, a la espera de ser descubierta.
No era la primera vez que Langdon oía la teoría de que las Sagradas
Escrituras ocultaban un significado secreto, un mensaje escondido tras un
velo de alegorías, simbolismo y parábolas.
-Los profetas nos advierten -continuó Peter- de que el lenguaje utilizado
para dar a conocer sus misterios es críptico. El Evangelio de san
Marcos nos dice: «A vosotros es dado saber el misterio..., pero todas las
cosas están en parábolas.» Proverbios advierte de que los sabios hablan
en «enigmas», mientras que la Epístola a los Corintios habla de «sabiduría
oculta», y el Evangelio de san Juan anuncia: «Os hablaré en parábolas...
y usaré palabras oscuras.»
«Palabras oscuras», repitió mentalmente Langdon, sabedor de que esa
extraña frase aparecía en repetidas ocasiones en Proverbios, así como en
el salmo 78.
«Abriré mi boca en parábolas y evocaré palabras oscuras del pasado.»
El concepto de «palabra oscura», según había estudiado Langdon, no
guardaba ninguna relación con una posible «maldad» de la palabra, sino
que indicaba que su verdadero significado estaba escondido, oculto a la
luz.
-Por si te quedara alguna duda -añadió Peter-, Corintios nos dice
abiertamente que las parábolas tienen dos capas de significado: «leche
para los bebés y alimento sólido para los hombres», donde la «leche» es
una enseñanza simplificada, destinada a las mentes infantiles, mientras
que el «alimento sólido» es el mensaje verdadero, sólo accesible a las
mentes maduras.
Peter levantó la linterna y volvió a iluminar el grabado del personaje
de la capa, que señalaba con mano firme la Biblia
-Conozco tu escepticismo, Robert, pero piensa un momento. Si no hay
un significado oculto en la Biblia, ¿entonces cómo explicas que su estudio
haya obsesionado a tantas de las grandes mentes de la historia, entre ellas
a varios científicos brillantes de la Royal Society? Sir Isaac Newton
escribió más de un millón de palabras en su intento de descifrar el
verdadero significado de las Escrituras, incluido un manuscrito de 1704
en el que afirmaba haber hallado información científica oculta en la
Biblia.
Langdon sabía que era cierto.
-Y sir Francis Bacon -prosiguió Peter-, la eminencia contratada por el
rey Jacobo para crear literalmente la Biblia en lengua vernácula que
quería el monarca, estaba tan convencido de que las Escrituras contenían
un mensaje cifrado que no vaciló en añadirle sus propios códigos, que
aún hoy se estudian. Por supuesto, como bien sabes, Bacon era rosa- cruz
y escribió La sabiduría de los antiguos. -Peter sonrió-. Incluso un
iconoclasta como el poeta William Blake insinuó que debemos leer entre
líneas.
Langdon conocía sus versos:
AMBOS LEEMOS LA BIBLIA POR LA NOCHE Y LA MAÑANA,
MAS TÚ LEES LO QUE DICE Y YO LEO LO QUE CALLA.
-Y no fueron sólo las eminencias europeas -continuó Peter, bajando
ahora más velozmente-. También aquí, Robert, en el corazón de esta joven
nación, los más brillantes de nuestros predecesores, como John
Adams, Ben Franklin y Thomas Paine, nos advirtieron de los peligros de
interpretar literalmente la Biblia. De hecho, Thomas Jefferson estaba tan
convencido de que el verdadero significado de la Biblia estaba oculto que
recortó literalmente las páginas y reeditó el libro, con la esperanza, según
sus propias palabras, «de eliminar todo andamiaje artificial y restaurar las
doctrinas auténticas».
Langdon ya conocía ese curioso dato. La Biblia de Jefferson, que aún
se seguía vendiendo, incluía muchas de sus controvertidas revisiones, entre
ellas, la eliminación del nacimiento virginal y la resurrección. Increíblemente,
durante la primera mitad del siglo xix, todos los miembros del
Congreso de Estados Unidos recibían una Biblia de Jefferson como regalo,
después de su elección.
-Peter, ya sabes que este tema me resulta fascinante, y comprendo que
para una mente brillante pueda ser tentador imaginar que las Escrituras
encierran algún significado oculto, pero nada de eso me parece lógico.
Cualquier profesor mínimamente capaz te dirá que la enseñanza nunca se
imparte en clave.
-¿Qué quieres decir?
-Los profesores enseñamos, Peter; hablamos con claridad. Los profetas
fueron los maestros más grandes de la historia. ¿Para qué iban a oscurecer
deliberadamente su lenguaje? Si esperaban cambiar el mundo, ¿qué
sentido tenía que hablaran en clave? ¿Por qué no hablar abiertamente,
para que todos pudieran entender?
Peter volvió la cabeza y miró a su amigo por encima del hombro mientras
bajaba la escalera; parecía sorprendido por la pregunta.
-Robert, la Biblia no habla con claridad por la misma razón que las
antiguas escuelas de misterios se ocultaban, por la misma razón que los
neófitos tenían que ser iniciados antes de aprender las enseñanzas secretas
de los siglos, y por la misma razón que los científicos del Colegio Invisible
se negaban a compartir sus conocimientos con los demás. Esa información
es poderosa, Robert. Los antiguos misterios no se pueden vocear
desde los tejados. Los misterios son una antorcha flamígera, que en manos
de un sabio puede iluminar el camino, pero en manos de un lunático
puede incendiar el mundo.
Langdon se detuvo en seco. «¿Qué me está diciendo?»
-Yo te estoy hablando de la Biblia, Peter. ¿Qué tienen que ver los antiguos
misterios?
Peter se volvió.
-¿No lo ves, Robert? Los antiguos misterios y la Biblia son la misma
cosa.
Langdon se lo quedó mirando, perplejo.
Su amigo guardó silencio durante unos segundos, esperando a que
Robert asimilara la idea.
-La Biblia es uno de los libros que han transmitido los antiguos misterios
a lo largo de la historia. Sus páginas intentan desesperadamente
contarnos el secreto. ¿No lo entiendes? Las «palabras oscuras» de la Biblia
son los susurros de los maestros de la antigüedad, que nos revelan en
voz baja toda su sabiduría secreta.
Langdon no dijo nada. Los antiguos misterios, tal como él los entendía,
eran una especie de manual de instrucciones para dominar el poder
latente de la mente humana, una receta para la apoteosis personal. Nunca
había podido aceptar que los misterios encerraran un poder especial y,
ciertamente, la idea de que la Biblia contuviera la clave para acceder a
ellos le parecía imposible de admitir.
-Peter, la Biblia y los antiguos misterios son dos cosas completamente
opuestas. Los misterios hablan del dios que tienes en tu interior, del
hombre como ser divino. La Biblia, en cambio, habla del dios que está por
encima de ti..., y presenta al hombre como un pecador sin ningún poder.
-¡Así es! ¡Correcto! ¡Has señalado exactamente el problema! En el
instante en que el hombre se separó de Dios, el verdadero significado de
la Palabra se perdió. Hoy las voces de los antiguos maestros han quedado
sofocadas, perdidas en medio del alboroto caótico de quienes se autoproclaman
portadores de la Palabra, de aquellos que vociferan que sólo ellos
la comprenden..., y que la Palabra está escrita única y exclusivamente en
su idioma.
Peter siguió bajando la escalera.
-Robert, tú y yo sabemos que los antiguos se espantarían si vieran lo
mucho que se han tergiversado sus enseñanzas..., si vieran que la religión
se presenta como una especie de peaje para acceder al cielo..., si supieran
que los soldados marchan a la guerra convencidos de que Dios está de su
parte. Hemos perdido la Palabra y, sin embargo, su verdadero significado
aún está a nuestro alcance, justo delante de nuestros ojos. Está presente
en todos los textos perdurables, desde la Biblia y el Bhagavad Gita, hasta
el Corán y muchos otros. Todos esos textos son venerados en el altar de la
masonería porque los masones comprendemos lo que el mundo parece
haber olvidado: que cada uno de esos textos, a su manera, nos susurra
exactamente el mismo mensaje. -La voz de Peter se inflamó de emoción-:
«¿Acaso no sabéis que sois dioses?»
Langdon estaba sorprendido por la forma en que esa conocida frase
de la antigüedad parecía empeñada en salir a relucir esa noche. Había
reflexionado al respecto mientras hablaba con el deán Galloway, y también
en el Capitolio, mientras intentaba explicar La apoteosis de Washington.
Peter redujo el volumen de la voz a un murmullo.
-Buda dijo: «Dios eres tú.» Jesús nos enseñó que el reino de los cielos
está en nosotros, y hasta nos prometió que podríamos obrar los mismos
milagros que él, e incluso mayores. El primer antipapa, Hipólito de Roma,
mencionó el mismo mensaje, que formuló por primera vez el maestro
gnóstico Monoimo: «Abandona la búsqueda de Dios y tómate a ti mismo
como punto de partida.»
Langdon recordó de pronto una imagen de la Casa del Templo, donde
el sitial del vigilante tenía un consejo grabado en el respaldo: CONÓCETE A
TI MISMO.
-Un hombre sabio me dijo una vez -prosiguió Peter con voz apenas
audible- que la única diferencia entre Dios y nosotros es que nosotros
hemos olvidado nuestra naturaleza divina.
-Peter, te entiendo, de verdad que te entiendo. Y me encantaría creer
que somos dioses, pero no veo ningún dios en este mundo. No veo
ningún superhombre. Puedes hablarme de los supuestos milagros de la
Biblia, o de cualquier otro texto religioso, pero no son más que viejas
historias inventadas por el hombre y exageradas con el paso del tiempo.
-Quizá -replicó Solomon-, o quizá simplemente necesitemos nuestra
ciencia para recuperar la sabiduría de los antiguos. -Hizo una pau- sa-. Lo
curioso es que... tengo la sensación de que la investigación de Katherine
podría conducir precisamente a eso.
Langdon recordó de repente que Katherine había salido apresuradamente
de la Casa del Templo, horas antes.
-Por cierto, ¿adonde iba?
-Volverá pronto -respondió Peter con una sonrisa-. Ha ido a confirmar
un maravilloso golpe de suerte.
Fuera, al pie del monumento, Peter Solomon se sintió revitalizado al
inhalar el aire frío de la noche y se puso a observar, divertido, cómo
Langdon miraba fijamente el suelo, rascándose la cabeza y buscando en
torno a la base del obelisco.
-Profesor -dijo en tono burlón-, la piedra angular que contiene la
Biblia está bajo tierra. El libro no se puede ver ni tocar, pero te aseguro
que está ahí.
-Te creo -repuso Langdon, que parecía perdido en sus pensamientos-,
Es sólo que... acabo de ver algo.
Retrocedió unos pasos y se puso a inspeccionar la gigantesca plaza
donde se erguía el Monumento a Washington. La explanada circular estaba
revestida en su totalidad de piedra blanca, a excepción de dos líneas
decorativas de piedra oscura que formaban dos anillos concéntricos alrededor
del monumento.
-Un círculo dentro de otro círculo -dijo-. Nunca había notado que el
Monumento a Washington se levanta en el centro de dos círculos concéntricos.
Peter sofocó una carcajada. «No se le escapa nada.»
-Así es, el gran circumpunto..., el símbolo universal de Dios..., en la
encrucijada de Estados Unidos. -Se encogió de hombros con fingida timidez-.
Seguramente es una coincidencia.
Langdon parecía abstraído mientras ascendía con la vista a lo largo
del obelisco iluminado, que refulgía blanquísimo sobre el negro profundo
del cielo invernal.
Peter intuía que su amigo estaba empezando a ver el monumento
como lo que realmente era: un recordatorio silencioso de la antigua sabiduría,
el icono de un hombre ilustrado, en el corazón de una gran nación.
Aunque Peter no podía ver el diminuto ápice de aluminio de la cúspide,
sabía que estaba ahí: la mente iluminada del hombre, esforzándose por
llegar al cielo.
Laus Deo.
-¿Peter? -Langdon se acercó a él con la expresión demudada de alguien
que acabara de experimentar una iniciación mística-. Casi se me
olvida -dijo mientras se metía la mano en el bolsillo y sacaba su anillo
masónico-. Llevo toda la noche queriendo devolverte esto.
-Gracias, Robert.
Peter alargó la mano izquierda y cogió con admiración el anillo.
-¿Sabes? -añadió-. Todo el secreto y el misterio en torno a este anillo
y la pirámide masónica han obrado un poderoso efecto en mi vida.
Cuando era joven recibí la pirámide con la promesa de que ocultaba secretos
místicos. Su mera existencia me hizo creer que verdaderamente
había grandes misterios en el mundo. Azuzó mi curiosidad, alimentó mi
capacidad de maravilla y me inspiró para que abriera la mente a los antiguos
misterios. -Sonrió con serenidad mientras se deslizaba el anillo en el
bolsillo-. Ahora me doy cuenta de que el verdadero propósito de la
pirámide masónica no era revelar las respuestas, sino inspirar fascinación
por ellas.
Los dos hombres permanecieron un largo rato en silencio al pie del
monumento.
Cuando por fin Langdon habló, lo hizo en tono grave.
-Tengo que pedirte un favor, Peter, un favor de amigo.
-Por supuesto, lo que quieras.
En tono firme, Langdon le pidió lo que quería.
Solomon asintió, sabiendo que su amigo tenía razón.
-Lo haré.
-Ahora mismo -añadió Robert, dirigiéndose al Escalade, que los estaba
esperando.
-De acuerdo, pero con una condición.
Robert Langdon levantó la vista al cielo, riendo entre dientes.
-No sé cómo lo haces, pero siempre acabas teniendo la última palabra.
-Sí, y todavía hay una última cosa que quiero que Katherine y tú
veáis.
-¿A esta hora?
Solomon sonrió con afecto a su viejo amigo.
-Es el tesoro más espectacular de Washington... y algo que muy pocas
personas han visto.
Capítulo 132
Katherine se sentía flotar de dicha mientras subía velozmente la colina,
hacia la base del Monumento a Washington. Esa noche había vivido experiencias
terribles y trágicas, pero sus pensamientos se concentraban
ahora, aunque sólo fuera momentáneamente, en la maravillosa noticia
que le había dado Peter momentos antes, una noticia que acababa de
confirmar con sus propios ojos.
«Mi investigación está a salvo. En su totalidad.»
Los datos almacenados en los discos holográficos del laboratorio habían
sido destruidos esa noche, pero antes, en la Casa del Templo, Peter le
había revelado que había hecho copias de seguridad secretas de toda su
investigación noética, y que las conservaba en las oficinas ejecutivas de
los depósitos del Smithsonian. «Ya sabes que me fascina tu trabajo -le
había explicado-. Quería seguir tus progresos sin molestarte.»
-¿Katherine? -la llamó una voz grave.
Ella levantó la vista.
Una figura solitaria se recortaba a contraluz sobre la base iluminada
del monumento.
-¡Robert!
Corrió hacia él y lo abrazó.
-Ya me he enterado -le susurró Langdon-, Debe de haber sido un gran
alivio para ti.
La voz de Katherine se quebró por la emoción.
-Un alivio increíble.
La investigación que Peter había salvado era una proeza científica,
una vasta colección de experimentos que demostraban que el pensamiento
humano era una fuerza real y mensurable, capaz de interactuar con el
mundo físico. Los experimentos de Katherine demostraban el efecto del
pensamiento humano sobre los más diversos objetos, desde cristales de
hielo hasta generadores de eventos aleatorios, pasando por el movimiento
de las partículas subatómicas. Los resultados eran concluyentes e irrefutables,
con el potencial de convertir en creyentes a los escépticos y de
afectar la conciencia mundial a una escala gigantesca.
-Todo cambiará, Robert. Todo.
-Peter está convencido de que así será.
Katherine buscó a su hermano con la mirada.
-Ha ido al hospital -dijo Langdon-. Le insistí para que fuera, como un
favor personal.
Katherine suspiró aliviada.
-Gracias.
-Me pidió que te esperara aquí.
Ella asintió mientras su mirada ascendía por el reluciente obelisco
blanco.
-A mí me dijo que pensaba traerte aquí y algo referente a Laus Deo...
No me explicó mucho más.
Langdon soltó una risita cansada.
-Tampoco yo estoy seguro de haberlo entendido del todo. -Miró la
cúspide del monumento-. Tu hermano ha dicho unas cuantas cosas esta
noche que no acabo de asimilar.
-Espera, déjame que adivine -dijo Katherine-. ¿Algo sobre los antiguos
misterios, la ciencia y las Sagradas Escrituras?
-¡Premio!
-Bien venido al club -replicó ella con un guiño-. Peter empezó a
hablarme de todo eso hace mucho tiempo. En buena medida, él ha inspirado
mi investigación.
-Desde un punto de vista puramente intuitivo, algunas de las cosas
que dijo parecían tener sentido. -Langdon meneó la cabeza-. Pero intelectualmente...
Katherine sonrió y le pasó un brazo por la espalda.
-¿Sabes, Robert? Quizá yo pueda ayudarte en ese aspecto.
En las entrañas del Capitolio, el Arquitecto Warren Bellamy caminaba
por un pasillo desierto.
«Esta noche sólo queda una cosa por hacer», pensó.
Cuando llegó a su despacho, sacó una llave muy antigua del cajón de
su escritorio. Era una llave negra de hierro, fina y alargada, con marcas
desdibujadas. Bellamy se la guardó en el bolsillo y se preparó para recibir
a sus invitados.
Robert Langdon y Katherine Solomon iban de camino al Capitolio. Tal
como Peter le había pedido, Bellamy iba a ofrecerles una experiencia muy
poco frecuente: la oportunidad de contemplar el secreto más maravilloso
del edificio, uno que sólo el Arquitecto podía revelarles.
Capítulo 133
Muy por encima del suelo de la Rotonda del Capitolio, Robert Langdon
avanzaba nervioso, centímetro a centímetro, por la pasarela circular que
se extendía justo debajo de la cúpula. Probó a mirar más allá de la barandilla,
mareado por la altura, sin poder creer todavía que hubieran pasado
menos de diez horas desde el hallazgo de la mano de Peter en el punto
central del suelo que se extendía allá abajo.
En ese mismo suelo, a cincuenta y cinco metros de distancia, el Arquitecto
del Capitolio no era más que una mancha diminuta, que atravesó la
Rotonda y se perdió de vista. Bellamy había acompañado a Langdon y a
Katherine hasta la pasarela y los había dejado allí, con instrucciones muy
concretas.
«Instrucciones de Peter.»
Langdon echó un vistazo a la vieja llave de hierro que Bellamy le había
dado. Después, miró la estrecha escalerilla que subía a partir del nivel
donde se encontraban... y seguía subiendo. «Que Dios me asista.» Aquella
angosta escalera, según el Arquitecto, conducía a una pequeña puerta
metálica cuya cerradura se abría con la llave que Langdon tenía en la
mano.
Al otro lado de la puerta había algo que Peter estaba empeñado en que
Langdon y Katherine vieran. No había dicho qué era exactamente, pero
había dejado instrucciones precisas acerca de la hora en que debían abrir
la puerta.
«¿Tenemos que esperar para abrir la puerta? ¿Por qué?»
Langdon volvió a consultar el reloj y soltó un gruñido.
Se metió la llave en el bolsillo y contempló el vacío inmenso que se
abría ante él, al otro lado de la barandilla. Katherine había echado a andar
sin miedo, imperturbable al parecer por las alturas, y para entonces
había cubierto la mitad de la circunferencia y contemplaba con admiración
cada centímetro de La apoteosis de Washington de Brumidi, que se
cernía justo sobre sus cabezas. Desde su poco habitual punto de vista, los
personajes de cinco metros de altura que decoraban los casi quinientos
metros cuadrados de la cúpula del Capitolio se veían con sorprendente
detalle.
Langdon le dio la espalda a Katherine, se volvió hacia la pared y susurró
en voz muy baja:
-Katherine, te habla la voz de tu conciencia: ¿por qué has abandonado
a Robert?
Obviamente, ella ya conocía las asombrosas propiedades acústicas de
la cúpula, por lo que la pared no tardó en susurrarle una respuesta:
-Porque Robert es un gallina. Tendría que venir aquí conmigo. Nos
queda mucho tiempo, antes de poder abrir la puerta.
Langdon sabía que tenía razón y, aunque a disgusto, empezó a recorrer
el balcón, pegándose cuanto podía a la pared.
-Este techo es absolutamente asombroso -se maravilló Katherine
mientras estiraba el cuello para abarcar en todo su enorme esplendor la
Apoteosis que se desplegaba más arriba-. ¡Dioses de la mitología, mezclados
con científicos e inventores y con sus creaciones! ¡Y pensar que
ésta es la imagen que ocupa el centro de nuestro Capitolio!
Langdon levantó la vista hacia las vastas figuras de Franklin, Fulton,
Morse y sus inventos tecnológicos. Partiendo de esos personajes, un refulgente
arco iris trazaba una curva para guiar la mirada del observador
hacia George Washington, que ascendía al cielo sentado en una nube.
«La gran promesa del hombre convertido en dios.»
-Es como si toda la esencia de los antiguos misterios flotara sobre la
Rotonda -dijo Katherine.
Langdon tuvo que admitir que no había en el mundo muchos frescos
que combinaran los inventos científicos, los dioses de la mitología y la
apoteosis humana. La espectacular colección de imágenes de ese techo
era, sin duda alguna, un mensaje inspirado en los antiguos misterios,
puesto ahí por alguna razón. Los padres fundadores veían la nación como
un lienzo en blanco, como un campo fértil donde sembrar la simiente de
los misterios. Siglos después, ese icono que planeaba en las alturas (el
padre de la nación en su ascenso al cielo) flotaba silencioso sobre los legisladores,
los gobernantes y los presidentes, como un audaz recordatorio,
como un mapa del futuro, una promesa de que algún día el hombre
evolucionaría hasta alcanzar la completa madurez espiritual.
-Robert -murmuró Katherine con la mirada fija todavía en las colosales
figuras de los grandes inventores de América, acompañados de Minerva-,
esto es profético. Actualmente, los inventos más avanzados del
hombre se están utilizando para estudiar sus ideas más antiguas. Puede
que la noética sea una ciencia nueva, pero en el fondo es la más antigua
del mundo: el estudio del pensamiento humano. -Se volvió hacia él con
ojos maravillados-, Y estamos averiguando que los antiguos tenían una
comprensión del pensamiento más profunda que la nuestra en la actualidad.
-Es lógico -replicó Langdon-. La mente humana era la única tecnología
de que disponían los antiguos. Los primeros filósofos la estudiaron
sin descanso.
-¡Así es! Los textos antiguos reflejan la obsesión por el poder de la
mente humana. Los Vedas describen la circulación de la energía mental, y
el Pistis Sophia, la conciencia universal. El Zohar analiza la naturaleza
del espíritu-mente, y los textos chamánicos predicen la «influencia a distancia
» de Einstein en el ámbito de la curación a distancia. ¡Todo está
ahí! ¡Y eso por no hablar de la Biblia!
-¿Tú también? -dijo Langdon, riendo-. Tu hermano intentó convencerme
de que la Biblia está llena de información científica codificada.
-Lo está -replicó ella-, Y si no crees a Peter, lee algunos de los textos
esotéricos de Newton sobre la Biblia. ¿Sabes, Robert?, cuando empiezas a
entender sus parábolas crípticas te das cuenta de que la Biblia es un estudio
de la mente humana.
Langdon se encogió de hombros.
-Supongo que tendré que volver a leerla.
-Voy a hacerte una pregunta -dijo ella, que obviamente no apreciaba
su escepticismo-. Cuando la Biblia nos dice que construyamos nuestro
templo..., un templo que debemos «construir sin herramientas y sin ruido
», ¿a qué templo crees que se refiere?
-Bueno, el texto dice que nuestro cuerpo es un templo.
-Sí, Corintios 3, 16, pero lo que dice en realidad es que el templo de
Dios somos nosotros. -Katherine le sonrió-, Y el Evangelio de Juan dice
exactamente lo mismo. Robert, las Escrituras aluden claramente al poder
latente en nuestro interior, y nos instan a dominarlo... Nos animan a
construir el templo de nuestra mente.
-Por desgracia, creo que gran parte del mundo religioso está esperando
la reconstrucción de un templo real. Es parte de la profecía mesiánica.
-Sí, pero ese punto de vista pasa por alto un aspecto importante. La
Segunda Venida es el advenimiento del hombre, el momento en que la
humanidad construye por fin el templo de su mente.
-No sé -dijo Langdon, rascándose la barbilla-. No soy un experto en
estudios bíblicos, pero estoy bastante seguro de que las Escrituras describen
detalladamente un templo material, que es preciso construir. La estructura
que describen consta de dos partes: un templo exterior, llamado
sancta, y otro interior, el sanctasanctórum, separado del otro por un delgado
velo.
Katherine sonrió.
-Para ser un escéptico de la Biblia, tienes muy buena memoria. Por
cierto, ¿has visto alguna vez un cerebro humano? Consta de dos partes:
una exterior, llamada duramadre, y otra interior, la piamadre. Ambas están
separadas por la aracnoides, un velo semejante a una tela de araña.
Él hizo un gesto de sorpresa.
Suavemente, Katherine alargó la mano y la apoyó en la sien de
Langdon.
-Éste es tu templo, Robert.
Mientras Langdon intentaba procesar lo que Katherine acababa de
decirle, recordó inesperadamente un pasaje del Evangelio gnóstico de
María: «Donde está la mente, está el tesoro.»
-Quizá hayas oído hablar -dijo Katherine, bajando la voz- de los
escáneres cerebrales realizados a yoguis durante la meditación. En estados
avanzados de concentración, el cerebro humano crea una sustancia física
similar a la cera, secretada por la glándula pineal. Esa secreción cerebral
no se parece a ninguna otra del cuerpo. Tiene increíbles efectos curativos,
puede regenerar las células, y quizá sea una de las razones por las que los
yoguis son tan longevos. Te estoy hablando de auténtica ciencia, Robert.
Esa sustancia tiene propiedades inconcebibles y sólo puede ser generada
por una mente absolutamente enfocada en un estado de concentración
profunda.
-Recuerdo haber leído algo al respecto, hace varios años.
-Sí, probablemente. Y a propósito, supongo que recordarás la narración
bíblica del maná que cae del cielo.
Langdon no veía la conexión.
-¿Te refieres a la sustancia mágica que cayó del cielo para dar de comer
a los hambrientos?
-Exacto. Se decía que curaba a los enfermos, otorgaba larga vida y,
curiosamente, no producía deyecciones en quienes la consumían. -Katherine
hizo una pausa, como esperando a que Langdon comprendiera-,
¡Robert! -lo aguijonéo-. ¡Un alimento que cae del cielo! -Se golpeó la sien
con un dedo-. ¡Que cura mágicamente! ¡Que no produce deyecciones!
¿No lo ves? ¡Es un código, Robert! «Templo» significa «cuerpo», «cielo»
significa «mente», la «escalera de Jacob» es la columna vertebral, y el
«maná» es esa rara secreción cerebral. Cuando veas esas palabras en la
Biblia, presta atención, porque a menudo son marcadores que señalan un
significado más profundo, oculto bajo la superficie.
Katherine siguió explicándole con elocuente vehemencia que esa misma
sustancia mágica aparecía en todas las manifestaciones de los antiguos
misterios: era el néctar de los dioses, el elixir de la vida, la fuente de la
eterna juventud, la piedra filosofal, la ambrosía, el rocío, el ojas y el soma.
Después, su amiga se embarcó en una exhaustiva descripción de la
glándula pineal, como representación del ojo de Dios, que todo lo ve.
-En Mateo 6,22 -dijo con entusiasmo-, el Evangelio no habla de los
ojos, sino del ojo. Dice: «Si tu ojo está sano, entonces todo tu cuerpo estará
lleno de luz.» Ese concepto está representado también por el ajna o
sexto chakra, y por el punto que los hindúes se marcan en la frente, que...
Katherine se detuvo en seco con expresión avergonzada.
-Oh, lo siento... Estoy divagando. ¡Es que me entusiasma tanto todo
esto! Llevo muchos años estudiando lo que dijeron los antiguos acerca del
increíble poder mental del hombre, y ahora la ciencia nos demuestra que
es posible acceder a ese poder mediante un proceso físico. Bien utilizado,
nuestro cerebro puede desplegar poderes literalmente sobrehumanos. La
Biblia, como muchos textos antiguos, es una exposición detallada de la
máquina más compleja jamás creada: la mente humana. -Lanzó un
suspiro-. Increíblemente, hasta ahora la ciencia no ha hecho más que
rascar la superficie de la enorme potencialidad de la mente.
-Y tu trabajo en el campo de la noética será un salto gigantesco hacia
el futuro...
-O hacia el pasado -replicó ella-. Los antiguos ya conocían muchas de
las verdades científicas que ahora estamos redescubriendo. En cuestión de
años, el hombre moderno se verá obligado a aceptar lo que ahora es
impensable: nuestros cerebros podrán generar energía capaz de transformar
el mundo físico. -Hizo una pausa-. Las partículas reaccionan con
nuestros pensamientos..., lo que significa que nuestros pensamientos
tienen el poder de cambiar el mundo.
Langdon esbozó una sonrisa.
-Las conclusiones de mi investigación son éstas -prosiguió Katherine-.
Dios es algo muy real: una energía mental que lo impregna todo. Y
nosotros, los seres humanos, hemos sido creados a su imagen y semejanza...
-¿Cómo? -la interrumpió él-. ¿Dices que hemos sido creados a imagen
y semejanza de una energía mental?
-Exactamente. Nuestros cuerpos físicos han evolucionado a través del
tiempo, pero nuestra mente fue creada a imagen y semejanza de Dios.
Nuestra lectura de la Biblia es demasiado literal. Decimos que Dios nos
creó a su imagen, pero no es nuestro cuerpo físico lo que se parece a
Dios, sino nuestra mente.
Langdon guardó silencio, completamente absorbido por la idea.
-Ése es el gran don, Robert, y Dios está esperando a que lo comprendamos.
En el mundo entero, levantamos la vista al cielo y esperamos a
Dios..., sin darnos cuenta de que Él nos está esperando a nosotros. -Katherine
hizo una pausa para dar tiempo a que Langdon asimilara sus palabras-.
Somos creadores, pero ingenuamente asumimos el papel de
«creados». Nos vemos como corderos indefensos, manipulados y zarandeados
por el Dios que nos creó. Nos arrodillamos como niños asustados
y le suplicamos que nos ayude, que nos perdone y que nos conceda suerte.
Pero cuando por fin entendamos que verdaderamente hemos sido
creados a su imagen y semejanza, entonces empezaremos a comprender
que también nosotros debemos ser creadores. Cuando entendamos eso, se
abrirán todas las puertas para la realización del potencial humano.
Langdon recordó un pasaje de la obra del filósofo Manly P. Hall que
siempre lo había impresionado: «Si el infinito no hubiera deseado que el
hombre fuera sabio, no le habría otorgado la facultad de conocer.» Volvió
a levantar la vista para contemplar La apoteosis de Washington, el ascenso
simbólico del hombre a la categoría de dios. «El creado... convertido
en Creador.»
-Lo más asombroso de todo -dijo Katherine- es que, en cuanto los
humanos comencemos a explotar nuestro verdadero poder, tendremos un
enorme control sobre todo nuestro mundo. Seremos capaces de diseñar la
realidad, en lugar de reaccionar simplemente a sus dictados.
Langdon bajó la mirada.
-Creo que eso es bastante peligroso.
Katherine pareció sorprendida e impresionada.
-iSí, exactamente! Si los pensamientos afectan al mundo, entonces
debemos tener mucho cuidado con lo que pensamos. Los pensamientos
destructivos también tienen su influencia, y todos sabemos que es mucho
más fácil destruir que crear.
Langdon pensó en todas las tradiciones que insistían en la necesidad
de proteger la antigua sabiduría de aquellos que no la merecían y de compartirla
únicamente con los iluminados. Pensó en el Colegio Invisible y en
el gran científico Isaac Newton, que había pedido a Robert Boyle la mayor
discreción respecto a su investigación secreta. «No se puede comunicar
-escribió Newton en 1676- sin un daño inmenso para el mundo.»
-Hay un aspecto interesante en todo eso -dijo Katherine-. La gran
ironía es que todas las religiones del mundo, durante siglos, han instado a
sus fieles a abrazar los conceptos de «fe» y «creencia». Ahora la ciencia,
que durante siglos ha tachado a la religión de superstición infundada,
debe admitir que su próxima gran frontera es literalmente la ciencia de la
«fe» y de la «creencia»: el poder de la convicción y la intención concentradas.
La misma ciencia que erosionó nuestra fe en los milagros ahora
está construyendo un puente para salvar el abismo que creó.
Langdon consideró durante un buen rato sus palabras. Después, lentamente,
volvió a levantar la vista hacia la Apoteosis.
-Tengo una objeción -dijo, mirando otra vez a Katherine-. Aunque
acepte por un instante, sólo por un instante, que tengo el poder de cambiar
el mundo físico con la fuerza de la mente y de hacer que se manifieste
todo aquello que deseo..., me temo que no encuentro nada en mi vida
que me haga pensar que estoy en posesión de semejante poder.
Ella se encogió de hombros.
-Eso es que no has buscado con suficiente empeño.
-¡Vamos! Quiero una respuesta de verdad. Ésa es la respuesta de un
sacerdote y yo quiero la de una científica.
-¿Quieres una respuesta de verdad? La tendrás. Si te doy un violin y
te digo que tienes la capacidad de producir una música maravillosa, no te
estaré mintiendo. Es cierto que tienes esa capacidad, pero necesitarás
muchísimo tiempo y esfuerzo para ponerla en práctica. Con el uso de la
mente pasa lo mismo, Robert. El pensamiento bien dirigido es una habilidad
que se aprende. Para materializar una intención, hace falta una concentración
con la intensidad de un láser, una visualización que abarque
todos los sentidos y una fe profunda. Lo hemos demostrado en el laboratorio.
Y al igual que sucede con el violin, hay gente con más talento natural
que otra. Piensa en la historia. Piensa en las vidas de todos los iluminados
que obraron milagros.
-Por favor, Katherine, no me digas que de verdad crees en milagros.
¿Realmente crees en lo de transformar el agua en vino y curar a los enfermos
con sólo tocarlos?
Ella hizo una inspiración profunda y exhaló lentamente el aire.
-He visto a gente transformar células cancerosas en células sanas sólo
con pensar en ellas. He visto cómo la mente humana puede transformar
el mundo físico de mil maneras diferentes. Cuando has sido testigo de
algo así, Robert, cuando esas cosas han pasado a formar parte de tu
realidad, entonces creer en algunos de los milagros que aparecen en los
libros es sólo cuestión de grado.
Langdon estaba pensativo.
-Es una manera muy estimulante de contemplar el mundo, Katherine,
pero a mí me exigiría un esfuerzo de fe del que no me siento capaz. Como
sabes, la fe nunca ha sido mi fuerte.
-Entonces no pienses que es fe. Piensa sólo en cambiar de perspectiva
y en aceptar que el mundo no es exactamente como lo imaginas. A lo
largo de la historia, todos los grandes avances científicos comenzaron con
una simple idea que amenazaba con derribar todas nuestras convicciones.
Una aseveración tan sencilla como que la Tierra es redonda fue
ridiculizada como algo imposible porque la mayoría de la gente pensaba
que, si así hubiera sido, se habría derramado el agua de todos los océanos.
El heliocentrismo fue tildado de herejía. Las mentes pequeñas siempre
atacan lo que no entienden. Hay gente que crea y gente que destruye. Esa
dinámica existe desde el principio de los tiempos. Pero, al final, los
creadores encuentran creyentes y, cuando el número de creyentes alcanza
una masa crítica, entonces el mundo se vuelve redondo, y el sistema solar,
heliocéntrico. La percepción se transforma y nace una nueva realidad.
Langdon asintió mientras sus pensamientos empezaban a divagar.
-Tienes una expresión curiosa -le dijo ella.
-Sí, quizá. No sé por qué, pero me estaba acordando de cuando salía
por la noche con la canoa y remaba hasta el centro del lago, para tumbarme
bajo las estrellas y pensar en esas cosas.
Ella asintió porque sabía de qué hablaba Langdon.
-Todos tenemos un recuerdo similar. Por alguna razón, tumbarse en el
suelo para contemplar el cielo... abre la mente. -Levantó la vista al techo y
pidió-: Dame tu americana.
-¿Qué?
Él se la quitó y se la dio.
Katherine la dobló un par de veces y la depositó sobre la pasarela, a
modo de almohada.
-Acuéstate.
Langdon se echó de espaldas y Katherine le apoyó la cabeza sobre la
mitad de la americana doblada. Después se acostó a su lado. Parecían dos
niños tumbados hombro con hombro en la estrecha pasarela, contemplando
el enorme fresco de Brumidi.
-Muy bien -susurró ella-. Ahora intenta recuperar aquella actitud
mental. Eres un chico tumbado en una canoa, mirando las estrellas, con
la mente abierta y llena de asombro y maravilla.
Langdon trató de obedecer, aunque en ese momento, cómodamente
acostado, empezó a sentir que el cansancio lo invadía. Cuando la vista se
le empezó a volver borrosa, percibió sobre su cabeza una forma vaga, que
de inmediato lo hizo despertar.
«¿Será posible?»
Le parecía mentira no haberlo visto antes, pero las figuras de La apoteosis
de Washington estaban claramente dispuestas en dos anillos concéntricos:
un círculo dentro de otro círculo.
«¿También la Apoteosis es un circumpunto?»
Se preguntó qué otras cosas le habrían pasado inadvertidas esa noche.
-Quiero decirte algo importante, Robert. Hay otro aspecto en todo
esto, un aspecto que, según creo, es el más sorprendente de mi investigación.
«¿Todavía hay más?»
Katherine se incorporó sobre un codo.
-Y te aseguro que si nosotros, los seres humanos, fuéramos capaces de
asumir con sinceridad esa única y sencilla verdad, el mundo cambiaría de
la noche a la mañana.
Para entonces Langdon la escuchaba con toda su atención.
-Como preámbulo de lo que voy a decirte -prosiguió ella-, me gustaría
recordarte los mantras masónicos de «reunir lo que está disperso»,
obtener «orden del caos» y lograr la «unión».
-Continúa -dijo Langdon, intrigado.
Katherine bajó los ojos y le sonrió.
-Hemos demostrado científicamente que el poder de cada pensamiento
humano crece exponencialmente con el número de mentes que lo
comparten.
Langdon guardó silencio mientras se preguntaba adonde querría llegar
ella con esa idea.
-Lo que intento decir es que... dos cabezas son mejor que una, pero no
son el doble de buenas, sino mucho más que el doble. Cuando muchas
mentes trabajan a la vez, el efecto de sus pensamientos se multiplica exponencialmente.
Es el poder inherente de los grupos de oración, de los
círculos de curación, de los cánticos entonados al unísono y del culto
practicado en masa. La idea de «conciencia universal» no es un vago
concepto de la Nueva Era, sino una firme realidad científica. Si conseguimos
controlarla y utilizarla, transformaremos el mundo. Ése es el hallazgo
fundamental de la ciencia noética. ¿Y sabes algo más? Ya está pasando.
Puedes sentirlo a tu alrededor. La tecnología nos está interconectando de
maneras que nunca habríamos creído posibles: Twitter, Google, la Wikipedia
y mil cosas más se combinan para crear una red de mentes interconectadas.
-Se echó a reír-, Y te aseguro que en cuanto publique mi
obra, el tweet más corriente de todo el Twitter será «estoy aprendiendo
ciencia noética», y estallará el interés por la materia.
Langdon sentía los párpados increíblemente pesados.
-¿Puedes creer que todavía no he aprendido a mandar un tweeter?
-Un tweet -lo corrigió ella, riendo.
-¿Perdón?
-Nada, no importa. Cierra los ojos. Te despertaré cuando sea la hora.
Langdon se dio cuenta de que había olvidado por completo la vieja
llave que les había dado el Arquitecto... y la razón por la que habían subido
hasta allí. Mientras una nueva oleada de cansancio lo invadía, cerró
los ojos y, en la oscuridad de su mente, se sorprendió pensando en la
«conciencia universal», en los escritos de Platón sobre la «mente del
mundo» o la «reunión de Dios», y en el «inconsciente colectivo» de Jung.
El concepto era tan sencillo como asombroso.
«Dios está en la unión de Muchos... y no en Uno.»
-Elohim -dijo de pronto Langdon, abriendo súbitamente los ojos por
lo inesperado de la conexión que acababa de establecer.
-¿Qué has dicho? -preguntó Katherine, que no había dejado de mirarlo.
-Elohim -repitió él-. ¡La palabra hebrea que designa a Dios en el
Antiguo Testamento! Siempre me había intrigado.
Katherine le sonrió porque sabía lo que quería decir.
-Es plural, ¿verdad?
«¡Exacto!»
Langdon nunca había entendido por qué los primeros pasajes de la
Biblia se referían a Dios como un ser plural. Elohim. En el Génesis, Dios
Todopoderoso no aparecía descrito como Uno, sino como Muchos.
-Dios es plural -susurró Katherine- porque las mentes de la humanidad
son plurales.
Los pensamientos de Langdon se arremolinaban para entonces en una
gran espiral: sueños, recuerdos, esperanzas, temores, revelaciones... Todo
giraba por encima de su cabeza en la cúpula de la Rotonda. Cuando ya
empezaban a cerrársele los ojos por segunda vez, se encontró contemplando
fijamente tres palabras en latín, pintadas en el fresco de la Apoteosis
.
E PLURIBUS UNUM.
«De muchos, uno. De la pluralidad, la unidad», pensó, poco antes de
quedarse dormido.
Epílogo
Robert Langdon tardó en despertarse.
Unos rostros lo miraban desde arriba.
«¿Dónde estoy?»
En seguida recordó dónde estaba. Se sentó lentamente bajo la Apoteosis.
Tenía la espalda dolorida por haber dormido sobre la dura pasarela.
«¿Dónde está Katherine?»
Consultó el reloj de Mickey Mouse.
«Ya casi es la hora.»
Se puso de pie, mirando con cuidado por encima del pasamanos hacia
el vacío que se abría a sus pies.
-¿Katherine? -llamó.
El nombre despertó ecos en el silencio de la Rotonda desierta.
Recogió del suelo la americana de tweed, la sacudió y se la puso. Miró
en los bolsillos. La llave de hierro que le había dado el Arquitecto había
desaparecido.
Volvió sobre sus pasos por la pasarela y se encaminó hacia la abertura
que les había enseñado Bellamy: una empinada escalera metálica que ascendía
por un estrecho espacio oscuro. Empezó a subir. Siguió subiendo,
más y más alto. La escalera se hacía cada vez más angosta y empinada,
pero aun así Langdon continuó.
«Sólo un poco más.»
A partir de cierto punto, los peldaños casi se transformaban en las
traviesas de una escalera de mano, y el pasadizo se constreñía hasta extremos
alarmantes. Finalmente, la escalera terminó y Langdon llegó a un
pequeño rellano con una pesada puerta de metal. La llave de hierro estaba
en la cerradura. Langdon empujó la puerta entreabierta y los goznes
crujieron. Al otro lado, el aire parecía frío. Cuando franqueó el umbral
hacia la lóbrega oscuridad, se dio cuenta de que estaba a la intemperie.
-Estaba a punto de bajar a buscarte -le dijo Katherine, sonriendo-. Ya
casi es la hora.
Cuando reconoció el lugar, Langdon sofocó una exclamación de sorpresa.
Se encontraba sobre una diminuta pasarela alrededor del pináculo
de la cúpula del Capitolio. Justo encima de él, la estatua de bronce de la
Libertad contemplaba desde lo alto la capital que dormía. La imagen miraba
al este, donde las primeras pinceladas rojizas del alba empezaban a
colorear el horizonte.
Katherine guió a Langdon por la pasarela hasta situarse ambos mirando
al oeste, perfectamente alineados con el National Mall. A lo lejos,
la silueta del Monumento a Washington se erguía a la luz del amanecer.
Desde esa perspectiva, el gigantesco obelisco les pareció aún más impresionante
que antes.
-Cuando lo construyeron -susurró Katherine- era la estructura más
alta del planeta.
Langdon recordó las viejas fotografías en sepia de los canteros que
trabajaban en los andamios, a más de ciento cincuenta metros de altura, y
colocaban manualmente, uno a uno, todos los bloques.
«Somos constructores -pensó-, somos creadores.»
Desde el principio de los tiempos, el hombre había sentido en su interior
algo más, algo superior. Había anhelado poseer poderes que no tenía.
Había soñado con volar, con sanar y con transformar el mundo de todas
las maneras imaginables.
Y lo había conseguido.
Ahora los santuarios de las proezas humanas adornaban el National
Mall. Los museos de la Smithsonian florecían con nuestros inventos,
nuestro arte, nuestra ciencia, y las ideas de nuestros grandes pensadores.
Contaban la historia del hombre como creador, desde los utensilios de
piedra del Museo de Historia de los Indígenas Norteamericanos, hasta los
reactores y los cohetes del Museo Nacional del Aire y el Espacio.
«Si nuestros antepasados nos vieran ahora, seguramente nos tomarían
por dioses.»
Mientras miraba a través de la niebla que precede al alba la vasta geometría
de museos y monumentos que se extendía ante él, Langdon volvió
a contemplar una vez más el Monumento a Washington. Imaginó el ejemplar
solitario de la Biblia, dentro de la piedra angular enterrada, y pensó
que la Palabra de Dios era en realidad la palabra del hombre.
Pensó en el gran circumpunto y en su presencia en la explanada circular,
bajo el monumento que se levantaba en la encrucijada de la nación, y
recordó de pronto la pequeña caja de piedra que Peter le había confiado.
Se dio cuenta entonces de que el cubo, al desplegarse, había formado
exactamente la misma figura geométrica que tenía ante sí: una cruz con
un circumpunto en el centro. Langdon se echó a reír.
«Incluso la caja apuntaba hacia este lugar.»
-¡Mira, Robert! -Katherine le señaló la cúspide del monumento.
Entonces, fijando más la vista, consiguió ver lo que ella le indicaba.
Al otro lado del Mall, un destello diminuto de dorada luz solar resplandecía
reflejado en la cúspide del gigantesco obelisco. El punto reluciente
no tardó en volverse aún más brillante, centelleando en la punta de
aluminio del vértice. Langdon siguió mirando, maravillado, mientras la
luz se transformaba en el haz de un faro, que se proyectaba sobre la
ciudad sumida en la penumbra. Imaginó las letras diminutas grabadas en
la cara oriental del remate de aluminio y comprendió asombrado que el
primer rayo de sol que cada mañana incidía sobre la capital del país, día
tras día, iluminaba antes que nada dos palabras: «Laus Deo.»
-Robert -susurró Katherine-, aquí nunca sube nadie al amanecer. Esto
es lo que mi hermano quería que viéramos.
Langdon sintió que se le aceleraba el pulso, mientras el fulgor de la
cúspide del monumento se volvía más intenso.
-Según Peter, ésta es la razón por la que los fundadores de la nación
levantaron un monumento tan alto. No sé si eso es cierto, pero sé que hay
una ley muy antigua que prohibe construir en la capital un monumento
más alto que éste.
La luz siguió bajando centímetro a centímetro por el vértice del obelisco
mientras el sol trepaba por el horizonte, a sus espaldas. Contemplando
el paisaje, Langdon casi podía sentir a su alrededor el movimiento de
las esferas celestiales, que trazaban sus órbitas eternas a través del espacio
vacío. Pensó en el Gran Arquitecto del Universo y recordó que Peter le
había dicho que sólo el Arquitecto podía revelarle el tesoro que quería
enseñarle. Langdon había supuesto que se refería a Warren Bellamy.
«Pero hablaba de otro Arquitecto.»
A medida que los rayos de sol cobraban fuerza, el resplandor dorado
envolvió en su totalidad el vértice del obelisco.
«La mente del hombre, recibiendo la iluminación.»
Después, la luz comenzó a bajar poco a poco por el monumento, iniciando
el mismo descenso que repetía cada mañana.
«El cielo baja a la tierra... Dios conecta con el hombre.»
Langdon se dio cuenta de que el mismo proceso se repetiría a la inversa
al atardecer. El sol se pondría al oeste, y la luz subiría otra vez de la
tierra al cielo..., como preparación para un nuevo día.
Junto a él, Katherine se estremeció y se le acercó un poco más. Langdon
le pasó un brazo por los hombros. Mientras los dos permanecían
juntos y en silencio, Robert pensó en todo lo que había aprendido esa
noche, en la creencia de Katherine de que todo estaba a punto de cambiar,
y en la fe de Peter en una era de iluminación inminente. Recordó
también las palabras de un gran profeta, que había dicho: «Porque no hay
cosa oculta que no haya de ser manifestada, ni cosa escondida que no
haya de ser conocida y venida a la luz.»
Mientras el sol salía sobre Washington, Langdon levantó la vista al
cielo, donde las últimas estrellas de la noche se estaban apagando. Pensó
en la ciencia, en la fe y en el hombre. Pensó que todas las culturas, en todos
los países y en todas las épocas, habían coincidido en algo. Todos
habíamos tenido siempre al Creador. Usábamos diferentes nombres, diferentes
rostros y diferentes plegarias, pero Dios era la constante universal
para el hombre. Dios era el símbolo que todos compartíamos, el símbolo
de todos los misterios de la vida que no podíamos comprender. Los antiguos
habían visto en Dios el símbolo de nuestro ilimitado potencial humano,
pero ese símbolo antiguo se había ido perdiendo con el paso del
tiempo. Hasta ese momento.
En ese instante, de pie en la cima del Capitolio, percibiendo a su alrededor
la calidez de los rayos del sol, Robert Langdon sintió que una poderosa
fuerza comenzaba a expandirse en su interior. Era una emoción
que nunca en toda su vida había sentido con tanta intensidad.
Era la esperanza.
Agradecimientos
Mi más profundo agradecimiento a tres queridos amigos con los que he
tenido el gran lujo de trabajar: mi editor, Jason Kaufman; mi agente, Heide
Lange, y mi abogado, Michael Rudell. Asimismo, me gustaría expresar
mi inmensa gratitud a Doubleday, a mis editoriales de todo el mundo y,
por supuesto, a mis lectores.
Esta novela no podría haberse escrito sin la generosa ayuda de incontables
individuos que han compartido conmigo sus conocimientos y su
competencia. Extiendo a todos vosotros mi profundo aprecio.
