J.K. Rowling
Harry Potter y el Cáliz de Fuego



Tras otro abominable verano con los Dursley, Harry se dispone a iniciar el cuarto curso en Hogwarts, la famosa escuela de magia y hechicería. A sus catorce años, a Harry le gustaría ser un joven mago como los demás y dedicarse a aprender nuevos sortilegios, encontrarse con sus amigos Ron y Hermione y asistir con ellos a los Mundiales de quidditch. Sin embargo, al llegar al colegio le espera una gran sorpresa que lo obligará a enfrentarse a los desafíos más temibles de toda su vida. Si logra superarlos, habrá demostrado que ya no es un niño y que está preparado para vivir las nuevas y emocionantes experiencias que el futuro le depara.



Título original: Harry Potter and the Goblet of Fire


Traducción: Adolfo Muñoz García y Nieves Martín Azofra
Copyright (c) J.K. Rowling, 2000
Copyright (c) Emecé Editores, 2001

Publicaciones y Ediciones Salamandra, S.A.
Mallorca, 237 - 08008 Barcelona - Tel. 93 215 11 99

ISBN: 84-7888-645-1

Depósito legal: B-4.598-2001

1ª edición, marzo de 2001

Printed in Spain

Impresión: Romanyà-Valls, Pl. Verdaguer, 1
Cepellades, Barcelona



Para Peter Rowling, en recuerdo del señor Ridley, y para Susan Sladden, que ayudó a Harry a salir de su alacena




1
La Mansión de los Ryddle
Los aldeanos de Pequeño Hangleton seguían llamándola "la Mansión de los Ryddle"
aunque hacía ya muchos años que los Ryddle no vivían en ella. Erigida sobre una colina
que dominaba la aldea, tenía cegadas con tablas algunas ventanas, al tejado le faltaban
tejas y la hiedra se extendía a sus anchas por la fachada. En otro tiempo había sido una
mansión hermosa y, con diferencia, el edificio más señorial y de mayor tamaño en un
radio de varios kilómetros, pero ahora estaba abandonada y ruinosa, y nadie vivía en
ella.
En Pequeño Hangleton todos coincidían en que la vieja mansión era siniestra.
Medio siglo antes había ocurrido en ella algo extraño y horrible, algo de lo que todavía
gustaban hablar los habitantes de la aldea cuando los temas de chismorreo se agotaban.
Habían relatado tantas veces la historia y le habían añadido tantas cosas, que nadie
estaba ya muy seguro de cuál era la verdad. Todas las versiones, no obstante,
comenzaban en el mismo punto: cincuenta años antes, en el amanecer de una soleada
mañana de verano, cuando la Mansión de los Ryddle aún conservaba su imponente
apariencia, la criada había entrado en la sala y había hallado muertos a los tres Ryddle.
La mujer había bajado corriendo y gritando por la colina hasta llegar a la aldea,
despertando a todos los que había podido.
-¡Están allí echados con los ojos muy abiertos! ¡Están fríos como el hielo! ¡Y
llevan todavía la ropa de la cena!
Llamaron a la policía, y toda la aldea se convirtió en un hervidero de curiosidad, de
espanto y de emoción mal disimulada. Nadie hizo el menor esfuerzo en fingir que le
apenaba la muerte de los Ryddle, porque nadie los quería. El señor y la señora Ryddle
eran ricos, esnobs y groseros, aunque no tanto como Tom, su hijo ya crecido. Los
aldeanos se preguntaban por la identidad del asesino, porque era evidente que tres
personas que gozan, aparentemente, de buena salud no se mueren la misma noche de
muerte natural.
El Ahorcado, que era como se llamaba la taberna de la aldea, hizo su agosto aquella
noche, ya que todo el mundo acudió para comentar el triple asesinato. Para ello habían
dejado el calor de sus hogares, pero se vieron recompensados con la llegada de la
cocinera de los Ryddle, que entró en la taberna con un golpe de efecto y anunció a la
concurrencia, repentinamente callada, que acababan de arrestar a un hombre llamado
Frank Bryce.
-¡Frank! -gritaron algunos-. ¡No puede ser!
Frank Bryce era el jardinero de los Ryddle y vivía solo en una humilde casita en la
finca de sus amos. Había regresado de la guerra con la pierna rígida y una clara aversión
a las multitudes y a los ruidos fuertes. Desde entonces, había trabajado para los Ryddle.
Varios de los presentes se apresuraron a pedir una bebida para la cocinera, y todos
se dispusieron a oír los detalles.
-Siempre pensé que era un tipo raro -explicó la mujer a los lugareños, que la
escuchaban expectantes, después de apurar la cuarta copa de jerez-. Era muy huraño.
Debo de haberlo invitado cien veces a una copa, pero no le gustaba el trato con la gente,
no señor.
-Bueno -dijo una aldeana que estaba junto a la barra-, el pobre Frank lo pasó
mal en la guerra, y le gusta la tranquilidad. Ése no es motivo para...
-¿Y quién aparte de él tenía la llave de la puerta de atrás? -la interrumpió la
cocinera levantando la voz-. ¡Siempre ha habido un duplicado de la llave colgado en la
casita del jardinero, que yo recuerde! ¡Y anoche nadie forzó la puerta! ¡No hay ninguna
ventana rota! Frank no tuvo más que subir hasta la mansión mientras todos dormíamos...
Los aldeanos intercambiaron miradas sombrías.
-Siempre pensé que había algo desagradable en él, desde luego -dijo, gruñendo,
un hombre sentado a la barra.
-La guerra lo convirtió en un tipo raro, si os interesa mi opinión -añadió el
dueño de la taberna.
-Te dije que no me gustaría tener a Frank de enemigo. ¿A que te lo dije, Dot?
-apuntó, nerviosa, una mujer desde el rincón.
-Horroroso carácter -corroboró Dot, moviendo con brío la cabeza de arriba
abajo-. Recuerdo que cuando era niño...
A la mañana siguiente, en Pequeño Hangleton, a nadie le cabía ninguna duda de
que Frank Bryce había matado a los Ryddle.
Pero en la vecina ciudad de Gran Hangleton, en la oscura y sórdida comisaría,
Frank repetía tercamente, una y otra vez, que era inocente y que la única persona a la
que había visto cerca de la mansión el día de la muerte de los Ryddle había sido un
adolescente, un forastero de piel clara y pelo oscuro. Nadie más en la aldea había visto a
semejante muchacho, y la policía tenía la convicción de que eran invenciones de Frank.
Entonces, cuando las cosas se estaban poniendo peor para él, llegó el informe
forense y todo cambió.
La policía no había leído nunca un informe tan extraño. Un equipo de médicos
había examinado los cuerpos y llegado a la conclusión de que ninguno de los Ryddle
había sido envenenado, ahogado, estrangulado, apuñalado ni herido con arma de fuego
y, por lo que ellos podían ver, ni siquiera había sufrido daño alguno. De hecho,
proseguía el informe con manifiesta perplejidad, los tres Ryddle parecían hallarse en
perfecto estado de salud, pasando por alto el hecho de que estaban muertos. Decididos a
encontrar en los cadáveres alguna anormalidad, los médicos notaron que los Ryddle
tenían una expresión de terror en la cara; pero, como dijeron los frustrados policías,
¿quién había oído nunca que se pudiera aterrorizar a tres personas hasta matarlas?
Como no había la más leve prueba de que los Ryddle hubieran sido asesinados, la
policía no tuvo más remedio que dejar libre a Frank. Se enterró a los Ryddle en el
cementerio de Pequeño Hangleton, y durante una temporada sus tumbas siguieron
siendo objeto de curiosidad. Para sorpresa de todos y en medio de un ambiente de
desconfianza, Frank Bryce volvió a su casita en la mansión.
-Para mí él fue el que los mató, y me da igual lo que diga la policía -sentenció
Dot en El Ahorcado-. Y, sabiendo que sabemos que fue él, si tuviera un poco de
vergüenza se iría de aquí.
Pero Frank no se fue. Se quedó cuidando el jardín para la familia que habitó a
continuación en la Mansión de los Ryddle, y luego para los siguientes inquilinos,
porque nadie permaneció mucho tiempo allí. Quizá era en parte a causa de Frank por lo
que cada nuevo propietario aseguró que se percibía algo horrendo en aquel lugar, el
cual, al quedar deshabitado, fue cayendo en el abandono.
El potentado que en aquellos días poseía la Mansión de los Ryddle no vivía en ella ni le
daba uso alguno; en el pueblo se comentaba que la había adquirido por "motivos
fiscales", aunque nadie sabía muy bien cuáles podían ser esos motivos. Sin embargo, el
potentado continuó pagando a Frank para que se encargara del jardín. A punto de
cumplir los setenta y siete años, Frank estaba bastante sordo y su pierna rígida se había
vuelto más rígida que nunca, pero todavía, cuando hacía buen tiempo, se lo veía entre
los macizos de flores haciendo un poco de esto y un poco de aquello, si bien la mala
hierba le iba ganando la partida.
Pero la mala hierba no era lo único contra lo que tenía que bregar Frank. Los niños
de la aldea habían tomado la costumbre de tirar piedras a las ventanas de la Mansión de
los Ryddle, y pasaban con las bicicletas por encima del césped que con tanto esfuerzo
Frank mantenía en buen estado. En una o dos ocasiones habían entrado en la casa a raíz
de una apuesta. Sabían que el viejo jardinero profesaba veneración a la casa y a la finca,
y les divertía verlo por el jardín cojeando, blandiendo su cayado y gritándoles con su
ronca voz. Frank, por su parte, pensaba que los niños querían castigarlo porque, como
sus padres y abuelos, creían que era un asesino. Así que cuando se despertó una noche
de agosto y vio algo raro arriba en la vieja casa, dio por supuesto que los niños habían
ido un poco más lejos que otras veces en su intento de mortificarlo.
Lo que lo había despertado era su pierna mala, que en su vejez le dolía más que
nunca. Se levantó y bajó cojeando por la escalera hasta la cocina, con la idea de rellenar
la botella de agua caliente para aliviar la rigidez de la rodilla. De pie ante la pila,
mientras llenaba de agua la tetera, levantó la vista hacia la Mansión de los Ryddle y vio
luz en las ventanas superiores. Frank entendió de inmediato lo que sucedía: los niños
habían vuelto a entrar en la Mansión de los Ryddle y, a juzgar por el titileo de la luz,
habían encendido fuego.
Frank no tenía teléfono y, de todas maneras, desconfiaba de la policía desde que se
lo habían llevado para interrogarlo por la muerte de los Ryddle. Así que dejó la tetera y
volvió a subir la escalera tan rápido como le permitía la pierna mala; regresó
completamente vestido a la cocina, y cogió una llave vieja y herrumbrosa del gancho
que había junto a la entrada. Tomó su cayado, que estaba apoyado contra la pared, y
salió de la casita en medio de la noche.
La puerta principal de la Mansión de los Ryddle no mostraba signo alguno de haber
sido forzada, ni tampoco ninguna de las ventanas. Frank fue cojeando hacia la parte de
atrás de la casa hasta llegar a una entrada casi completamente cubierta por la hiedra,
sacó la vieja llave, la introdujo en la cerradura y abrió la puerta sigilosamente.
Penetró en la cavernosa cocina. A pesar de que hacia años que Frank no pisaba en
ella y de que la oscuridad era casi total, recordaba dónde se hallaba la puerta que daba al
vestíbulo y se abrió camino hacia ella a tientas, mientras percibía el olor a decrepitud y
aguzaba el oído para captar cualquier sonido de pasos o de voces que viniera de arriba.
Llegó al vestíbulo, un poco más iluminado gracias a las amplias ventanas divididas por
parteluces que flanqueaban la puerta principal, y comenzó a subir por la escalera, dando
gracias a la espesa capa de polvo que cubría los escalones porque amortiguaba el ruido
de los pies y del cayado.
En el rellano, Frank torció a la derecha y vio de inmediato dónde se hallaban los
intrusos: al final del corredor había una puerta entornada, y una luz titilante brillaba a
través del resquicio, proyectando sobre el negro suelo una línea dorada. Frank se fue
acercando pegado a la pared, con el cayado firmemente asido. Cuando se hallaba a un
metro de la entrada distinguió una estrecha franja de la estancia que había al otro lado.
Pudo ver entonces que estaba encendido el fuego en la chimenea, cosa que lo
sorprendió. Se quedó inmóvil y escuchó con toda atención, porque del interior de la
estancia llegaba la voz de un hombre que parecía tímido y acobardado.
-Queda un poco más en la botella, señor, si seguís hambriento.
-Luego -dijo una segunda voz. También ésta era de hombre, pero extrañamente
aguda y tan iría como una repentina ráfaga de viento helado. Algo tenía aquella voz que
erizó los escasos pelos de la nuca de Frank-. Acércame más al fuego, Colagusano.
Frank volvió hacia la puerta su oreja derecha, que era la buena. Oyó que posaban
una botella en una superficie dura, y luego el ruido sordo que hacía un mueble pesado al
ser arrastrado por el suelo. Frank vislumbró a un hombre pequeño que, de espaldas a la
puerta, empujaba una butaca para acercarla a la chimenea. Vestía una capa larga y
negra, y tenía la coronilla calva. Enseguida volvió a desaparecer de la vista.
-¿Dónde está Nagini? -dijo la voz iría.
-No... no lo sé, señor -respondió temblorosa la primera voz-. Creo que ha ido a
explorar la casa...
-Tendrás que ordeñarla antes de que nos retiremos a dormir, Colagusano -dijo la
segunda voz-. Necesito tomar algo de alimento por la noche. El viaje me ha fatigado
mucho.
Frunciendo el entrecejo, Frank acercó más la oreja buena a la puerta. Hubo una
pausa, y tras ella volvió a hablar el hombre llamado Colagusano.
-Señor, ¿puedo preguntar cuánto tiempo permaneceremos aquí?
-Una semana -contestó la fría voz-. O tal vez más. Este lugar es cómodo
dentro de lo que cabe, y todavía no podemos llevar a cabo el plan. Sería una locura
hacer algo antes de que acaben los Mundiales de quidditch.
Frank se hurgó la oreja con uno de sus nudosos dedos. Sin duda debido a un tapón
de cera, había oído la palabra "quidditch", que no existía.
-¿Los... los Mundiales de quidditch, señor? -preguntó Colagusano. Frank se
hurgó aún con más fuerza-. Perdonadme, pero... no comprendo. ¿Por qué tenemos que
esperar a que acaben los Mundiales?
-Porque en este mismo momento están llegando al país magos provenientes del
mundo entero, idiota, y todos los mangoneadores del Ministerio de Magia estarán al
acecho de cualquier signo de actividad anormal, comprobando y volviendo a comprobar
la identidad de todo el mundo. Estarán obsesionados con la seguridad, para evitar que
los muggles se den cuenta de algo. Por eso tenemos que esperar.
Frank desistió de intentar destaponarse el oído. Le habían llegado con toda claridad
las palabras "magos", "muggles" y "Ministerio de Magia". Evidentemente, cada una de
aquellas expresiones tenía un significado secreto, y Frank pensó que sólo había dos
tipos de personas que hablaran en clave: los espías y los criminales. Así pues, aferró el
cayado y aguzó el oído.
-¿Debo entender que Su Señoría está decidido? -preguntó Colagusano en voz
baja.
-Desde luego que estoy decidido, Colagusano. -Ahora había un tono de
amenaza en la iría voz.
Siguió una ligera pausa, y luego habló Colagusano. Las palabras se le amontonaron
por la prisa, como si quisiera acabar de decir la frase antes de que los nervios se lo
impidieran:
-Se podría hacer sin Harry Potter, señor.
Hubo otra pausa, ahora más prolongada, y luego se escuchó musitar a la segunda
voz:
-¿Sin Harry Potter? Ya veo...
-¡Señor, no lo digo porque me preocupe el muchacho! -exclamó Colagusano,
alzando la voz hasta convertirla en un chillido-. El chico no significa nada para mí,
¡nada en absoluto! Sólo lo digo porque si empleáramos a otro mago o bruja, el que
fuera, se podría llevar a cabo con más rapidez. Si me permitierais ausentarme
brevemente (ya sabéis que se me da muy bien disfrazarme), podría regresar dentro de
dos días con alguien apropiado.
-Podría utilizar a cualquier otro mago -dijo con suavidad la segunda voz-, es
cierto...
-Muy sensato, señor -añadió Colagusano, que parecía sensiblemente aliviado-.
Echarle la mano encima a Harry Potter resultaría muy difícil. Está tan bien protegido...
-¿O sea que te prestas a ir a buscar un sustituto? Me pregunto si tal vez... la tarea
de cuidarme se te ha llegado a hacer demasiado penosa, Colagusano. ¡Quién sabe si tu
propuesta de abandonar el plan no será en realidad un intento de desertar de mi bando!
-¡Señor! Yo... yo no tengo ningún deseo de abandonaros, en absoluto.
-¡No me mientas! -dijo la segunda voz entre dientes-. ¡Sé lo que digo,
Colagusano! Lamentas haber vuelto conmigo. Te doy asco. Veo cómo te estremeces
cada vez que me miras, noto el escalofrío que te recorre cuando me tocas...
-¡No! Mi devoción a Su Señoría...
-Tu devoción no es otra cosa que cobardía. No estarías aquí si tuvieras otro lugar
al que ir. ¿Cómo voy a sobrevivir sin ti, cuando necesito alimentarme cada pocas horas?
¿Quién ordeñará a Nagini?
-Pero ya estáis mucho más fuerte, señor.
-Mentiroso -musitó la segunda voz-. No me encuentro más fuerte, y unos
pocos días bastarían para hacerme perder la escasa salud que he recuperado con tus
torpes atenciones. ¡Silencio!
Colagusano, que había estado barbotando incoherentemente, se calló al instante.
Durante unos segundos, Frank no pudo oír otra cosa que el crepitar de la hoguera.
Luego volvió a hablar el segundo hombre en un siseo que era casi un silbido.
-Tengo mis motivos para utilizar a ese chico, como te he explicado, y no usaré a
ningún otro. He aguardado trece años. Unos meses más darán lo mismo. Por lo que
respecta a la protección que lo rodea, estoy convencido de que mi plan dará resultado.
Lo único que se necesita es un poco de valor por tu parte... Un valor que estoy seguro de
que encontrarás, a menos que quieras sufrir la ira de lord Voldemort.
-¡Señor, dejadme hablar! -dijo Colagusano con una nota de pánico en la voz-.
Durante el viaje le he dado vueltas en la cabeza al plan... Señor, no tardarán en darse
cuenta de la desaparición de Bertha Jorkins. Y, si seguimos adelante, si yo echo la
maldición...
-¿"Si"? -susurró la otra voz-. Si sigues el plan, Colagusano, el Ministerio no
tendrá que enterarse de que ha desaparecido nadie más. Lo harás discretamente, sin
alboroto. Ya me gustaría poder hacerlo por mí mismo, pero en estas condiciones...
Vamos, Colagusano, otro obstáculo menos y tendremos despejado el camino hacia
Harry Potter. No te estoy pidiendo que lo hagas solo. Para entonces, mi fiel vasallo se
habrá unido a nosotros.
-Yo también soy un vasallo fiel -repuso Colagusano con una levísima nota de
resentimiento en la voz.
-Colagusano, necesito a alguien con cerebro, alguien cuya lealtad no haya
flaqueado nunca. Y tú, por desgracia, no cumples ninguno de esos requisitos.
-Yo os encontré -contestó Colagusano, y esta vez había un claro tono de
aspereza en su voz-. Fui el que os encontró, y os traje a Bertha Jorkins.
-Eso es verdad -admitió el segundo hombre, aparentemente divertido-. Un
golpe brillante del que no te hubiera creído capaz, Colagusano. Aunque, a decir verdad,
ni te imaginabas lo útil que nos sería cuando la atrapaste, ¿a que no?
-Pen... pensaba que podía serlo, señor.
-Mentiroso -dijo de nuevo la otra voz con un regocijo cruel más evidente que
nunca-. Sin embargo, no niego que su información resultó enormemente valiosa. Sin
ella, yo nunca habría podido maquinar nuestro plan, y por eso recibirás tu recompensa,
Colagusano. Te permitiré llevar a cabo una labor esencial para mí; muchos de mis
seguidores darían su mano derecha por tener el honor de desempeñarla...
-¿De... de verdad, señor? -Colagusano parecía de nuevo aterrorizado-. ¿Y
qué...?
-¡Ah, Colagusano, no querrás que te lo descubra y eche a perder la sorpresa! Tu
parte llegará al final de todo... pero te lo prometo: tendrás el honor de resultar tan útil
como Bertha Jorkins.
-Vos... Vos... -La voz de Colagusano sonó repentinamente ronca, como si se le
hubiera quedado la boca completamente seca-. Vos... ¿vais a matarme... también a mí?
-Colagusano, Colagusano -dijo la voz iría, que ahora había adquirido una gran
suavidad-, ¿por qué tendría que matarte? Maté a Bertha porque tenía que hacerlo.
Después de mi interrogatorio ya no servía para nada, absolutamente para nada. Y, sin
duda, si hubiera vuelto al Ministerio con la noticia de que te había conocido durante las
vacaciones, le habrían hecho unas preguntas muy embarazosas. Los magos que han sido
dados por muertos deberían evitar encontrarse con brujas del Ministerio de Magia en las
posadas del camino...
Colagusano murmuró algo en voz tan baja que Frank no pudo oírlo, pero lo que
fuera hizo reír al segundo hombre: una risa completamente amarga, y tan fría como su
voz.
-¿Que podríamos haber modificado su memoria? Es verdad, pero un mago con
grandes poderes puede romper los encantamientos desmemorizantes, como te demostré
al interrogarla. Sería un insulto a su recuerdo no dar uso a la información que le
sonsaqué, Colagusano.
Fuera, en el corredor, Frank se dio cuenta de que la mano que agarraba el cayado
estaba empapada en sudor. El hombre de la voz fría había matado a una mujer, y
hablaba de ello sin ningún tipo de remordimiento, con regocijo. Era peligroso, un loco.
Y planeaba más asesinatos: aquel muchacho, Harry Potter, quienquiera que fuese, se
hallaba en peligro.
Frank supo lo que tenía que hacer. Aquél era, sin duda, el momento de ir a la
policía. Saldría sigilosamente de la casa e iría directo a la cabina telefónica de la aldea.
Pero la voz fría había vuelto a hablar, y Frank permaneció donde estaba, inmóvil,
escuchando con toda su atención.
-Una maldición más... mi fiel vasallo en Hogwarts... Harry Potter es
prácticamente mío, Colagusano. Está decidido. No lo discutiremos más. Silencio... Creo
que oigo a Nagini...
Y la voz del segundo hombre cambió. Comenzó a emitir unos sonidos que Frank
no había oído nunca; silbaba y escupía sin tomar aliento. Frank supuso que le estaba
dando un ataque.
Y entonces Frank oyó que algo se movía detrás de él, en el oscuro corredor. Se
volvió a mirar, y el terror lo paralizó.
Algo se arrastraba hacia él por el suelo y, cuando se acercó a la línea de luz, vio,
estremecido de pavor, que se trataba de una serpiente gigante de al menos cuatro metros
de longitud. Horrorizado, Frank observó cómo su cuerpo sinuoso trazaba un sendero a
través de la espesa capa de polvo del suelo, aproximándose cada vez más. ¿Qué podía
hacer? El único lugar al que podía escapar era la habitación en la que dos hombres
tramaban un asesinato, y, si se quedaba donde estaba, sin duda la serpiente lo mataría.
Antes de que hubiera tomado una decisión, la serpiente había llegado al punto del
corredor en que él se encontraba e, increíble, milagrosamente, pasó de largo; iba
siguiendo los sonido siseantes, como escupitajos, que emitía la voz al otro lado de la
puerta y, al cabo de unos segundos, la punta de su cola adornada con rombos había
desaparecido por el resquicio de la puerta.
Frank tenía la frente empapada en sudor, y la mano con que sostenía el cayado le
temblaba. Dentro de la habitación, la iría voz seguía silbando, y a Frank se le ocurrió
una idea extraña, una idea imposible: que aquel hombre era capaz de hablar con las
serpientes. No comprendía lo que pasaba. Hubiera querido, más que nada en el mundo,
hallarse en su cama con la botella de agua caliente. El problema era que sus piernas no
parecían querer moverse. De repente, mientras seguía allí temblando e intentando
dominarse, la fría voz volvió a utilizar el idioma de Frank.
-Nagini tiene interesantes noticias, Colagusano -dijo.
-¿De... de verdad, señor?
-Sí, de verdad -afirmó la voz-. Según Nagini, hay un muggle viejo al otro lado
de la puerta, escuchando todo lo que decimos.
Frank no tuvo posibilidad de ocultarse. Oyó primero unos pasos, y luego la puerta
de la habitación se abrió de golpe.
Un hombre bajo y calvo con algo de pelo gris, nariz puntiaguda y ojos pequeños y
llorosos apareció ante él con una expresión en la que se mezclaban el miedo y la alarma.
-Invítalo a entrar, Colagusano. ¿Dónde está tu buena educación?
La fría voz provenía de la vieja butaca que había delante de la chimenea, pero
Frank no pudo ver al que hablaba. La serpiente estaba enrollada sobre la podrida
alfombra que había al lado del fuego, como una horrible parodia de perro hogareño.
Con una seña, Colagusano ordenó a Frank que entrara. Aunque todavía
profundamente conmocionado, éste agarró el cayado con más fuerza y pasó el umbral
cojeando.
La lumbre era la única fuente de luz en la habitación, y proyectaba sobre las
paredes largas sombras en forma de araña. Frank dirigió la vista al respaldo de la
butaca: el hombre que estaba sentado en ella debía de ser aún más pequeño que su
vasallo, porque Frank ni siquiera podía vislumbrar la parte de atrás de su cabeza.
-¿Lo has oído todo, muggle? -dijo la fría voz.
-¿Cómo me ha llamado? -preguntó Frank desafiante, porque, una vez dentro y
llegado el momento de hacer algo, se sentía más valiente. Así le había ocurrido siempre
en la guerra.
-Te he llamado muggle -explicó la voz con serenidad-. Quiere decir que no
eres mago.
-No sé qué quiere decir con eso de mago -dijo Frank, con la voz cada vez más
firme-. Todo lo que sé es que he oído cosas que merecerían el interés de la policía.
¡Usted ha cometido un asesinato y planea otros! Y le diré otra cosa -añadió, en un
rapto de inspiración-: mi mujer sabe que estoy aquí, y si no he vuelto...
-Tú no tienes mujer -cortó la fría voz, muy suave-. Nadie sabe que estás aquí.
No le has dicho a nadie que venías. No mientas a lord Voldemort, muggle, porque él
sabe... él siempre sabe...
-¿Es verdad eso? -respondió Frank bruscamente-. ¿Es usted un lord? Bien, no
es que sus modales me parezcan muy refinados, milord. Vuélvase y dé la cara como un
hombre. ¿Por qué no lo hace?
-Pero es que yo no soy un hombre, muggle -dijo la fría voz, apenas audible por
encima del crepitar de las llamas-. Soy mucho, mucho más que un hombre. Sin
embargo... ¿por qué no? Daré la cara... Colagusano, ven a girar mi butaca.
El vasallo profirió un quejido.
-Ya me has oído, Colagusano.
Lentamente, con el rostro crispado como si prefiriera hacer cualquier cosa antes
que aproximarse a su señor y a la alfombra en que descansaba la serpiente, el
hombrecillo dio unos pasos hacia delante y comenzó a girar la butaca. La serpiente
levantó su fea cabeza triangular y profirió un silbido cuando las patas del asiento se
engancharon en la alfombra.
Y entonces Frank tuvo la parte delantera de la butaca ante sí y vio lo que había
sentado en ella. El cayado se le resbaló al suelo con estrépito. Abrió la boca y profirió
un grito. Gritó tan alto que no oyó lo que decía la cosa que había en el sillón mientras
levantaba una varita. Vio un resplandor de luz verde y oyó un chasquido antes de
desplomarse. Cuando llegó al suelo, Frank Bryce ya había muerto.
A trescientos kilómetros de distancia, un muchacho llamado Harry Potter se
despertó sobresaltado.
2
La cicatriz
Harry se hallaba acostado boca arriba, jadeando como si hubiera estado corriendo.
Acababa de despertarse de un sueño muy vívido y tenía las manos sobre la cara. La
antigua cicatriz con forma de rayo le ardía bajo los dedos como si alguien le hubiera
aplicado un hierro al rojo vivo.
Se incorporó en la cama con una mano aún en la cicatriz de la frente y la otra
buscando en la oscuridad las gafas, que estaban sobre la mesita de noche. Al ponérselas,
el dormitorio se convirtió en un lugar un poco más nítido, iluminado por una leve y
brumosa luz anaranjada que se filtraba por las cortinas de la ventana desde la farola de
la calle.
Volvió a tocarse la cicatriz. Aún le dolía. Encendió la lámpara que tenía a su lado y
se levantó de la cama; cruzó el dormitorio, abrió el armario ropero y se miró en el
espejo que había en el lado interno de la puerta. Un delgado muchacho de catorce años
le devolvió la mirada con una expresión de desconcierto en los brillantes ojos verdes,
que relucían bajo el enmarañado pelo negro. Examinó más de cerca la cicatriz en forma
de rayo del reflejo. Parecía normal, pero seguía escociéndole.
Harry intentó recordar lo que soñaba antes de despertarse. Había sido tan real...
Aparecían dos personas a las que conocía, y otra a la que no. Se concentró todo lo que
pudo, frunciendo el entrecejo, tratando de recordar...
Vislumbró la oscura imagen de una estancia en penumbra. Había una serpiente
sobre una alfombra... un hombre pequeño llamado Peter y apodado Colagusano... y una
voz fría y aguda... la voz de lord Voldemort. Sólo con pensarlo, Harry sintió como si un
cubito de hielo se le hubiera deslizado por la garganta hasta el estómago.
Apretó los ojos con fuerza e intentó recordar qué aspecto tenía lord Voldemort,
pero no pudo, porque en el momento en que la butaca giró y él, Harry, lo vio sentado en
ella, el espasmo de horror lo había despertado... ¿o había sido el dolor de la cicatriz?
¿Y quién era aquel anciano? Porque ya tenía claro que en el sueño aparecía un
hombre viejo: Harry lo había visto caer al suelo. Las imágenes le llegaban de manera
confusa. Se volvió a cubrir la cara con las manos e intentó representarse la estancia en
penumbra, pero era tan difícil como tratar de que el agua recogida en el cuenco de las
manos no se escurriera entre los dedos. Voldemort y Colagusano habían hablado sobre
alguien a quien habían matado, aunque no podía recordar su nombre... y habían estado
planeando un nuevo asesinato: el suyo.
Harry apartó las manos de la cara, abrió los ojos y observó a su alrededor tratando
de descubrir algo inusitado en su dormitorio. En realidad, había una cantidad
extraordinaria de cosas inusitadas en él: a los pies de la cama había un baúl grande de
madera, abierto, y dentro de él un caldero, una escoba, una túnica negra y diversos
libros de embrujos; los rollos de pergamino cubrían la parte de la mesa que dejaba libre
la jaula grande y vacía en la que normalmente descansaba Hedwig, su lechuza blanca;
en el suelo, junto a la cama, había un libro abierto. Lo había estado leyendo por la noche
antes de dormirse. Todas las fotos del libro se movían. Hombres vestidos con túnicas de
color naranja brillante y montados en escobas voladoras entraban y salían de la foto a
toda velocidad, arrojándose unos a otros una pelota roja.
Harry fue hasta el libro, lo cogió y observó cómo uno de los magos marcaba un
tanto espectacular colando la pelota por un aro colocado a quince metros de altura.
Luego cerró el libro de golpe. Ni siquiera el quidditch (en opinión de Harry, el mejor
deporte del mundo) podía distraerlo en aquel momento. Dejó Volando con los Cannons
en su mesita de noche, se fue al otro extremo del dormitorio y retiró las cortinas de la
ventana para observar la calle.
El aspecto de Privet Drive era exactamente el de una respetable calle de las afueras
en la madrugada de un sábado. Todas las ventanas tenían las cortinas corridas. Por lo
que Harry distinguía en la oscuridad, no había un alma en la calle, ni siquiera un gato.
Y aun así, aun así... Nervioso, Harry regresó a la cama, se sentó en ella y volvió a
llevarse un dedo a la cicatriz. No era el dolor lo que le incomodaba: estaba
acostumbrado al dolor y a las heridas. En una ocasión había perdido todos los huesos
del brazo derecho, y durante la noche le habían vuelto a crecer, muy dolorosamente. No
mucho después, un colmillo de treinta centímetros de largo se había clavado en aquel
mismo brazo. Y durante el último curso, sin ir más lejos, se había caído desde una
escoba voladora a quince metros de altura. Estaba habituado a sufrir extraños accidentes
y heridas: eran inevitables cuando uno iba al Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería,
y él tenía una habilidad especial para atraer todo tipo de problemas.
No, lo que a Harry le incomodaba era que la última vez que le había dolido la
cicatriz había sido porque Voldemort estaba cerca. Pero Voldemort no podía andar por
allí en esos momentos... La misma idea de que lord Voldemort merodeara por Privet
Drive era absurda, imposible.
Harry escuchó atentamente en el silencio. ¿Esperaba sorprender el crujido de algún
peldaño de la escalera, o el susurro de una capa? Se sobresaltó al oír un tremendo
ronquido de su primo Dudley, en el dormitorio de al lado.
Harry se reprendió mentalmente. Se estaba comportando como un estúpido: en la
casa no había nadie aparte de él y de tío Vernon, tía Petunia y Dudley, y era evidente
que ellos dormían tranquilos y que ningún problema ni dolor había perturbado su sueño.
Cuando más le gustaban los Dursley a Harry era cuando estaban dormidos;
despiertos nunca constituían para él una ayuda. Tío Vernon, tía Petunia y Dudley eran
los únicos parientes vivos que tenía. Eran muggles (no magos) que odiaban y
despreciaban la magia en cualquiera de sus formas, lo que suponía que Harry era tan
bienvenido en aquella casa como una plaga de termitas. Habían explicado sus largas
ausencias durante el curso en Hogwarts los últimos tres años diciendo a todo el mundo
que estaba internado en el Centro de Seguridad San Bruto para Delincuentes Juveniles
Incurables. Los Dursley estaban al corriente de que, como mago menor de edad, a Harry
no le permitían hacer magia fuera de Hogwarts, pero aun así le echaban la culpa de todo
cuanto iba mal en la casa. Harry no había podido confiar nunca en ellos, ni contarles
nada sobre su vida en el mundo de los magos. La sola idea de explicarles que le dolía la
cicatriz y que le preocupaba que Voldemort pudiera estar cerca, le resultaba graciosa.
Y sin embargo había sido Voldemort, principalmente, el responsable de que Harry
viviera con los Dursley. De no ser por él, Harry no tendría la cicatriz en la frente. De no
ser por él, Harry todavía tendría padres...
Tenía apenas un año la noche en que Voldemort (el mago tenebroso más poderoso
del último siglo, un brujo que había ido adquiriendo poder durante once años) llegó a su
casa y mató a sus padres. Voldemort dirigió su varita hacia Harry, lanzó la maldición
con la que había eliminado a tantos magos y brujas adultos en su ascensión al poder e,
increíblemente, ésta no hizo efecto: en lugar de matar al bebé, la maldición había
rebotado contra Voldemort. Harry había sobrevivido sin otra lesión que una herida con
forma de rayo en la frente, en tanto que Voldemort quedaba reducido a algo que apenas
estaba vivo. Desprovisto de su poder y casi moribundo, Voldemort había huido; el terror
que había atenazado a la comunidad mágica durante tanto tiempo se disipó, sus
seguidores huyeron en desbandada y Harry se hizo famoso.
Fue bastante impactante para él enterarse, el día de su undécimo cumpleaños, de
que era un mago. Y aún había resultado más desconcertante descubrir que en el mundo
de los magos todos conocían su nombre. Al llegar a Hogwarts, las cabezas se volvían y
los cuchicheos lo seguían por dondequiera que iba. Pero ya se había acostumbrado: al
final de aquel verano comenzaría el cuarto curso. Y contaba los días que le faltaban para
regresar al castillo.
Pero todavía quedaban dos semanas para eso. Abatido, volvió a repasar con la vista
los objetos del dormitorio, y sus ojos se detuvieron en las tarjetas de felicitación que sus
dos mejores amigos le habían enviado a finales de julio, por su cumpleaños. ¿Qué le
contestarían ellos si les escribía y les explicaba lo del dolor de la cicatriz?
De inmediato, la voz asustada y estridente de Hermione Granger le vino a la
cabeza:
¿Que te duele la cicatriz? Harry, eso es tremendamente grave... ¡Escribe al
profesor Dumbledore! Mientras tanto yo iré a consultar el libro Enfermedades y
dolencias mágicas frecuentes... Quizá encuentre algo sobre cicatrices producidas por
maldiciones...
Sí, ése sería el consejo de Hermione: acudir sin demora al director de Hogwarts, y
entretanto consultar un libro. Harry observó a través de la ventana el oscuro cielo entre
negro y azul. Dudaba mucho que un libro pudiera ayudarlo en aquel momento. Por lo
que sabía, era la única persona viva que había sobrevivido a una maldición como la de
Voldemort, así que era muy improbable que encontrara sus síntomas en Enfermedades y
dolencias mágicas frecuentes. En cuanto a lo de informar al director, Harry no tenía la
más remota idea de adónde iba Dumbledore en sus vacaciones de verano. Por un
instante le divirtió imaginárselo, con su larga barba plateada, túnica talar de mago y
sombrero puntiagudo, tumbándose al sol en una playa en algún lugar del mundo y
dándose loción protectora en su curvada nariz. Pero, dondequiera que estuviera
Dumbledore, Harry estaba seguro de que Hedwig lo encontraría: la lechuza de Harry
nunca había dejado de entregar una carta a su destinatario, aunque careciera de
dirección. Pero ¿qué pondría en ella?
Querido profesor Dumbledore: Siento molestarlo, pero la cicatriz me ha
dolido esta mañana. Atentamente, Harry Potter.
Incluso en su mente, las palabras sonaban tontas.
Así que intentó imaginarse la reacción de su otro mejor amigo, Ron Weasley, y al
instante el pecoso rostro de Ron, con su larga nariz, flotaba ante él con una expresión de
desconcierto:
¿Que te duele la cicatriz? Pero... pero no puede ser que Quien-tú-sabes esté ahí
cerca, ¿verdad? Quiero decir... que te habrías dado cuenta, ¿no? Intentaría liquidarte,
¿no es cierto? No sé, Harry, a lo mejor las cicatrices producidas por maldiciones
duelen siempre un poco... Le preguntaré a mi padre...
El señor Weasley era un mago plenamente cualificado que trabajaba en el
Departamento Contra el Uso Incorrecto de los Objetos Muggles del Ministerio de
Magia, pero no tenía experiencia en materia de maldiciones, que Harry supiera. En
cualquier caso, no le hacía gracia la idea de que toda la familia Weasley se enterara de
que él, Harry, se había preocupado mucho a causa de un dolor que seguramente duraría
muy poco. La señora Weasley alborotaría aún más que Hermione; y Fred y George, los
gemelos de dieciséis años hermanos de Ron, podrían pensar que Harry estaba perdiendo
el valor. Los Weasley eran su familia favorita: esperaba que pudieran invitarlo a
quedarse algún tiempo con ellos (Ron le había mencionado algo sobre los Mundiales de
quidditch), y no quería que esa visita estuviera salpicada de indagaciones sobre su
cicatriz.
Harry se frotó la frente con los nudillos. Lo que realmente quería (y casi le
avergonzaba admitirlo ante sí mismo) era alguien como... alguien como un padre: un
mago adulto al que pudiera pedir consejo sin sentirse estúpido, alguien que lo cuidara,
que hubiera tenido experiencia con la magia oscura...
Y entonces encontró la solución. Era tan simple y tan obvia, que no podía creer que
hubiera tardado tanto en dar con ella: Sirius.
Harry saltó de un brinco de la cama, fue rápidamente al otro extremo del
dormitorio y se sentó a la mesa. Sacó un trozo de pergamino, cargó de tinta la pluma de
águila, escribió "Querido Sirius", y luego se detuvo, pensando cuál sería la mejor forma
de expresar su problema y sin dejar de extrañarse de que no se hubiera acordado antes
de Sirius. Pero bien mirado no era nada sorprendente: al fin y al cabo, hacía menos de
un año que había averiguado que Sirius era su padrino.
Había un motivo muy simple para explicar la total ausencia de Sirius en la vida de
Harry: había estado en Azkaban, la horrenda prisión del mundo mágico vigilada por
unas criaturas llamadas dementores, unos monstruos ciegos que absorbían el alma y que
habían ido hasta Hogwarts en persecución de Sirius cuando éste escapó. Pero Sirius era
inocente, ya que los asesinatos por los que lo habían condenado eran en realidad obra de
Colagusano, el secuaz de Voldemort a quien casi todo el mundo creía muerto. Harry,
Ron y Hermione, sin embargo, sabían que la verdad era otra: el curso anterior habían
tenido a Colagusano frente a frente, aunque luego sólo el profesor Dumbledore les había
creído.
Durante una hora de gloriosa felicidad, Harry había creído que podría abandonar a
los Dursley, porque Sirius le había ofrecido un hogar una vez que su nombre estuviera
rehabilitado. Pero aquella oportunidad se había esfumado muy pronto: Colagusano se
había escapado antes de que hubieran podido llevarlo al Ministerio de Magia, y Sirius
había tenido que huir volando para salvar la vida. Harry lo había ayudado a hacerlo
sobre el lomo de un hipogrifo llamado Buckbeak, y desde entonces Sirius permanecía
oculto. Harry se había pasado el verano pensando en la casa que habría tenido si
Colagusano no se hubiera escapado. Había resultado especialmente duro volver con los
Dursley sabiendo que había estado a punto de librarse de ellos para siempre.
No obstante, y aunque no pudiera estar con Sirius, éste había sido de cierta ayuda
para Harry. Gracias a Sirius, ahora podía tener todas sus cosas con él en el dormitorio.
Antes, los Dursley no lo habían consentido: su deseo de hacerle la vida a Harry tan
penosa como fuera posible, unido al miedo que les inspiraba su poder, habían hecho que
todos los veranos precedentes guardaran bajo llave el baúl escolar de Harry en la
alacena que había debajo de la escalera. Pero su actitud había cambiado al averiguar que
su sobrino tenía como padrino a un asesino peligroso (oportunamente, Harry había
olvidado decirles que Sirius era inocente).
Desde que había vuelto a Privet Drive, Harry había recibido dos cartas de Sirius.
No se las había entregado una lechuza, como era habitual en el correo entre magos, sino
unos pájaros tropicales grandes y de brillantes colores. A Hedwig no le habían hecho
gracia aquellos llamativos intrusos y se había resistido a dejarlos beber de su bebedero
antes de volver a emprender el vuelo. A Harry, en cambio, le habían gustado: le habían
hecho imaginarse palmeras y arena blanca, y esperaba que dondequiera que se
encontrara Sirius (él nunca decía dónde, por si interceptaban la carta) se lo estuviera
pasando bien. Harry dudaba que los dementores sobrevivieran durante mucho tiempo en
un lugar muy soleado. Quizá por eso Sirius había ido hacia el sur. Las cartas de su
padrino (ocultas bajo la utilísima tabla suelta que había debajo de la cama de Harry)
mostraban un tono alegre, y en ambas le insistía en que lo llamara si lo necesitaba. Pues
bien, en aquel momento lo necesitaba...
La lámpara de Harry pareció oscurecerse a medida que la fría luz gris que precede
al amanecer se introducía en el dormitorio. Finalmente, cuando los primeros rayos de
sol daban un tono dorado a las paredes y empezaba a oírse ruido en la habitación de tío
Vernon y tía Petunia, Harry despejó la mesa de trozos estrujados de pergamino y releyó
la carta ya acabada:
Querido Sirius:
Gracias por tu última carta. Vaya pájaro más grande: casi no podía entrar
por la ventana.
Aquí todo sigue como siempre. La dieta de Dudley no va demasiado bien.
Mi tía lo descubrió ayer escondiendo en su habitación unas rosquillas que
había traído de la calle. Le dijeron que tendrían que rebajarle la paga si seguía
haciéndolo, y él se puso como loco y tiró la videoconsola por la ventana. Es
una especie de ordenador en el que se puede jugar. Fue algo bastante tonto,
realmente, porque ahora ni siquiera puede evadirse con su Mega-Mutilation,
tercera generación.
Yo estoy bien, sobre todo gracias a que tienen muchísimo miedo de que
aparezcas de pronto y los conviertas en murciélagos.
Sin embargo, esta mañana me ha pasado algo raro. La cicatriz me ha
vuelto a doler. La última vez que ocurrió fue porque Voldemort estaba en
Hogwarts. Pero supongo que es imposible que él ronde ahora por aquí,
¿verdad? ¿Sabes si es normal que las cicatrices producidas por maldiciones
duelan años después?
Enviaré esta carta en cuanto regrese Hedwig. Ahora está por ahí, cazando.
Recuerdos a Buckbeak de mi parte.
Harry
"Sí -pensó Harry-, no está mal así." No había por qué explicar lo del sueño,
pues no quería dar la impresión de que estaba muy preocupado. Plegó el pergamino y lo
dejó a un lado de la mesa, preparado para cuando volviera Hedwig. Luego se puso de
pie, se desperezó y abrió de nuevo el armario. Sin mirar al espejo, empezó a vestirse
para bajar a desayunar.
3
La invitación
Los tres Dursley ya se encontraban sentados a la mesa cuando Harry llegó a la cocina.
Ninguno de ellos levantó la vista cuando él entró y se sentó. El rostro de tío Vernon,
grande y colorado, estaba oculto detrás de un periódico sensacionalista, y tía Petunia
cortaba en cuatro trozos un pomelo, con los labios fruncidos contra sus dientes de
conejo.
Dudley parecía furioso, y daba la sensación de que ocupaba más espacio del
habitual, que ya es decir, porque él siempre abarcaba un lado entero de la mesa
cuadrada. Cuando tía Petunia le puso en el plato uno de los trozos de pomelo sin azúcar
con un temeroso "Aquí tienes, Dudley, cariñín", él la miró ceñudo. Su vida se había
vuelto bastante más desagradable desde que había llegado con el informe escolar de fin
de curso.
Como de costumbre, tío Vernon y tía Petunia habían logrado encontrar disculpas
para las malas notas de su hijo: tía Petunia insistía siempre en que Dudley era un
muchacho de gran talento incomprendido por sus profesores, en tanto que tío Vernon
aseguraba que no quería "tener por hijo a uno de esos mariquitas empollones".
Tampoco dieron mucha importancia a las acusaciones de que su hijo tenía un
comportamiento violento. ("¡Es un niño un poco inquieto, pero no le haría daño a una
mosca!", dijo tía Petunia con lágrimas en los ojos.)
Pero al final del informe había unos bien medidos comentarios de la enfermera del
colegio que ni siquiera tío Vernon y tía Petunia pudieron soslayar. Daba igual que tía
Petunia lloriqueara diciendo que Dudley era de complexión recia, que su peso era en
realidad el propio de un niñito saludable, y que estaba en edad de crecer y necesitaba
comer bien: el caso era que los que suministraban los uniformes ya no tenían pantalones
de su tamaño. La enfermera del colegio había visto lo que los ojos de tía Petunia (tan
agudos cuando se trataba de descubrir marcas de dedos en las brillantes paredes de su
casa o de espiar las idas y venidas de los vecinos) sencillamente se negaban a ver: que,
muy lejos de necesitar un refuerzo nutritivo, Dudley había alcanzado ya el tamaño y
peso de una ballena asesina joven.
Y de esa manera, después de muchas rabietas y discusiones que hicieron temblar el
suelo del dormitorio de Harry y de muchas lágrimas derramadas por tía Petunia, dio
comienzo el nuevo régimen de comidas. Habían pegado a la puerta del frigorífico la
dieta enviada por la enfermera del colegio Smeltings, y el frigorífico mismo había sido
vaciado de las cosas favoritas de Dudley (bebidas gaseosas, pasteles, tabletas de
chocolate y hamburguesas) y llenado en su lugar con fruta y verdura y todo aquello que
tío Vernon llamaba "comida de conejo". Para que Dudley no lo llevara tan mal, tía
Petunia había insistido en que toda la familia siguiera el régimen. En aquel momento le
sirvió su trozo de pomelo a Harry, quien notó que era mucho más pequeño que el de
Dudley. A juzgar por las apariencias, tía Petunia pensaba que la mejor manera de
levantar la moral a Dudley era asegurarse de que, por lo menos, podía comer más que
Harry.
Pero tía Petunia no sabía lo que se ocultaba bajo la tabla suelta del piso de arriba.
No tenía ni idea de que Harry no estaba siguiendo el régimen. En cuanto éste se había
enterado de que tenía que pasar el verano alimentándose de tiras de zanahoria, había
enviado a Hedwig a casa de sus amigos pidiéndoles socorro, y ellos habían cumplido
maravillosamente: Hedwig había vuelto de casa de Hermione con una caja grande llena
de cosas sin azúcar para picar (los padres de Hermione eran dentistas); Hagrid, el
guardabosque de Hogwarts, le había enviado una bolsa llena de bollos de frutos secos
hechos por él (Harry ni siquiera los había tocado: ya había experimentado las dotes
culinarias de Hagrid); en cuanto a la señora Weasley, le había enviado a la lechuza de la
familia, Errol, con un enorme pastel de frutas y pastas variadas. El pobre Errol, que era
viejo y débil, tardó cinco días en recuperarse del viaje. Y luego, el día de su cumpleaños
(que los Dursley habían pasado olímpicamente por alto), había recibido cuatro tartas
estupendas enviadas por Ron, Hermione, Hagrid y Sirius. Todavía le quedaban dos, y
por eso, impaciente por tomarse un desayuno de verdad cuando volviera a su habitación,
empezó a comerse el pomelo sin una queja.
Tío Vernon dejó el periódico a un lado con un resoplido de disgusto y observó su
trozo de pomelo.
-¿Esto es el desayuno? -preguntó de mal humor a tía Petunia.
Ella le dirigió una severa mirada y luego asintió con la cabeza, mirando de forma
harto significativa a Dudley, que había terminado ya su parte de pomelo y observaba el
de Harry con una expresión muy amarga en sus pequeños ojos de cerdito.
Tío Vernon lanzó un intenso suspiro que le alborotó el poblado bigote y cogió la
cuchara.
Llamaron al timbre de la puerta. Tío Vernon se levantó con mucho esfuerzo y fue
al recibidor. Veloz como un rayo, mientras su madre preparaba el té, Dudley le robó a
su padre lo que le quedaba de pomelo.
Harry oyó un murmullo en la entrada, a alguien riéndose y a tío Vernon
respondiendo de manera cortante. Luego se cerró la puerta y oyó rasgar un papel en el
recibidor.
Tía Petunia posó la tetera en la mesa y miró a su alrededor preguntándose dónde se
había metido tío Vernon. No tardó en averiguarlo: regresó un minuto después, lívido.
-Tú -le gritó a Harry-. Ven a la sala, ahora mismo.
Desconcertado, preguntándose qué demonios había hecho en aquella ocasión,
Harry se levantó, salió de la cocina detrás de tío Vernon y fue con él hasta la habitación
contigua. Tío Vernon cerró la puerta con fuerza detrás de ellos.
-Vaya -dijo, yendo hasta la chimenea y volviéndose hacia Harry como si
estuviera a punto de pronunciar la sentencia de su arresto-. Vaya.
A Harry le hubiera encantado preguntar "¿Vaya qué?", pero no juzgó prudente
poner a prueba el humor de tío Vernon tan temprano, y menos teniendo en cuenta que
éste se encontraba sometido a una fuerte tensión por la carencia de alimento. Así que
decidió adoptar una expresión de cortés desconcierto.
-Acaba de llegar esto -dijo tío Vernon, blandiendo ante Harry un trozo de papel
de color púrpura-. Una carta. Sobre ti.
El desconcierto de Harry fue en aumento. ¿Quién le escribiría a tío Vernon sobre
él? ¿Conocía a alguien que enviara cartas por correo?
Tío Vernon miró furioso a Harry; luego bajó los ojos al papel y empezó a leer:
Estimados señor y señora Dursley:
No nos conocemos personalmente, pero estoy segura de que Harry les
habrá hablado mucho de mi hijo Ron.
Como Harry les habrá dicho, la final de los Mundiales de quidditch
tendrá lugar el próximo lunes por la noche, y Arthur, mi marido, acaba de
conseguir entradas de primera clase gracias a sus conocidos en el
Departamento de Deportes y Juegos Mágicos.
Espero que nos permitan llevar a Harry al partido, ya que es una
oportunidad única en la vida. Hace treinta años que Gran Bretaña no es la
anfitriona de la Copa y es extraordinariamente difícil conseguir una entrada.
Nos encantaría que Harry pudiera quedarse con nosotros lo que queda de vacaciones
de verano y acompañarlo al tren que lo llevará de nuevo al colegio.
Sería preferible que Harry nos enviara la respuesta de ustedes por el
medio habitual, ya que el cartero muggle nunca nos ha entregado una carta y
me temo que ni siquiera sabe dónde vivimos.
Esperando ver pronto a Harry, se despide cordialmente
Molly Weasley
P. D.: Espero que hayamos puesto bastantes sellos.
Tío Vernon terminó de leer, se metió la mano en el bolsillo superior y sacó otra
cosa.
-Mira esto -gruñó.
Levantó el sobre en que había llegado la carta, y Harry tuvo que hacer un esfuerzo
para contener la risa. Todo el sobre estaba cubierto de sellos salvo un trocito, delante, en
el que la señora Weasley había consignado en letra diminuta la dirección de los Dursley.
-Creo que si que han puesto bastantes sellos -comentó Harry, como si
cualquiera pudiera cometer el error de la señora Weasley.
Hubo un fulgor en los ojos de su tío.
-El cartero se dio cuenta -dijo entre sus dientes apretados-. Estaba muy
interesado en saber de dónde procedía la carta. Por eso llamó al timbre. Daba la
impresión de que le parecía divertido.
Harry no dijo nada. Otra gente podría no entender por qué tío Vernon armaba tanto
escándalo porque alguien hubiera puesto demasiados sellos en un sobre, pero Harry
había vivido demasiado tiempo con ellos para no comprender hasta qué punto les
molestaba cualquier cosa que se saliera de lo ordinario. Nada los aterrorizaba tanto
como que alguien pudiera averiguar que tenían relación (aunque fuera lejana) con gente
como la señora Weasley.
Tío Vernon seguía mirando a Harry, que intentaba mantener su expresión neutra. Si
no hacía ni decía ninguna tontería, podía lograr que lo dejaran asistir al mejor
espectáculo de su vida. Esperó a que tío Vernon añadiera algo, pero simplemente seguía
mirándolo. Harry decidió romper el silencio.
-Entonces, ¿puedo ir? -preguntó.
Un ligero espasmo cruzó el rostro de tío Vernon, grande y colorado. Se le erizó el
bigote. Harry creía saber lo que tenía lugar detrás de aquel mostacho: una furiosa batalla
en la que entraban en conflicto dos de los instintos más básicos en tío Vernon.
Permitirle marchar haría feliz a Harry, algo contra lo que tío Vernon había luchado
durante trece años. Pero, por otro lado, dejar que se fuera con los Weasley lo que
quedaba de verano equivalía a deshacerse de él dos semanas antes de lo esperado, y tío
Vernon aborrecía tener a Harry en casa. Para ganar algo de tiempo, volvió a mirar la
carta de la señora Weasley.
-¿Quién es esta mujer? -inquirió, observando la firma con desagrado.
-La conoces -respondió Harry-. Es la madre de mi amigo Ron. Lo estaba
esperando cuando llegamos en el expreso de Hog... en el tren del colegio al final del
curso.
Había estado a punto de decir "expreso de Hogwarts", y eso habría irritado a tío
Vernon. En casa de los Dursley no se podía mencionar el nombre del colegio de Harry.
Tío Vernon hizo una mueca con su enorme rostro como si tratara de recordar algo
muy desagradable.
-¿Una mujer gorda? -gruñó por fin-. ¿Con un montón de niños pelirrojos?
Harry frunció el entrecejo pensando que tenía gracia que tío Vernon llamara gordo
a alguien cuando su propio hijo, Dudley, acababa de lograr lo que había estado
intentando desde que tenía tres años: ser más ancho que alto.
Tío Vernon volvió a examinar la carta.
-Quidditch -murmuró entre dientes-, quidditch. ¿Qué demonios es eso?
Harry sintió una segunda punzada de irritación.
-Es un deporte -dijo lacónicamente- que se juega sobre esc...
-¡Vale, vale! -interrumpió tío Vernon casi gritando.
Con cierta satisfacción, Harry observó que su tío tenía expresión de miedo. Daba la
impresión de que sus nervios no aguantarían el sonido de las palabras "escobas
voladoras" en la sala de estar. Disimuló volviendo a examinar la carta. Harry descubrió
que movía los labios formando las palabras "que nos enviara la respuesta de ustedes por
el medio habitual".
-¿Qué quiere decir eso de "el medio habitual"? -preguntó irritado.
-Habitual para nosotros -explicó Harry y, antes de que su tío pudiera detenerlo,
añadió-: Ya sabes, lechuzas mensajeras. Es lo normal entre magos.
Tío Vernon parecía tan ofendido como si Harry acabara de soltar una horrible
blasfemia. Temblando de enojo, lanzó una mirada nerviosa por la ventana; parecía
temeroso de ver a algún vecino con la oreja pegada al cristal.
-¿Cuántas veces tengo que decirte que no menciones tu anormalidad bajo este
techo? -dijo entre dientes. Su rostro había adquirido un tono ciruela vivo-. Recuerda
dónde estás, y recuerda que deberías agradecer un poco esa ropa que Petunia y yo te
hemos da...
-Después de que Dudley la usó -lo interrumpió Harry con frialdad; de hecho,
llevaba una sudadera tan grande para él que tenía que dar cinco vueltas a las mangas
para poder utilizar las manos y que le caía hasta más abajo de las rodillas de unos
vaqueros extremadamente anchos.
-¡No consentiré que se me hable en ese tono! -exclamó tío Vernon, temblando
de ira.
Pero Harry no pensaba resignarse. Ya habían pasado los tiempos en que se había
visto obligado a aceptar cada una de las estúpidas disposiciones de los Dursley. No
estaba siguiendo el régimen de Dudley, y no se iba a quedar sin ir a los Mundiales de
quidditch por culpa de tío Vernon si podía evitarlo. Harry respiró hondo para relajarse y
luego dijo:
-Vale, no iré a los Mundiales. ¿Puedo subir ya a mi habitación? Tengo que
terminar una carta para Sirius. Ya sabes... mi padrino.
Lo había hecho, había pronunciado las palabras mágicas. Vio cómo la colorada piel
de tío Vernon palidecía a ronchas, dándole el aspecto de un helado de grosellas mal
mezclado.
-Le... ¿le vas a escribir, de verdad? -dijo tío Vernon, intentando aparentar
tranquilidad. Pero Harry había visto cómo se le contraían de miedo los diminutos ojos.
-Bueno, sí... -contestó Harry, como sin darle importancia-. Hace tiempo que
no ha tenido noticias mías y, bueno, si no le escribo puede pensar que algo va mal.
Se detuvo para disfrutar el efecto de sus palabras. Casi podía ver funcionar los

engranajes del cerebro de tío Vernon debajo de su grueso y oscuro cabello peinado con
una raya muy recta. Si intentaba impedir que Harry escribiera a Sirius, éste pensaría que
lo maltrataban. Si no lo dejaba ir a los Mundiales de quidditch, Harry se lo contaría a
Sirius, y Sirius sabría que lo maltrataban. A tío Vernon sólo le quedaba una salida, y
Harry pudo ver esa conclusión formársele en el cerebro como si el rostro grande
adornado con el bigote fuera transparente. Harry trató de no reírse y de mantener la cara
tan inexpresiva como le fuera posible. Y luego...
-Bien, de acuerdo. Puedes ir a esa condenada... a esa estúpida... a esa Copa del
Mundo. Escríbeles a esos... a esos Weasley para que vengan a recogerte, porque yo no
tengo tiempo para llevarte a ningún lado. Y puedes pasar con ellos el resto del verano. Y
dile a tu... tu padrino... dile... dile que vas.
-Muy bien -asintió Harry, muy contento.
Se volvió y fue hacia la puerta de la sala, reprimiendo el impulso de gritar y dar
saltos. Iba a... ¡Se iba con los Weasley! ¡Iba a presenciar la final de los Mundiales! En el
recibidor estuvo a punto de atropellar a Dudley, que acechaba detrás de la puerta
esperando oír una buena reprimenda contra Harry y se quedó desconcertado al ver su
amplia sonrisa.
-¡Qué buen desayuno!, ¿verdad? -le dijo Harry-. Estoy lleno, ¿tú no?
Riéndose de la cara atónita de Dudley, Harry subió los escalones de tres en tres y
entró en su habitación como un bólido.
Lo primero que vio fue que Hedwig ya había regresado. Estaba en la jaula, mirando
a Harry con sus enormes ojos ambarinos y chasqueando el pico como hacía siempre que
estaba molesta. Harry no tardó en ver qué era lo que le molestaba en aquella ocasión.
-¡Ay! -gritó.
Acababa de pegarle en un lado de la cabeza lo que parecía ser una pelota de tenis
pequeña, gris y cubierta de plumas. Harry se frotó con fuerza la zona dolorida al tiempo
que intentaba descubrir qué era lo que lo había golpeado, y vio una lechuza diminuta, lo
bastante pequeña para ocultarla en la mano, que, como si fuera un cohete buscapiés,
zumbaba sin parar por toda la habitación. Harry se dio cuenta entonces de que la
lechuza había dejado caer a sus pies una carta. Se inclinó para recogerla, reconoció la
letra de Ron y abrió el sobre. Dentro había una nota escrita apresuradamente:
Harry: ¡MI PADRE HA CONSEGUIDO LAS ENTRADAS! Irlanda contra
Bulgaria, el lunes por la noche. Mi madre les ha escrito a los muggles para
pedirles que te dejen venir y quedarte. A lo mejor ya han recibido la carta, no
sé cuánto tarda el correo muggle. De todas maneras, he querido enviarte esta
nota por medio de Pig.
Harry reparó en el nombre "Pig", y luego observó a la diminuta lechuza que
zumbaba dando vueltas alrededor de la lámpara del techo. Nunca había visto nada que
se pareciera menos a un cerdo. Quizá no había entendido bien la letra de Ron. Siguió
leyendo:
Vamos a ir a buscarte tanto si quieren los muggles como si no, porque no
te puedes perder los Mundiales. Lo que pasa es que mis padres pensaban que
era mejor pedirles su consentimiento. Si dicen que te dejan, envía a Pig
inmediatamente con la respuesta, e iremos a recogerte el domingo a las cinco
en punto. Si no te dejan, envía también a Pig e iremos a recogerte de todas
maneras el domingo a las cinco.
Hermione llega esta tarde. Percy ha comenzado a trabajar: en el
Departamento de Cooperación Mágica Internacional. No menciones nada
sobre el extranjero mientras estés aquí a menos que quieras que te mate de
aburrimiento.
Hasta pronto,
Ron
-¡Cálmate! -dijo Harry a la pequeña lechuza, que revoloteaba por encima de su
cabeza gorjeando como loca (Harry supuso que era a causa del orgullo de haber llevado
la carta a la persona correcta)-. ¡Ven aquí! Tienes que llevar la contestación.
La lechuza revoloteó hasta posarse sobre la jaula de Hedwig, que le echó una
mirada fría, como desafiándola a que se acercara más. Harry volvió a coger su pluma de
águila y un trozo de pergamino, y escribió:
Todo perfecto, Ron: los muggles me dejan ir. Hasta mañana a las cinco. ¡Me
muero de impaciencia!
Harry
Plegó la nota hasta hacerla muy pequeña y, con inmensa dificultad, la ató a la
diminuta pata de la lechuza, que aguardaba muy excitada. En cuanto la nota estuvo
asegurada, la lechuza se marchó: salió por la ventana zumbando y se perdió de vista.
Harry se volvió hacia Hedwig.
-¿Estás lista para un viaje largo? -le preguntó. Hedwig ululó henchida de
dignidad.
-¿Puedes hacerme el favor de llevar esto a Sirius? -le pidió, cogiendo la carta-.
Espera: tengo que terminarla.
Volvió a desdoblar el pergamino y añadió rápidamente una postdata:
Si quieres ponerte en contacto conmigo, estaré en casa de mi amigo Ron hasta
el final del verano. ¡Su padre nos ha conseguido entradas para los Mundiales
de quidditch!
Una vez concluida la carta, la ató a una de las patas de Hedwig, que permanecía
más quieta que nunca, como si quisiera mostrar el modo en que debía comportarse una
lechuza mensajera.
-Estaré en casa de Ron cuando vuelvas, ¿de acuerdo? -le dijo Harry.
Ella le pellizcó cariñosamente el dedo con el pico y, a continuación, con un
zumbido, extendió sus grandes alas y salió volando por la ventana.
Harry la observó mientras desaparecía. Luego se metió debajo de la cama, tiró de la
tabla suelta y sacó un buen trozo de tarta de cumpleaños. Se lo comió sentado en el
suelo, disfrutando de la felicidad que lo embargaba: tenía tarta, mientras que Dudley
sólo tenía pomelo; era un radiante día de verano; se iría de casa de los Dursley al día
siguiente, la cicatriz ya había dejado de dolerle e iba a presenciar los Mundiales de
quidditch. Era difícil, precisamente en aquel momento, preocuparse por algo. Ni
siquiera por lord Voldemort.
4
Retorno a La Madriguera
A las doce del día siguiente, el baúl de Harry ya estaba lleno de sus cosas del colegio y
de sus posesiones más apreciadas: la capa invisible heredada de su padre, la escoba
voladora que le había regalado Sirius y el mapa encantado de Hogwarts que le habían
dado Fred y George el curso anterior. Había vaciado de todo comestible el espacio
oculto debajo de la tabla suelta de su habitación y repasado dos veces hasta el último
rincón de su dormitorio para no dejarse olvidados ninguna pluma ni ningún libro de
embrujos, y había despegado de la pared el calendario en que marcaba los días que
faltaban para el 1 de septiembre, el día de la vuelta a Hogwarts.
El ambiente en el número 4 de Privet Drive estaba muy tenso. La inminente llegada
a la casa de un grupo de brujos ponía nerviosos e irritables a los Dursley. Tío Vernon se
asustó mucho cuando Harry le informó de que los Weasley llegarían al día siguiente a
las cinco en punto.
-Espero que le hayas dicho a esa gente que se vista adecuadamente -gruñó de
inmediato-. He visto cómo van. Deberían tener la decencia de ponerse ropa normal.
Harry tuvo un presentimiento que le preocupó. Muy raramente había visto a los
padres de Ron vistiendo algo que los Dursley pudieran calificar de "normal". Los hijos
a veces se ponían ropa muggle durante las vacaciones, pero los padres llevaban
generalmente túnicas largas en diversos estados de deterioro. A Harry no le inquietaba
lo que pensaran los vecinos, pero sí lo desagradables que podían resultar los Dursley
con los Weasley si aparecían con el aspecto que aquéllos reprobaban en los brujos.
Tío Vernon se había puesto su mejor traje. Alguien podría interpretarlo como un
gesto de bienvenida, pero Harry sabía que lo había hecho para impresionar e intimidar.
Dudley, por otro lado, parecía algo disminuido, lo cual no se debía a que su dieta
estuviera por fin dando resultado, sino al pánico. La última vez que Dudley se había
encontrado con un mago adulto salió ganando una cola de cerdo que le sobresalía de los
pantalones, y tía Petunia y tío Vernon tuvieron que llevarlo a un hospital privado de
Londres para que se la extirparan. Por eso no era sorprendente que Dudley se pasara
todo el tiempo restregándose la mano nerviosamente por la rabadilla y caminando de
una habitación a otra como los cangrejos, con la idea de no presentar al enemigo el
mismo objetivo.
La comida (queso fresco y apio rallado) transcurrió casi en total silencio. Dudley ni
siquiera protestó por ella. Tía Petunia no probó bocado. Tenía los brazos cruzados, los
labios fruncidos, y se mordía la lengua como masticando la furiosa reprimenda que
hubiera querido echarle a Harry.
-Vendrán en coche, espero -dijo a voces tío Vernon desde el otro lado de la
mesa.
-Ehhh... -Harry no supo qué contestar.
La verdad era que no había pensado en aquel detalle. ¿Cómo irían a buscarlo los
Weasley? Ya no tenían coche, porque el viejo Ford Anglia que habían poseído corría
libre y salvaje por el bosque prohibido de Hogwarts. Sin embargo, el año anterior el
Ministerio de Magia le había prestado un coche al señor Weasley. ¿Haría lo mismo en
aquella ocasión?
-Creo que sí -respondió al final.
El bigote de tío Vernon se alborotó con su resoplido. Normalmente hubiera
preguntado qué coche tenía el señor Weasley, porque solía juzgar a los demás hombres
por el tamaño y precio de su automóvil. Pero, en opinión de Harry, a tío Vernon no le
gustaría el señor Weasley aunque tuviera un Ferrari.
Harry pasó la mayor parte de la tarde en su habitación. No podía soportar la visión
de tía Petunia escudriñando a través de los visillos cada pocos segundos como si
hubieran avisado que andaba suelto un rinoceronte. A las cinco menos cuarto Harry
volvió a bajar y entró en la sala. Tía Petunia colocaba y recolocaba los cojines de
manera compulsiva. Tío Vernon hacía como que leía el periódico, pero no movía los
minúsculos ojos, y Harry supuso que en realidad escuchaba con total atención por si oía
el ruido de un coche. Dudley estaba hundido en un sillón, con las manos de cerdito
puestas debajo de él y agarrándose firmemente la rabadilla. Incapaz de aguantar la
tensión que había en el ambiente, Harry salió de la habitación y se fue al recibidor, a
sentarse en la escalera, con los ojos fijos en el reloj y el corazón latiéndole muy rápido
por la emoción y los nervios.
Pero llegaron las cinco en punto... y pasaron. Tío Vernon, sudando ligeramente
dentro de su traje, abrió la puerta de la calle, escudriñó a un lado y a otro, y volvió a
meter la cabeza en la casa.
-¡Se retrasan! -le gruñó a Harry.
-Ya lo sé -murmuró Harry-. A lo mejor hay problemas de tráfico, yo qué sé.
Las cinco y diez... las cinco y cuarto... Harry ya empezaba a preocuparse. A las
cinco y media oyó a tío Vernon y a tía Petunia rezongando en la sala de estar.
-No tienen consideración.
-Podríamos haber tenido un compromiso.
-Tal vez creen que llegando tarde los invitaremos a cenar.
-Ni soñarlo -dijo tío Vernon. Harry lo oyó ponerse en pie y caminar
nerviosamente por la sala-. Recogerán al chico y se irán. No se entretendrán. Eso... si
es que vienen. A lo mejor se han confundido de día. Me atrevería a decir que la gente de
su clase no le da mucha importancia a la puntualidad. O bien es que en vez de coche
tienen una cafetera que se les ha avena... ¡Ahhhhhhhhhhhhh!
Harry pegó un salto. Del otro lado de la puerta de la sala le llegó el ruido que
hacían los Dursley moviéndose aterrorizados y descontroladamente por la sala. Un
instante después, Dudley entró en el recibidor como una bala, completamente lívido.
-¿Qué pasa? -preguntó Harry-. ¿Qué ocurre? Pero Dudley parecía incapaz de
hablar y, con movimientos de pato y agarrándose todavía las nalgas con las manos,
entró en la cocina. En el interior de la chimenea de los Dursley, que tenía empotrada una
estufa eléctrica que simulaba un falso fuego, se oían golpes y rasguños.
-¿Qué es eso? -preguntó jadeando tía Petunia, que había retrocedido hacia la
pared y miraba aterrorizada la estufa-. ¿Qué es, Vernon?
La duda sólo duró un segundo. Desde dentro de la chimenea cegada se podían oír
voces.
-¡Ay! No, Fred... Vuelve, vuelve. Ha habido algún error. Dile a George que no...
¡Ay! No, George, no hay espacio. Regresa enseguida y dile a Ron...
-A lo mejor Harry nos puede oír, papá... A lo mejor puede ayudarnos a salir...
Se oyó golpear fuerte con los puños al otro lado de la estufa.
-¡Harry! Harry, ¿nos oyes?
Los Dursley rodearon a Harry como un par de lobos hambrientos.
-¿Qué es eso? -gruñó tío Vernon-. ¿Qué pasa?
-Han... han intentado llegar con polvos flu -explicó Harry, conteniendo unas
ganas locas de reírse-. Pueden viajar de una chimenea a otra... pero no se imaginaban
que la chimenea estaría obstruida. Un momento...
Se acercó a la chimenea y gritó a través de las tablas:
-¡Señor Weasley! ¿Me oye?
El martilleo cesó. Alguien, dentro de la chimenea, chistó: "¡Shh!"
-¡Soy Harry, señor Weasley. ..! La chimenea está cegada. No podrán entrar por
aquí.
-¡Maldita sea! -dijo la voz del señor Weasley-. ¿Para qué diablos taparon la
chimenea?
-Tienen una estufa eléctrica -explicó Harry.
-¿De verdad? -preguntó emocionado el señor Weasley-. ¿Has dicho ecléctica?
¿Con enchufe? ¡Santo Dios! ¡Eso tengo que verlo...! Pensemos... ¡Ah, Ron!
La voz de Ron se unió a la de los otros.
-¿Qué hacemos aquí? ¿Algo ha ido mal?
-No, Ron, qué va -dijo sarcásticamente la voz de Fred-. Éste es exactamente el
sitio al que queríamos venir.
-Sí, nos lo estamos pasando en grande -añadió George, cuya voz sonaba
ahogada, como si lo estuvieran aplastando contra la pared.
-Muchachos, muchachos... -dijo vagamente el señor Weasley-. Estoy
intentando pensar qué podemos hacer... Sí... el único modo... Harry, échate atrás.
Harry se retiró hasta el sofá, pero tío Vernon dio un paso hacia delante.
-¡Esperen un momento! -bramó en dirección a la chimenea-. ¿Qué es lo que
pretenden...?
¡BUM!
La estufa eléctrica salió disparada hasta el otro extremo de la sala cuando todas las
tablas que tapaban la chimenea saltaron de golpe y expulsaron al señor Weasley, Fred,
George y Ron entre una nube de escombros y gravilla suelta. Tía Petunia dio un grito y
cayó de espaldas sobre la mesita del café. Tío Vernon la cogió antes de que pegara
contra el suelo, y se quedó con la boca abierta, sin habla, mirando a los Weasley, todos
con el pelo de color rojo vivo, incluyendo a Fred y George, que eran idénticos hasta el
último detalle.
-Así está mejor -dijo el señor Weasley, jadeante, sacudiéndose el polvo de la
larga túnica verde y colocándose bien las gafas-. ¡Ah, ustedes deben de ser los tíos de
Harry!
Alto, delgado y calvo, se dirigió hacia tío Vernon con la mano tendida, pero tío
Vernon retrocedió unos pasos para alejarse de él, arrastrando a tía Petunia e incapaz de
pronunciar una palabra. Tenía su mejor traje cubierto de polvo blanco, así como el
cabello y el bigote, lo que lo hacía parecer treinta años más viejo.
-Eh... bueno... disculpe todo esto -dijo el señor Weasley, bajando la mano y
observando por encima del hombro el estropicio de la chimenea-. Ha sido culpa mía:
no se me ocurrió que podía estar cegada. Hice que conectaran su chimenea a la Red Flu,
¿sabe? Sólo por esta tarde, para que pudiéramos recoger a Harry. Se supone que las
chimeneas de los muggles no deben conectarse... pero tengo un conocido en el Equipo
de Regulación de la Red Flu que me ha hecho el favor. Puedo dejarlo como estaba en un
segundo, no se preocupe. Encenderé un fuego para que regresen los muchachos, y
repararé su chimenea antes de desaparecer yo mismo.
Harry sabía que los Dursley no habían entendido ni una palabra. Seguían mirando
al señor Weasley con la boca abierta, estupefactos. Con dificultad, tía Petunia se alzó y
se ocultó detrás de tío Vernon.
-¡Hola, Harry! -saludó alegremente el señor Weasley-. ¿Tienes listo el baúl?
-Arriba, en la habitación -respondió Harry, devolviéndole la sonrisa.
-Vamos por él -dijo Fred de inmediato. Él y George salieron de la sala
guiñándole un ojo a Harry. Sabían dónde estaba su habitación porque en una ocasión lo
habían ayudado a fugarse de ella en plena noche. A Harry le dio la impresión de que
Fred y George esperaban echarle un vistazo a Dudley, porque les había hablado mucho
de él.
-Bueno -dijo el señor Weasley, balanceando un poco los brazos mientras trataba
de encontrar palabras con las que romper el incómodo silencio-. Tie... tienen ustedes
una casa muy agradable.
Como la sala habitualmente inmaculada se hallaba ahora cubierta de polvo y trozos
de ladrillo, este comentario no agradó demasiado a los Dursley. El rostro de tío Vernon
se tiñó otra vez de rojo, y tía Petunia volvió a quedarse boquiabierta. Pero tanto uno
como otro estaban demasiado asustados para decir nada.
El señor Weasley miró a su alrededor. Le fascinaba todo lo relacionado con los
muggles. Harry lo notó impaciente por ir a examinar la televisión y el vídeo.
-Funcionan por eclectricidad, ¿verdad? -dijo en tono de entendido-. ¡Ah, sí, ya
veo los enchufes! Yo colecciono enchufes -añadió dirigiéndose a tío Vernon-. Y
pilas. Tengo una buena colección de pilas. Mi mujer cree que estoy chiflado, pero ya ve.
Era evidente que tío Vernon era de la misma opinión que la señora Weasley. Se
movió ligeramente hacia la derecha para ponerse delante de tía Petunia, como si pensara
que el señor Weasley podía atacarlos de un momento a otro.
Dudley apareció de repente en la sala. Harry oyó el golpeteo del baúl en los
peldaños y comprendió que el ruido había hecho salir a Dudley de la cocina. Fue
caminando pegado a la pared, vigilando al señor Weasley con ojos desorbitados, e
intentó ocultarse detrás de sus padres. Por desgracia, las dimensiones de tío Vernon, que
bastaban para ocultar a la delgada tía Petunia, de ninguna manera podían hacer lo
mismo con Dudley.
-¡Ah, éste es tu primo!, ¿no, Harry? -dijo el señor Weasley, tratando de entablar
conversación.
-Sí -dijo Harry-, es Dudley.
Él y Ron se miraron y luego apartaron rápidamente la vista. La tentación de echarse
a reír fue casi irresistible. Dudley seguía agarrándose el trasero como si tuviera miedo
de que se le cayera. El señor Weasley, en cambio, parecía sinceramente preocupado por
el peculiar comportamiento de Dudley. Por el tono de voz que empleó al volver a
hablar, Harry comprendió que el señor Weasley suponía a Dudley tan mal de la cabeza
como los Dursley lo suponían a él, con la diferencia de que el señor Weasley sentía
hacia el muchacho más conmiseración que miedo.
-¿Estás pasando unas buenas vacaciones, Dudley? -preguntó cortésmente.
Dudley gimoteó. Harry vio que se agarraba aún con más fuerza el enorme trasero.
Fred y George regresaron a la sala, transportando el baúl escolar de Harry. Miraron
a su alrededor en el momento en que entraron y distinguieron a Dudley. Se les iluminó
la cara con idéntica y maligna sonrisa.
-¡Ah, bien! -dijo el señor Weasley-. Será mejor darse prisa.
Se remangó la túnica y sacó la varita. Harry vio a los Dursley echarse atrás contra
la pared, como si fueran uno solo.
-¡Incendio! -exclamó el señor Weasley, apuntando con su varita al orificio que
había en la pared.
De inmediato apareció una hoguera que crepitó como si llevara horas encendida. El
señor Weasley se sacó del bolsillo un saquito, lo desanudó, cogió un pellizco de polvos
de dentro y lo echó a las llamas, que adquirieron un color verde esmeralda y llegaron
más alto que antes.
-Tú primero, Fred -indicó el señor Weasley.
-Voy -dijo Fred-. ¡Oh, no! Esperad...
A Fred se le cayó del bolsillo una bolsa de caramelos, y su contenido rodó en todas
direcciones: grandes caramelos con envoltorios de vivos colores.
Fred los recogió a toda prisa y los metió de nuevo en los bolsillos; luego se
despidió de los Dursley con un gesto de la mano y avanzó hacia el fuego diciendo: "¡La
Madriguera!" Tía Petunia profirió un leve grito de horror. Se oyó una especie de rugido
en la hoguera, y Fred desapareció.
-Ahora tú, George -dijo el señor Weasley-. Con el baúl.
Harry ayudó a George a llevar el baúl hasta la hoguera, y lo puso de pie para que
pudiera sujetarlo mejor. Luego, gritó "¡La Madriguera!", se volvió a oír el rugido de las
llamas y George desapareció a su vez.
-Te toca, Ron -indicó el señor Weasley.
-Hasta luego -se despidió alegremente Ron. Tras dirigirle a Harry una amplia
sonrisa, entró en la hoguera, gritó "¡La Madriguera!" y desapareció.
Ya sólo quedaban Harry y el señor Weasley.
-Bueno... Pues adiós -les dijo Harry a los Dursley.
Pero ellos no respondieron. Harry avanzó hacia el fuego; pero, justo cuando llegaba
ante él, el señor Weasley lo sujetó con una mano. Observaba atónito a los Dursley.
-Harry les ha dicho adiós -dijo-. ¿No lo han oído?
-No tiene importancia -le susurró Harry al señor Weasley-. De verdad, me da
igual.
Pero el señor Weasley no le quitó la mano del hombro.
-No va a ver a su sobrino hasta el próximo verano -dijo indignado a tío
Vernon-. ¿No piensa despedirse de él?
El rostro de tío Vernon expresó su ira. La idea de que un hombre que había armado
aquel estropicio en su sala de estar le enseñara modales era insoportable. Pero el señor
Weasley seguía teniendo la varita en la mano, y tío Vernon clavó en ella sus diminutos
ojos antes de contestar con tono de odio:
-Adiós.
-Hasta luego -respondió Harry, introduciendo un pie en la hoguera de color
verde, que resultaba de una agradable tibieza. Pero en aquel momento oyó detrás de él
un horrible sonido como de arcadas y a tía Petunia que se ponía a gritar.
Harry se dio la vuelta. Dudley ya no trataba de ocultarse detrás de sus padres, sino
que estaba arrodillado junto a la mesita del café, resoplando y dando arcadas ante una
cosa roja y delgada de treinta centímetros de largo que le salía de la boca. Tras un
instante de perplejidad, Harry comprendió que aquella cosa era la lengua de Dudley... y
vio que delante de él, en el suelo, había un envoltorio de colores brillantes.
Tía Petunia se lanzó al suelo, al lado de Dudley, agarró el extremo de su larga
lengua y trató de arrancársela; como es lógico, Dudley gritó y farfulló más que antes,
intentando que ella desistiera. Tío Vernon daba voces y agitaba los brazos, y el señor
Weasley no tuvo más remedio que gritar para hacerse oír.
-¡No se preocupen, puedo arreglarlo! -chilló, avanzando hacia Dudley con la
mano tendida.
Pero tía Petunia gritó aún más y se arrojó sobre Dudley para servirle de escudo.
-¡No se pongan así! -dijo el señor Weasley, desesperado-. Es un proceso muy
simple. Era el caramelo. Mi hijo Fred... es un bromista redomado. Pero no es más que
un encantamiento aumentador... o al menos eso creo. Déjenme, puedo deshacerlo...
Pero, lejos de tranquilizarse, los Dursley estaban cada vez más aterrorizados: tía
Petunia sollozaba como una histérica y tiraba de la lengua de Dudley dispuesta a
arrancársela; Dudley parecía estar ahogándose bajo la doble presión de su madre y de su
lengua; y tío Vernon, que había perdido completamente el control de sí mismo, cogió
una figura de porcelana del aparador y se la tiró al señor Weasley con todas sus fuerzas.
Éste se agachó, y la figura de porcelana fue a estrellarse contra la descompuesta
chimenea.
-¡Vaya! -exclamó el señor Weasley, enfadado y blandiendo la varita-. ¡Yo
sólo trataba de ayudar!
Aullando como un hipopótamo herido, tío Vernon agarró otra pieza de adorno.
-¡Vete, Harry! ¡Vete ya! -gritó el señor Weasley, apuntando con la varita a tío
Vernon-. ¡Yo lo arreglaré!
Harry no quería perderse la diversión, pero un segundo adorno le pasó rozando la
oreja izquierda, y decidió que sería mejor dejar que el señor Weasley resolviera la
situación. Entró en el fuego dando un paso, sin dejar de mirar por encima del hombro
mientras decía "¡La Madriguera!". Lo último que alcanzó a ver en la sala de estar fue
cómo el señor Weasley esquivaba con la varita el tercer adorno que le arrojaba tío
Vernon mientras tía Petunia chillaba y cubría con su cuerpo a Dudley, cuya lengua,
como una serpiente pitón larga y delgada, se le salía de la boca. Un instante después,
Harry giraba muy rápido, y la sala de estar de los Dursley se perdió de vista entre el
estrépito de llamas de color esmeralda.
5
Sortilegios Weasley
Harry dio vueltas cada vez más rápido con los codos pegados al cuerpo. Borrosas
chimeneas pasaban ante él a la velocidad del rayo, hasta que se sintió mareado y cerró
los ojos. Cuando por fin le pareció que su velocidad aminoraba, estiró los brazos, a
tiempo para evitar darse de bruces contra el suelo de la cocina de los Weasley al salir de
la chimenea.
-¿Se lo comió? -preguntó Fred ansioso mientras le tendía a Harry la mano para
ayudarlo a levantarse.
-Sí -respondió Harry poniéndose en pie-. ¿Qué era?
-Caramelo longuilinguo -explicó Fred, muy contento-. Los hemos inventado
George y yo, y nos hemos pasado el verano buscando a alguien en quien probarlos...
Todos prorrumpieron en carcajadas en la pequeña cocina; Harry miró a su
alrededor, y vio que Ron y George estaban sentados a una mesa de madera desgastada
de tanto restregarla, con dos pelirrojos a los que Harry no había visto nunca, aunque no
tardó en suponer quiénes serían: Bill y Charlie, los dos hermanos mayores Weasley.
-¿Qué tal te va, Harry? -preguntó el más cercano a él, dirigiéndole una amplia
sonrisa y tendiéndole una mano grande que Harry estrechó. Estaba llena de callos y
ampollas. Aquél tenía que ser Charlie, que trabajaba en Rumania con dragones. Su
constitución era igual a la de los gemelos, y diferente de la de Percy y Ron, que eran
más altos y delgados. Tenía una cara ancha de expresión bonachona, con la piel curtida
por el clima de Rumania y tan llena de pecas que parecía bronceada; los brazos eran
musculosos, y en uno de ellos se veía una quemadura grande y brillante.
Bill se levantó sonriendo y también le estrechó la mano a Harry, quien se
sorprendió. Sabía que Bill trabajaba para Gringotts, el banco del mundo mágico, y que
había sido Premio Anual de Hogwarts, y siempre se lo había imaginado como una
versión crecida de Percy: quisquilloso en cuanto al incumplimiento de las normas e
inclinado a mandar a todo el mundo. Sin embargo, Bill era (no había otra palabra para
definirlo) guay: era alto, tenía el pelo largo y recogido en una coleta, llevaba un colmillo
de pendiente e iba vestido de manera apropiada para un concierto de rock, salvo por las
botas (que, según reconoció Harry, no eran de cuero sino de piel de dragón).
Antes de que ninguno de ellos pudiera añadir nada, se oyó un pequeño estallido y
el señor Weasley apareció de pronto al lado de George. Harry no lo había visto nunca
tan enfadado.
-¡No ha tenido ninguna gracia, Fred! ¿Qué demonios le diste a ese niño muggle?
-No le di nada -respondió Fred, con otra sonrisa maligna-. Sólo lo dejé caer...
Ha sido culpa suya: lo cogió y se lo comió. Yo no le dije que lo hiciera.
-¡Lo dejaste caer a propósito! -vociferó el señor Weasley-. Sabías que se lo
comería porque estaba a dieta...
-¿Cuánto le creció la lengua? -preguntó George, con mucho interés.
-Cuando sus padres me permitieron acortársela había alcanzado más de un metro
de largo.
Harry y los Weasley prorrumpieron de nuevo en una sonora carcajada.
-¡No tiene gracia! -gritó el señor Weasley-. ¡Ese tipo de comportamiento
enturbia muy seriamente las relaciones entre magos y muggles! Me paso la mitad de la
vida luchando contra los malos tratos a los muggles, y resulta que mis propios hijos...
-¡No se lo dimos porque fuera muggle! -respondió Fred, indignado.
-No. Se lo dimos porque es un asqueroso bravucón -explicó George-. ¿No es
verdad, Harry?
-Sí, lo es -contestó Harry seriamente.
-¡Ésa no es la cuestión! -repuso enfadado el señor Weasley-. Ya veréis cuando
se lo diga a vuestra madre.
-¿Cuando me digas qué? -preguntó una voz tras ellos.
La señora Weasley acababa de entrar en la cocina. Era bajita, rechoncha y tenía una
cara generalmente muy amable, aunque en aquellos momentos la sospecha le hacía
entornar los ojos.
-¡Ah, hola, Harry! -dijo sonriéndole al advertir que estaba allí. Luego volvió
bruscamente la mirada a su mando-. ¿Qué es lo que tienes que decirme?
El señor Weasley dudó. Harry se dio cuenta de que, a pesar de estar tan enfadado
con Fred y George, no había tenido verdadera intención de contarle a la señora Weasley
lo ocurrido. Se hizo un silencio mientras el señor Weasley observaba nervioso a su
mujer. Entonces aparecieron dos chicas en la puerta de la cocina, detrás de la señora
Weasley: una, de pelo castaño y espeso e incisivos bastante grandes, era Hermione
Granger, la amiga de Harry y Ron; la otra, menuda y pelirroja, era Ginny, la hermana
pequeña de Ron. Las dos sonrieron a Harry, y él les sonrió a su vez, lo que provocó que
Ginny se sonrojara: Harry le había gustado desde su primera visita a La Madriguera.
-¿Qué tienes que decirme, Arthur? -repitió la señora Weasley en un tono de voz
que daba miedo.
-Nada, Molly -farfulló el señor Weasley-. Fred y George sólo... He tenido
unas palabras con ellos...
-¿Qué han hecho esta vez? -preguntó la señora Weasley-. Si tiene que ver con
los "Sortilegios Weasley"...
-¿Por qué no le enseñas a Harry dónde va a dormir, Ron? -propuso Hermione
desde la puerta.
-Ya lo sabe -respondió Ron-. En mi habitación. Durmió allí la última...
-Podemos ir todos -dijo Hermione, con una significativa mirada.
-¡Ah! -exclamó Ron, cayendo en la cuenta-. De acuerdo.
-Sí, nosotros también vamos -dijo George.
-¡Vosotros os quedáis donde estáis! -gruñó la señora Weasley.
Harry y Ron salieron despacio de la cocina y, acompañados por Hermione y Ginny,
emprendieron el camino por el estrecho pasillo y subieron por la desvencijada escalera
que zigzagueaba hacia los pisos superiores.
-¿Qué es eso de los "Sortilegios Weasley"? -preguntó Harry mientras subían.
Ron y Ginny se rieron, pero Hermione no.
-Mi madre ha encontrado un montón de cupones de pedido cuando limpiaba la
habitación de Fred y George -explicó Ron en voz baja-. Largas listas de precios de
cosas que ellos han inventado. Artículos de broma, ya sabes: varitas falsas y caramelos
con truco, montones de cosas. Es estupendo: nunca me imaginé que hubieran estado
inventando todo eso...
-Hace mucho tiempo que escuchamos explosiones en su habitación, pero nunca
supusimos que estuvieran fabricando algo -dijo Ginny-. Creíamos que simplemente
les gustaba el ruido.
-Lo que pasa es que la mayor parte de los inventos... bueno, todos, en realidad...
son algo peligrosos y, ¿sabes?, pensaban venderlos en Hogwarts para sacar dinero. Mi
madre se ha puesto furiosa con ellos. Les ha prohibido seguir fabricando nada y ha
quemado todos los cupones de pedido... Además está enfadada con ellos porque no han
conseguido tan buenas notas como esperaba...
-Y también ha habido broncas porque mi madre quiere que entren en el
Ministerio de Magia como nuestro padre, y ellos le han dicho que lo único que quieren
es abrir una tienda de artículos de broma -añadió Ginny.
Entonces se abrió una puerta en el segundo rellano y asomó por ella una cara con
gafas de montura de hueso y expresión de enfado.
-Hola, Percy -saludó Harry.
-Ah, hola, Harry -contestó Percy-. Me preguntaba quién estaría armando tanto
jaleo. Intento trabajar, ¿sabéis? Tengo que terminar un informe para la oficina, y resulta
muy difícil concentrarse cuando la gente no para de subir y bajar la escalera haciendo
tanto ruido.
-No hacemos tanto ruido -replicó Ron, enfadado-. Estamos subiendo con paso
normal. Lamentamos haber entorpecido los asuntos reservados del Ministerio.
-¿En qué estás trabajando? -quiso saber Harry.
-Es un informe para el Departamento de Cooperación Mágica Internacional
-respondió Percy con aires de suficiencia-. Estamos intentando estandarizar el grosor
de los calderos. Algunos de los calderos importados son algo delgados, y el goteo se ha
incrementado en una proporción cercana al tres por ciento anual...
-Eso cambiará el mundo -intervino Ron-. Ese informe será un bombazo. Ya
me lo imagino en la primera página de El Profeta: "Calderos con agujeros."
Percy se sonrojó ligeramente.
-Puede que te parezca una tontería, Ron -repuso acaloradamente-, pero si no se
aprueba una ley internacional bien podríamos encontrar el mercado inundado de
productos endebles y de culo demasiado delgado que pondrían seriamente en peligro...
-Sí, sí, de acuerdo -interrumpió Ron, y siguió subiendo.
Percy cerró la puerta de su habitación dando un portazo. Mientras Harry, Hermione
y Ginny seguían a Ron otros tres tramos, les llegaban ecos de gritos procedentes de la
cocina. El señor Weasley debía de haberle contado a su mujer lo de los caramelos.
La habitación donde dormía Ron en la buhardilla de la casa estaba casi igual que el
verano anterior: los mismos pósters del equipo de quidditch favorito de Ron, los
Chudley Cannons, que daban vueltas y saludaban con la mano desde las paredes y el
techo inclinado; y en la pecera del alféizar de la ventana, que antes contenía huevas de
rana, había una rana enorme. Ya no estaba Scabbers, la vieja rata de Ron, pero su lugar
lo ocupaba la pequeña lechuza gris que había llevado la carta de Ron a Privet Drive para
entregársela a Harry. Daba saltos en una jaulita y gorjeaba como loca.
-¡Cállate, Pig! -le dijo Ron, abriéndose paso entre dos de las cuatro camas que
apenas cabían en la habitación-. Fred y George duermen con nosotros porque Bill y
Charlie ocupan su cuarto -le explicó a Harry-. Percy se queda la habitación toda para
él porque tiene que trabajar.
-¿Por qué llamas Pig a la lechuza? -le preguntó -Harry a Ron.
-Porque es tonto -dijo Ginny-. Su verdadero nombre es Pigwidgeon.
-Sí, y ése no es un nombre tonto -contestó sarcásticamente Ron-. Ginny lo
bautizó. Le parece un nombre adorable. Yo intenté cambiarlo, pero era demasiado tarde:
ya no responde a ningún otro. Así que ahora se ha quedado con Pig. Tengo que tenerlo
aquí porque no gusta a Errol ni a Hermes. En realidad, a mí también me molesta.
Pigwidgeon revoloteaba veloz y alegremente por la jaula, gorjeando de forma
estridente. Harry conocía demasiado a Ron para tomar en serio sus palabras: siempre se
había quejado de su vieja rata Scabbers, pero cuando creyó que Crookshanks, el gato de
Hermione, se la había comido, se disgustó muchísimo.
-¿Dónde está Crookshanks? -preguntó Harry a Hermione.
-Fuera, en el jardín, supongo. Le gusta perseguir a los gnomos; nunca los había
visto.
-Entonces, ¿Percy está contento con el trabajo? -inquirió Harry, sentándose en
una de las camas y observando a los Chudley Cannons, que entraban y salían como
balas de los pósters colgados en el techo.
-¿Contento? -dijo Ron con desagrado-. Creo que no habría vuelto a casa si mi
padre no lo hubiera obligado. Está obsesionado. Pero no le menciones a su jefe. "Según
el señor Crouch... Como le iba diciendo al señor Crouch... El señor Crouch opina... El
señor Crouch me ha dicho..." Un día de éstos anunciarán su compromiso matrimonial.
-¿Has pasado un buen verano, Harry? -quiso saber Hermione-. ¿Recibiste
nuestros paquetes de comida y todo lo demás?
-Sí, muchas gracias -contestó Harry-. Esos pasteles me salvaron la vida.
-¿Y has tenido noticias de...? -comenzó Ron, pero se calló en respuesta a la
mirada de Hermione.
Harry se dio cuenta de que Ron quería preguntarle por Sirius. Ron y Hermione se
habían involucrado tanto en la fuga de Sirius que estaban casi tan preocupados por él
como Harry. Sin embargo, no era prudente hablar de él delante de Ginny. A excepción
de ellos y del profesor Dumbledore, nadie sabía cómo había escapado Sirius ni creía en
su inocencia.
-Creo que han dejado de discutir -dijo Hermione para disimular aquel instante
de apuro, porque Ginny miraba con curiosidad tan pronto a Ron como a Harry-. ¿Qué
tal si bajamos y ayudamos a vuestra madre con la cena?
-De acuerdo -aceptó Ron.
Los cuatro salieron de la habitación de Ron, bajaron la escalera y encontraron a la
señora Weasley sola en la cocina, con aspecto de enfado.
-Vamos a comer en el jardín -les dijo en cuanto entraron-. Aquí no cabemos
once personas. ¿Podríais sacar los platos, chicas? Bill y Charlie están colocando las
mesas. Vosotros dos, llevad los cubiertos -les dijo a Ron y a Harry. Con más fuerza de
la debida, apuntó con la varita a un montón de patatas que había en el fregadero, y éstas
salieron de sus mondas tan velozmente que fueron a dar en las paredes y el techo-.
¡Dios mío! -exclamó, apuntando con la varita al recogedor, que saltó de su lugar y
empezó a moverse por el suelo recogiendo las patatas-. ¡Esos dos! -estalló de pronto,
mientras sacaba cazuelas del armario. Harry comprendió que se refería a Fred y a
George-. No sé qué va a ser de ellos, de verdad que no lo sé. No tienen ninguna
ambición, a menos que se considere ambición dar tantos problemas como pueden.
Depositó ruidosamente en la mesa de la cocina una cazuela grande de cobre y
comenzó a dar vueltas a la varita dentro de la cazuela. De la punta salía una salsa
cremosa conforme iba removiendo.
-No es que no tengan cerebro -prosiguió irritada, mientras llevaba la cazuela a la
cocina y encendía el fuego con otro toque de la varita-, pero lo desperdician, y si no
cambian pronto, se van a ver metidos en problemas de verdad. He recibido más lechuzas
de Hogwarts por causa de ellos que de todos los demás juntos. Si continúan así
terminarán en el Departamento Contra el Uso Indebido de la Magia.
La señora Weasley tocó con la varita el cajón de los cubiertos, que se abrió de
golpe. Harry y Ron se quitaron de en medio de un salto cuando algunos de los cuchillos
salieron del cajón, atravesaron volando la cocina y se pusieron a cortar las patatas que el
recogedor acababa de devolver al fregadero.
-No sé en qué nos equivocamos con ellos -dijo la señora Weasley posando la
varita y sacando más cazuelas-. Llevamos años así, una cosa detrás de otra, y no hay
manera de que entiendan... ¡OH, NO, OTRA VEZ!
Al coger la varita de la mesa, ésta lanzó un fuerte chillido y se convirtió en un ratón
de goma gigante.
-¡Otra de sus varitas falsas! -gritó-. ¿Cuántas veces les he dicho a esos dos que
no las dejen por ahí?
Cogió su varita auténtica, y al darse la vuelta descubrió que la salsa humeaba en el
fuego.
-Vamos -le dijo Ron a Harry apresuradamente, cogiendo un puñado de
cubiertos del cajón-. Vamos a echarles una mano a Bill y a Charlie.
Dejaron sola a la señora Weasley y salieron al patio por la puerta de atrás.
Apenas habían dado unos pasos cuando Crookshanks, el gato color canela y
patizambo de Hermione, salió del jardín a toda velocidad con su cola de cepillo enhiesta
y persiguiendo lo que parecía una patata con piernas llenas de barro. Harry recordó que
aquello era un gnomo. Con su palmo de altura, golpeaba en el suelo con los pies como
los palillos en un tambor mientras corría a través del patio, y se zambulló de cabeza en
una de las botas de goma que había junto a la puerta. Harry oyó al gnomo riéndose a
mandíbula batiente mientras Crookshanks metía la pata en la bota intentando atraparlo.
Al mismo tiempo, desde el otro lado de la casa llegó un ruido como de choque.
Comprendieron qué era lo que había causado el ruido cuando entraron en el jardín y
vieron que Bill y Charlie blandían las varitas haciendo que dos mesas viejas y
destartaladas volaran a gran altura por encima del césped, chocando una contra otra e
intentando hacerse retroceder mutuamente. Fred y George gritaban entusiasmados,
Ginny se reía y Hermione rondaba por el seto, aparentemente dividida entre la diversión
y la preocupación.
La mesa de Bill se estrelló contra la de Charlie con un enorme estruendo y le
rompió una de las patas. Se oyó entonces un traqueteo, y, al mirar todos hacia arriba,
vieron a Percy asomando la cabeza por la ventana del segundo piso.
-¿Queréis hacer menos ruido? -gritó.
-Lo siento, Percy -se disculpó Bill con una risita-. ¿Cómo van los culos de los
calderos?
-Muy mal -respondió Percy malhumorado, y volvió a cerrar la ventana dando un
golpe. Riéndose por lo bajo, Bill y Charlie posaron las mesas en el césped, una pegada a
la otra, y luego, con un toquecito de la varita mágica, Bill volvió a pegar la pata rota e
hizo aparecer por arte de magia unos manteles.
A las siete de la tarde, las dos mesas crujían bajo el peso de un sinfín de platos que
contenían la excelente comida de la señora Weasley, y los nueve Weasley, Harry y
Hermione tomaban asiento para cenar bajo el cielo claro, de un azul intenso. Para
alguien que había estado alimentándose todo el verano de tartas cada vez más pasadas,
aquello era un paraíso, y al principio Harry escuchó más que habló mientras se servía
empanada de pollo con jamón, patatas cocidas y ensalada.
Al otro extremo de la mesa, Percy ponía a su padre al corriente de todo lo relativo a
su informe sobre el grosor de los calderos.
-Le he dicho al señor Crouch que lo tendrá listo el martes -explicaba Percy
dándose aires-. Eso es algo antes de lo que él mismo esperaba, pero me gusta hacer las
cosas aún mejor de lo que se espera de mí. Creo que me agradecerá que haya terminado
antes de tiempo. Quiero decir que, como ahora hay tanto que hacer en nuestro
departamento con todos los preparativos para los Mundiales, y la verdad es que no
contamos con el apoyo que necesitaríamos del Departamento de Deportes y Juegos
Mágicos... Ludo Bagman...
-Ludo me cae muy bien -dijo el señor Weasley en un tono afable-. Es el que
nos ha conseguido las entradas para la Copa. Yo le hice un pequeño favor: su hermano,
Otto, se vio metido en un aprieto a causa de una segadora con poderes sobrenaturales, y
arreglé todo el asunto...
-Desde luego, Bagman es una persona muy agradable -repuso Percy
desdeñosamente-, pero no entiendo cómo pudo llegar a director de departamento.
¡Cuando lo comparo con el señor Crouch...! Desde luego, si se perdiera un miembro de
nuestro departamento, el señor Crouch intentaría averiguar qué ha sucedido. ¿Sabes que
Bertha Jorkins lleva desaparecida ya más de un mes? Se fue a Albania de vacaciones y
no ha vuelto...
-Sí, le he preguntado a Ludo -dijo el señor Weasley, frunciendo el entrecejo-.
Dice que Bertha se ha perdido ya un montón de veces. Aunque, si fuera alguien de mi
departamento, me preocuparía...
-Por supuesto, Bertha es un caso perdido -siguió Percy-. Creo que se la han
estado pasando de un departamento a otro durante años: da más problemas de los que
resuelve. Pero, aun así, Ludo debería intentar encontrarla. El señor Crouch se ha
interesado personalmente... Ya sabes que ella trabajó en otro tiempo en nuestro
departamento, y creo que el señor Crouch le tiene estima. Pero Bagman no hace más
que reírse y decir que ella seguramente interpretó mal el mapa y llegó hasta Australia en
vez de Albania. En fin -Percy lanzó un impresionante suspiro y bebió un largo trago
de vino de saúco-, tenemos ya bastantes problemas en el Departamento de
Cooperación Mágica Internacional para que intentemos encontrar al personal de otros
departamentos. Como sabes, hemos de organizar otro gran evento después de los
Mundiales. -Se aclaró la garganta como para llamar la atención de todos, y miró al
otro extremo de la mesa, donde estaban sentados Harry, Ron y Hermione, antes de
continuar-: Ya sabes de qué hablo, papá -levantó ligeramente la voz-: el asunto
ultrasecreto.
Ron puso cara de resignación y les susurró a Harry y a Hermione:
-Ha estado intentando que le preguntemos de qué se trata desde que empezó a
trabajar. Seguramente es una exposición de calderos de culo delgado.
En el medio de la mesa, la señora Weasley discutía con Bill a propósito de su
pendiente, que parecía ser una adquisición reciente.
-... con ese colmillazo horroroso ahí colgando... Pero ¿qué dicen en el banco?
-Mamá, en el banco a nadie le importa un comino lo que me ponga mientras
ganen dinero conmigo -explicó Bill con paciencia.
-Y tu pelo da risa, cielo -dijo la señora Weasley, acariciando su varita-. Si me
dejaras darle un corte...
-A mí me gusta -declaró Ginny, que estaba sentada al lado de Bill-. Tú estás
muy anticuada, mamá. Además, no tienes más que mirar el pelo del profesor
Dumbledore...
Junto a la señora Weasley, Fred, George y Charlie hablaban animadamente sobre
los Mundiales.
-Va a ganar Irlanda -pronosticó Charlie con la boca llena de patata-. En las
semifinales le dieron una paliza a Perú.
-Ya, pero Bulgaria tiene a Viktor Krum -repuso Fred.
-Krum es un buen jugador, pero Irlanda tiene siete estupendos jugadores
-sentenció Charlie-. Ojalá Inglaterra hubiera pasado a la final. Fue vergonzoso, eso
es lo que fue.
-¿Qué ocurrió? -preguntó interesado Harry, lamentando más que nunca su
aislamiento del mundo mágico mientras estaba en Privet Drive. Harry era un apasionado
del quidditch. Jugaba de buscador en el equipo de Gryffindor desde el primer curso, y
tenía una Saeta de Fuego, una de las mejores escobas de carreras del mundo.
-Fue derrotada por Transilvania, por trescientos noventa a diez -repuso Charlie
con tristeza-. Una actuación terrorífica. Y Gales perdió frente a Uganda, y Escocia fue
vapuleada por Luxemburgo.
Antes de que tomaran el postre, helado casero de fresas, el señor Weasley hizo
aparecer mediante un conjuro unas velas para alumbrar el jardín, que se estaba
quedando a oscuras, y para cuando terminaron, las polillas revoloteaban sobre la mesa y
el aire templado olía a césped y a madreselva. Harry había comido maravillosamente y
se sentía en paz con el mundo mientras contemplaba a los gnomos que saltaban entre los
rosales, riendo como locos y corriendo delante de Crookshanks.
Ron observó con atención al resto de su familia para asegurarse de que estaban
todos distraídos hablando y le preguntó a Harry en voz muy baja:
-¿Has tenido últimamente noticias de Sirius?
Hermione vigilaba a los demás mientras no se perdía palabra.
-Sí -dijo Harry también en voz baja-, dos veces. Parece que está muy bien.
Anteayer le escribí. Es probable que envíe la contestación mientras estamos aquí.
Recordó de pronto el motivo por el que había escrito a Sirius y, por un instante,
estuvo a punto de contarles a Ron y a Hermione que la cicatriz le había vuelto a doler y
el sueño que había tenido... pero no quiso preocuparlos precisamente en aquel momento
en que él mismo se sentía tan tranquilo y feliz.
-Mirad qué hora es -dijo de pronto la señora Weasley, consultando su reloj de
pulsera-. Ya tendríais que estar todos en la cama, porque mañana os tendréis que
levantar con el alba para llegar a la Copa. Harry, si me dejas la lista de la escuela, te
puedo comprar las cosas mañana en el callejón Diagon. Voy a comprar las de todos los
demás porque a lo mejor no queda tiempo después de la Copa. La última vez el partido
duró cinco días.
-¡Jo! ¡Espero que esta vez sea igual! -dijo Harry entusiasmado.
-Bueno, pues yo no -replicó Percy en tono moralista-. Me horroriza pensar
cómo estaría mi bandeja de asuntos pendientes si faltara cinco días del trabajo.
-Desde luego, alguien podría volver a ponerte una caca de dragón, ¿eh, Percy?
-dijo Fred.
-¡Era una muestra de fertilizante proveniente de Noruega! -respondió Percy,
poniéndose muy colorado-. ¡No era nada personal!
-Sí que lo era -le susurró Fred a Harry, cuando se levantaban de la mesa-. Se la
enviamos nosotros.
6
El traslador
Cuando, en la habitación de Ron, la señora Weasley lo zarandeó para despertarlo, a
Harry le pareció que acababa de acostarse.
-Es la hora de irse, Harry, cielo -le susurró, dejándolo para ir a despertar a Ron.
Harry buscó las gafas con la mano, se las puso y se sentó en la cama. Fuera todavía
estaba oscuro. Ron decía algo incomprensible mientras su madre lo levantaba. A los
pies del colchón vio dos formas grandes y despeinadas que surgían de sendos líos de
mantas.
-¿Ya es la hora? -preguntó Fred, más dormido que despierto.
Se vistieron en silencio, demasiado adormecidos para hablar, y luego, bostezando y
desperezándose, los cuatro bajaron la escalera camino de la cocina.
La señora Weasley removía el contenido de una olla puesta sobre el fuego, y el
señor Weasley, sentado a la mesa, comprobaba un manojo de grandes entradas de
pergamino. Levantó la vista cuando los chicos entraron y extendió los brazos para que
pudieran verle mejor la ropa. Llevaba lo que parecía un jersey de golf y unos vaqueros
muy viejos que le venían algo grandes y que sujetaba a la cintura con un grueso cinturón
de cuero.
-¿Qué os parece? -pregunto-. Se supone que vamos de incógnito... ¿Parezco
un muggle, Harry?
-Sí -respondió Harry, sonriendo-. Está muy bien.
-¿Dónde están Bill y Charlie y Pe... Pe... Percy? -preguntó George, sin lograr
reprimir un descomunal bostezo.
-Bueno, van a aparecerse, ¿no? -dijo la señora Weasley, cargando con la olla
hasta la mesa y comenzando a servir las gachas de avena en los cuencos con un cazo-,
así que pueden dormir un poco más.
Harry sabía que aparecerse era algo muy difícil; había que desaparecer de un lugar
y reaparecer en otro casi al mismo tiempo.
-O sea, que siguen en la cama... -dijo Fred de malhumor, acercándose su cuenco
de gachas-. ¿Y por qué no podemos aparecernos nosotros también?
-Porque no tenéis la edad y no habéis pasado el examen -contestó bruscamente
la señora Weasley-. ¿Y dónde se han metido esas chicas?
Salió de la cocina y la oyeron subir la escalera.
-¿Hay que pasar un examen para poder aparecerse? -preguntó Harry.
-Desde luego -respondió el señor Weasley, poniendo a buen recaudo las
entradas en el bolsillo trasero del pantalón-. El Departamento de Transportes Mágicos
tuvo que multar el otro día a un par de personas por aparecerse sin tener el carné. La
aparición no es fácil, y cuando no se hace como se debe puede traer complicaciones
muy desagradables. Esos dos que os digo se escindieron.
Todos hicieron gestos de desagrado menos Harry.
-¿Se escindieron? -repitió Harry, desorientado.
-La mitad del cuerpo quedó atrás -explicó el señor Weasley, echándose con la
cuchara un montón de melaza en su cuenco de gachas-. Y, por supuesto, estaban
inmovilizados. No tenían ningún modo de moverse. Tuvieron que esperar a que llegara
el Equipo de Reversión de Accidentes Mágicos y los recompusiera. Hubo que hacer un
montón de papeleo, os lo puedo asegurar, con tantos muggles que vieron los trozos que
habían dejado atrás...
Harry se imaginó en ese instante un par de piernas y un ojo tirados en la acera de
Privet Drive.
-¿Quedaron bien? -preguntó Harry, asustado.
-Sí -respondió el señor Weasley con tranquilidad-. Pero les cayó una buena
multa, y me parece que no van a repetir la experiencia por mucha prisa que tengan. Con
la aparición no se juega. Hay muchos magos adultos que no quieren utilizarla. Prefieren
la escoba: es más lenta, pero más segura.
-¿Pero Bill, Charlie y Percy sí que pueden?
-Charlie tuvo que repetir el examen -dijo Fred, con una sonrisita-. La primera
vez se lo cargaron porque apareció ocho kilómetros más al sur de donde se suponía que
tenía que ir. Apareció justo encima de unos viejecitos que estaban haciendo la compra,
¿os acordáis?
-Bueno, pero aprobó a la segunda -dijo la señora Weasley, entre un estallido de
carcajadas, cuando volvió a entrar en la cocina.
-Percy lo ha conseguido hace sólo dos semanas -dijo George-. Desde
entonces, se ha aparecido todas las mañanas en el piso de abajo para demostrar que es
capaz de hacerlo.
Se oyeron unos pasos y Hermione y Ginny entraron en la cocina, pálidas y
somnolientas.
-¿Por qué nos hemos levantado tan temprano? -preguntó Ginny, frotándose los
ojos y sentándose a la mesa.
-Tenemos por delante un pequeño paseo -explicó el señor Weasley.
-¿Paseo? -se extrañó Harry-. ¿Vamos a ir andando hasta la sede de los
Mundiales?
-No, no, eso está muy lejos -repuso el señor Weasley, sonriendo-. Sólo hay
que caminar un poco. Lo que pasa es que resulta difícil que un gran número de magos se
reúnan sin llamar la atención de los muggles. Siempre tenemos que ser muy cuidadosos
a la hora de viajar, y en una ocasión como la de los Mundiales de quidditch...
-¡George! -exclamó bruscamente la señora Weasley, sobresaltando a todos.
-¿Qué? -preguntó George, en un tono de inocencia que no engañó a nadie.
-¿Qué tienes en el bolsillo?
-¡Nada!
-¡No me mientas!
La señora Weasley apuntó con la varita al bolsillo de George y dijo:
-¡Accio!
Varios objetos pequeños de colores brillantes salieron zumbando del bolsillo de
George, que en vano intentó agarrar algunos: se fueron todos volando hasta la mano
extendida de la señora Weasley.
-¡Os dijimos que los destruyerais! -exclamó, furiosa, la señora Weasley,
sosteniendo en la mano lo que, sin lugar a dudas, eran más caramelos longuilinguos-.
¡Os dijimos que os deshicierais de todos! ¡Vaciad los bolsillos, vamos, los dos!
Fue una escena desagradable. Evidentemente, los gemelos habían tratado de sacar
de la casa, ocultos, tantos caramelos como podían, y la señora Weasley tuvo que usar el
encantamiento convocador para encontrarlos todos.
-¡Accio! ¡Accio! ¡Accio! -fue diciendo, y los caramelos salieron de los lugares
más imprevisibles, incluido el forro de la chaqueta de George y el dobladillo de los
vaqueros de Fred.
-¡Hemos pasado seis meses desarrollándolos! -le gritó Fred a su madre, cuando
ella los tiró.
-¡Ah, una bonita manera de pasar seis meses! -exclamó ella-. ¡No me extraña
que no tuvierais mejores notas!
El ambiente estaba tenso cuando se despidieron. La señora Weasley aún tenía el
entrecejo fruncido cuando besó en la mejilla a su marido, aunque no tanto como los
gemelos, que se pusieron las mochilas a la espalda y salieron sin dirigir ni una palabra a
su madre.
-Bueno, pasadlo bien -dijo la señora Weasley-, y portaos como Dios manda -
añadió dirigiéndose a los gemelos, pero ellos no se volvieron ni respondieron-. Os
enviaré a Bill, Charlie y Percy hacia mediodía -añadió, mientras el señor Weasley,
Harry, Ron, Hermione y Ginny se marchaban por el oscuro patio precedidos por Fred y
George.
Hacía fresco y todavía brillaba la luna. Sólo un pálido resplandor en el horizonte, a
su derecha, indicaba que el amanecer se hallaba próximo. Harry, que había estado
pensando en los miles de magos que se concentrarían para ver los Mundiales de
quidditch, apretó el paso para caminar junto al señor Weasley.
-Entonces, ¿cómo vamos a llegar todos sin que lo noten los muggles? -preguntó.
-Ha sido un enorme problema de organización -dijo el señor Weasley con un
suspiro-. La cuestión es que unos cien mil magos están llegando para presenciar los
Mundiales, y naturalmente no tenemos un lugar mágico lo bastante grande para
acomodarlos a todos. Hay lugares donde no pueden entrar los muggles, pero imagínate
que intentáramos meter a miles de magos en el callejón Diagon o en el andén nueve y
tres cuartos... Así que teníamos que encontrar un buen páramo desierto y poner tantas
precauciones antimuggles como fuera posible. Todo el Ministerio ha estado trabajando
en ello durante meses. En primer lugar, por supuesto, había que escalonar las llegadas.
La gente con entradas más baratas ha tenido que llegar dos semanas antes. Un número
limitado utiliza transportes muggles, pero no podemos abarrotar sus autobuses y trenes.
Ten en cuenta que los magos vienen de todas partes del mundo. Algunos se aparecen,
claro, pero ha habido que encontrar puntos seguros para su aparición, bien alejados de
los muggles. Creo que están utilizando como punto de aparición un bosque cercano.
Para los que no quieren aparecerse, o no tienen el carné, utilizamos trasladores. Son
objetos que sirven para transportar a los magos de un lugar a otro a una hora prevista de
antemano. Si es necesario, se puede transportar a la vez un grupo numeroso de personas.
Han dispuesto doscientos puntos trasladores en lugares estratégicos a lo largo de Gran
Bretaña, y el más próximo lo tenemos en la cima de la colina de Stoatshead. Es allí
adonde nos dirigimos.
El señor Weasley señaló delante de ellos, pasado el pueblo de Ottery St. Catchpole,
donde se alzaba una enorme montaña negra.
-¿Qué tipo de objetos son los trasladores? -preguntó Harry con curiosidad.
-Bueno, pueden ser cualquier cosa -respondió el señor Weasley-. Cosas que no
llamen la atención, desde luego, para que los muggles no las cojan y jueguen con ellas...
Cosas que a ellos les parecerán simplemente basura.
Caminaron con dificultad por el oscuro, frío y húmedo sendero hacia el pueblo.
Sólo sus pasos rompían el silencio; el cielo se iluminaba muy despacio, pasando del
negro impenetrable al azul intenso, mientras se acercaban al pueblo. Harry tenía las
manos y los pies helados. El señor Weasley miraba el reloj continuamente.
Cuando emprendieron la subida de la colina de Stoatshead no les quedaban fuerzas
para hablar, y a menudo tropezaban en las escondidas madrigueras de conejos o
resbalaban en las matas de hierba espesa y oscura. A Harry le costaba respirar, y las
piernas le empezaban a fallar cuando por fin los pies encontraron suelo firme.
-¡Uf! -jadeó el señor Weasley, quitándose las gafas y limpiándoselas en el
jersey-. Bien, hemos llegado con tiempo. Tenemos diez minutos...
Hermione llegó en último lugar a la cresta de la colina, con la mano puesta en un
costado para calmarse el dolor que le causaba el flato.
-Ahora sólo falta el traslador -dijo el señor Weasley volviendo a ponerse las
gafas y buscando a su alrededor-. No será grande... Vamos...
Se desperdigaron para buscar. Sólo llevaban un par de minutos cuando un grito
rasgó el aire.
-¡Aquí, Arthur! Aquí, hijo, ya lo tenemos.
Al otro lado de la cima de la colina, se recortaban contra el cielo estrellado dos
siluetas altas.
-¡Amos! -dijo sonriendo el señor Weasley mientras se dirigía a zancadas hacia
el hombre que había gritado. Los demás lo siguieron.
El señor Weasley le dio la mano a un mago de rostro rubicundo y barba escasa de
color castaño, que sostenía una bota vieja y enmohecida.
-Éste es Amos Diggory -anunció el señor Weasley-. Trabaja para el
Departamento de Regulación y Control de las Criaturas Mágicas. Y creo que ya
conocéis a su hijo Cedric.
Cedric Diggory, un chico muy guapo de unos diecisiete años, era capitán y
buscador del equipo de quidditch de la casa Hufflepuff, en Hogwarts.
-Hola -saludó Cedric, mirándolos a todos.
Todos le devolvieron el saludo, salvo Fred y George, que se limitaron a hacer un
gesto de cabeza. Aún no habían perdonado a Cedric que venciera al equipo de
Gryffindor en el partido de quidditch del año anterior.
-¿Ha sido muy larga la caminata, Arthur? -preguntó el padre de Cedric.
-No demasiado -respondió el señor Weasley-. Vivimos justo al otro lado de
ese pueblo. ¿Y vosotros?
-Hemos tenido que levantarnos a las dos, ¿verdad, Ced? ¡Qué felicidad cuando
tenga por fin el carné de aparición! Pero, bueno, no nos podemos quejar. No nos
perderíamos los Mundiales de quidditch ni por un saco de galeones... que es lo que nos
han costado las entradas, más o menos. Aunque, en fin, no me ha salido tan caro como a
otros...
Amos Diggory echó una mirada bonachona a los hijos del señor Weasley, a Harry
y a Hermione.
-¿Son todos tuyos, Arthur?
-No, sólo los pelirrojos -aclaró el señor Weasley, señalando a sus hijos-. Ésta
es Hermione, amiga de Ron... y éste es Harry, otro amigo...
-¡Por las barbas de Merlín! -exclamó Amos Diggory abriendo los ojos-.
¿Harry? ¿Harry Potter?
-Ehhh... sí -contestó Harry.
Harry ya estaba acostumbrado a la curiosidad de la gente y a la manera en que los
ojos de todo el mundo se iban inmediatamente hacia la cicatriz en forma de rayo que
tenía en la frente, pero seguía sintiéndose incómodo.
-Ced me ha hablado de ti, por supuesto -dijo Amos Diggory-. Nos ha contado
lo del partido contra tu equipo, el año pasado... Se lo dije, le dije: esto se lo contarás a
tus nietos... Les contarás... ¡que venciste a Harry Potter!
A Harry no se le ocurrió qué contestar, de forma que se calló. Fred y George
volvieron a fruncir el entrecejo. Cedric parecía incómodo.
-Harry se cayó de la escoba, papá -masculló-. Ya te dije que fue un
accidente...
-Sí, pero tú no te caíste, ¿a que no? -dijo Amos de manera cordial, dando a su
hijo una palmada en la espalda-. Siempre modesto, mi Ced, tan caballero como de
costumbre... Pero ganó el mejor, y estoy seguro de que Harry diría lo mismo, ¿a que sí?
Uno se cae de la escoba, el otro aguanta en ella... ¡No hay que ser un genio para saber
quién es el mejor!
-Ya debe de ser casi la hora -se apresuró a decir el señor Weasley, volviendo a
sacar el reloj-. ¿Sabes si esperamos a alguien más, Amos?
-No. Los Lovegood ya llevan allí una semana, y los Fawcett no consiguieron
entradas -repuso el señor Diggory-. No hay ninguno más de los nuestros en esta
zona, ¿o sí?
-No que yo sepa -dijo el señor Weasley-. Queda un minuto. Será mejor que
nos preparemos.
Miró a Harry y a Hermione.
-No tenéis más que tocar el traslador. Nada más: con poner un dedo será
suficiente.
Con cierta dificultad, debido a las voluminosas mochilas que llevaban, los nueve se
reunieron en torno a la bota vieja que agarraba Amos Diggory.
Todos permanecieron en pie, en un apretado círculo, mientras una brisa fría barría
la cima de la colina. Nadie habló. Harry pensó de repente lo rara que le parecería
aquella imagen a cualquier muggle que se presentara en aquel momento por allí: nueve
personas, entre las cuales había dos hombres adultos, sujetando en la oscuridad aquella
bota sucia, vieja y asquerosa, esperando...
-Tres... -masculló el señor Weasley, mirando al reloj-, dos... uno...
Ocurrió inmediatamente: Harry sintió como si un gancho, justo debajo del ombligo,
tirara de él hacia delante con una fuerza irresistible. Sus pies se habían despegado de la
tierra; pudo notar a Ron y a Hermione, cada uno a un lado, porque sus hombros
golpeaban contra los suyos. Iban todos a enorme velocidad en medio de un remolino de
colores y de una ráfaga de viento que aullaba en sus oídos. Tenía el índice pegado a la
bota, como por atracción magnética. Y entonces...
Tocó tierra con los pies. Ron se tambaleó contra él y lo hizo caer. El traslador
golpeó con un ruido sordo en el suelo, cerca de su cabeza.
Harry levantó la vista. Cedric y los señores Weasley y Diggory permanecían de pie
aunque el viento los zarandeaba. Todos los demás se habían caído al suelo.
-Desde la colina de Stoatshead a las cinco y siete -anunció una voz.
7
Bagman y Crouch
Harry se desembarazó de Ron y se puso en pie. Habían llegado a lo que, a través de la
niebla, parecía un páramo. Delante de ellos había un par de magos cansados y de
aspecto malhumorado. Uno de ellos sujetaba un reloj grande de oro; el otro, un grueso
rollo de pergamino y una pluma de ganso. Los dos vestían como muggles, aunque con
muy poco acierto: el hombre del reloj llevaba un traje de tweed con chanclos hasta los
muslos; su compañero llevaba falda escocesa y poncho.
-Buenos días, Basil -saludó el señor Weasley, cogiendo la bota y entregándosela
en mano al mago de la falda, que la echó a una caja grande de trasladores usados que
tenía a su lado. Harry vio en la caja un periódico viejo, una lata vacía de cerveza y un
balón de fútbol pinchado.
-Hola, Arthur -respondió Basil con voz cansina-. Has librado hoy, ¿eh? Qué
bien viven algunos... Nosotros llevamos aquí toda la noche... Será mejor que salgáis de
ahí: hay un grupo muy numeroso que llega a las cinco y quince del Bosque Negro.
Esperad... voy a buscar dónde estáis... Weasley... Weasley...
Consultó la lista del pergamino.
-Está a unos cuatrocientos metros en aquella dirección. Es el primer prado al que
llegáis. El que está a cargo del campamento se llama Roberts. Diggory... segundo
prado... Pregunta por el señor Payne.
-Gracias, Basil -dijo el señor Weasley, y les hizo a los demás una seña para que
lo siguieran.
Se encaminaron por el páramo desierto, incapaces de ver gran cosa a través de la
niebla. Después de unos veinte minutos encontraron una casita de piedra junto a una
verja. Al otro lado, Harry vislumbró las formas fantasmales de miles de tiendas
dispuestas en la ladera de una colina, en medio de un vasto campo que se extendía hasta
el horizonte, donde se divisaba el oscuro perfil de un bosque. Se despidieron de los
Diggory y se encaminaron a la puerta de la casita. Había un hombre en la entrada,
observando las tiendas. Nada más verlo, Harry reconoció que era un muggle,
probablemente el único que había por allí. Al oír sus pasos se volvió para mirarlos.
-¡Buenos días! -saludó alegremente el señor Weasley.
-Buenos días -respondió el muggle.
-¿Es usted el señor Roberts?
-Sí, lo soy. ¿Quiénes son ustedes?
-Los Weasley... Tenemos reservadas dos tiendas desde hace un par de días, según
creo.
-Sí -dijo el señor Roberts, consultando una lista que tenía clavada a la puerta
con tachuelas-. Tienen una parcela allí arriba, al lado del bosque. ¿Sólo una noche?
-Efectivamente -repuso el señor Weasley.
-Entonces ¿pagarán ahora? -preguntó el señor Roberts.
-¡Ah! Sí, claro... por supuesto... -Se retiró un poco de la casita y le hizo una seña
a Harry para que se acercara-. Ayúdame, Harry -le susurró, sacando del bolsillo un
fajo de billetes muggles y empezando a separarlos-. Éste es de... de... ¿de diez libras?
¡Ah, sí, ya veo el número escrito...! Así que ¿éste es de cinco?
-De veinte -lo corrigió Harry en voz baja, incómodo porque se daba cuenta de
que el señor Roberts estaba pendiente de cada palabra.
-¡Ah, ya, ya...! No sé... Estos papelitos...
-¿Son ustedes extranjeros? -inquirió el señor Roberts en el momento en que el
señor Weasley volvió con los billetes correctos.
-¿Extranjeros? -repitió el señor Weasley, perplejo.
-No es el primero que tiene problemas con el dinero -explicó el señor Roberts
examinando al señor Weasley-. Hace diez minutos llegaron dos que querían pagarme
con unas monedas de oro tan grandes como tapacubos.
-¿De verdad? -exclamó nervioso el señor Weasley. El señor Roberts rebuscó el
cambio en una lata.
-El cámping nunca había estado así de concurrido -dijo de repente, volviendo a
observar el campo envuelto en niebla-. Ha habido cientos de reservas. La gente no
suele reservar.
-¿De verdad? -repitió tontamente el señor Weasley, tendiendo la mano para
recibir el cambio. Pero el señor Roberts no se lo daba.
-Sí -dijo pensativamente el muggle-. Gente de todas partes. Montones de
extranjeros. Y no sólo extranjeros. Bichos raros, ¿sabe? Hay un tipo por ahí que lleva
falda escocesa y poncho.
-¿Qué tiene de raro? -preguntó el señor Weasley, preocupado.
-Es una especie de... no sé... como una especie de concentración -explicó el
señor Roberts-. Parece como si se conocieran todos, como si fuera una gran fiesta.
En ese momento, al lado de la puerta principal de la casita del señor Roberts,
apareció de la nada un mago que llevaba pantalones bombachos.
-¡Obliviate! -dijo bruscamente apuntando al señor Roberts con la varita.
El señor Roberts desenfocó los ojos al instante, relajó el ceño y un aire de
despreocupada ensoñación le transformó el rostro. Harry reconoció los síntomas de los
que sufrían una modificación de la memoria.
-Aquí tiene un plano del campamento -dijo plácidamente el señor Roberts al
padre de Ron-, y el cambio.
-Muchas gracias -repuso el señor Weasley.
El mago que llevaba los pantalones bombachos los acompañó hacia la verja de
entrada al campamento. Parecía muy cansado. Tenía una barba azulada de varios días y
profundas ojeras. Una vez que hubieron salido del alcance de los oídos del señor
Roberts, le explicó al señor Weasley:
-Nos está dando muchos problemas. Necesita un encantamiento desmemorizante
diez veces al día para tenerlo calmado. Y Ludo Bagman no es de mucha ayuda. Va de
un lado para otro hablando de bludgers y quaffles en voz bien alta. La seguridad
antimuggles le importa un pimiento. La verdad es que me alegraré cuando todo haya
terminado. Hasta luego, Arthur.
Y, sin más, se desapareció.
-Creía que el señor Bagman era el director del Departamento de Deportes y
Juegos Mágicos -dijo Ginny sorprendida-. No debería ir hablando de las bludgers
cuando hay muggles cerca, ¿no os parece?
-Sí, es verdad -admitió el señor Weasley mientras los conducía hacia el interior
del campamento-. Pero Ludo siempre ha sido un poco... bueno... laxo en lo referente a
seguridad. Sin embargo, sería imposible encontrar a un director del Departamento de
Deportes con más entusiasmo. Él mismo jugó en la selección de Inglaterra de quidditch,
¿sabéis? Y fue el mejor golpeador que han tenido nunca las Avispas de Wimbourne.
Caminaron con dificultad ascendiendo por la ladera cubierta de neblina, entre
largas filas de tiendas. La mayoría parecían casi normales. Era evidente que sus dueños
habían intentado darles un aspecto lo más muggle posible, aunque habían cometido
errores al añadir chimeneas, timbres para llamar a la puerta o veletas. Pero, de vez en
cuando, se veían tiendas tan obviamente mágicas que a Harry no le sorprendía que el
señor Roberts recelara. En medio del prado se levantaba una extravagante tienda en seda
a rayas que parecía un palacio en miniatura, con varios pavos reales atados a la entrada.
Un poco más allá pasaron junto a una tienda que tenía tres pisos y varias torretas. Y,
casi a continuación, había otra con jardín adosado, un jardín con pila para los pájaros,
reloj de sol y una fuente.
-Siempre es igual -comentó el señor Weasley, sonriendo-. No podemos
resistirnos a la ostentación cada vez que nos juntamos. Ah, ya estamos. Mirad, éste es
nuestro sitio.
Habían llegado al borde mismo del bosque, en el límite del prado, donde había un
espacio vacío con un pequeño letrero clavado en la tierra que decía "Weezly".
-¡No podíamos tener mejor sitio! -exclamó muy contento el señor Weasley-.
El estadio está justo al otro lado de ese bosque. Más cerca no podíamos estar. -Se
desprendió la mochila de los hombros-. Bien -continuó con entusiasmo-, siendo
tantos en tierra de muggles, la magia está absolutamente prohibida. ¡Vamos a montar
estas tiendas manualmente! No debe de ser demasiado difícil: los muggles lo hacen así
siempre... Bueno, Harry, ¿por dónde crees que deberíamos empezar?
Harry no había acampado en su vida: los Dursley no lo habían llevado nunca con
ellos de vacaciones, preferían dejarlo con la señora Figg, una vecina anciana. Sin
embargo, entre él y Hermione fueron averiguando la colocación de la mayoría de los
hierros y de las piquetas, y, aunque el señor Weasley era más un estorbo que una ayuda,
porque la emoción lo sobrepasaba cuando trataba de utilizar la maza, lograron
finalmente levantar un par de tiendas raídas de dos plazas cada una.
Se alejaron un poco para contemplar el producto de su trabajo. Nadie que viera las
tiendas adivinaría que pertenecían a unos magos, pensó Harry, pero el problema era que
cuando llegaran Bill, Charlie y Percy serían diez. También Hermione parecía haberse
dado cuenta del problema: le dirigió a Harry una risita cuando el señor Weasley se puso
a cuatro patas y entró en la primera de las tiendas.
-Estaremos un poco apretados -dijo-, pero cabremos. Entrad a echar un
vistazo.
Harry se inclinó, se metió por la abertura de la tienda y se quedó con la boca
abierta. Acababa de entrar en lo que parecía un anticuado apartamento de tres
habitaciones, con baño y cocina. Curiosamente, estaba amueblado de forma muy
parecida al de la señora Figg: las sillas, que eran todas diferentes, tenían cojines de
ganchillo, y olía a gato.
-Bueno, es para poco tiempo -explicó el señor Weasley, pasándose un pañuelo
por la calva y observando las cuatro literas del dormitorio-. Me las ha prestado
Perkins, un compañero de la oficina. Ya no hace cámping porque tiene lumbago, el
pobre.
Cogió la tetera polvorienta y la observó por dentro.
-Necesitaremos agua...
-En el plano que nos ha dado el muggle hay señalada una fuente -dijo Ron, que
había entrado en la tienda detrás de Harry y no parecía nada asombrado por sus
dimensiones internas-. Está al otro lado del prado.
-Bien, ¿por qué no vais por agua Harry, Hermione y tú? -El señor Weasley les
entregó la tetera y un par de cazuelas-. Mientras, los demás buscaremos leña para
hacer fuego.
-Pero tenemos un horno -repuso Ron-. ¿Por qué no podemos simplemente...?
-¡La seguridad antimuggles, Ron! -le recordó el señor Weasley, impaciente ante
la perspectiva que tenían por delante-. Cuando los muggles de verdad acampan, hacen
fuego fuera de la tienda. ¡Lo he visto!
Después de una breve visita a la tienda de las chicas, que era un poco más pequeña
que la de los chicos pero sin olor a gato, Harry, Ron y Hermione cruzaron el
campamento con la tetera y las cazuelas.
Con el sol que acababa de salir y la niebla que se levantaba, pudieron ver el mar de
tiendas de campaña que se extendía en todas direcciones. Caminaban entre las filas de
tiendas mirando con curiosidad a su alrededor. Hasta entonces Harry no se había
preguntado nunca cuántas brujas y magos habría en el mundo; nunca había pensado en
los magos de otros países.
Los campistas empezaban a despertar, y las más madrugadoras eran las familias
con niños pequeños. Era la primera vez que Harry veía magos y brujas de tan corta
edad. Un pequeñín, que no tendría dos años, estaba a gatas y muy contento a la puerta
de una tienda con forma de pirámide, dándole con una varita a una babosa, que poco a
poco iba adquiriendo el tamaño de una salchicha. Cuando llegaban a su altura, la madre
salió de la tienda.
-¿Cuántas veces te lo tengo que decir, Kevin? No... toques... la varita... de papá...
¡Ay!
Acababa de pisar la babosa gigante, que reventó. El aire les llevó la reprimenda de
la madre mezclada con los lloros del niño:
-¡Mamá mala!, ¡"rompido" la babosa!
Un poco más allá vieron dos brujitas, apenas algo mayores que Kevin. Montaban
en escobas de juguete que se elevaban lo suficiente para que las niñas pasaran rozando
el húmedo césped con los dedos de los pies. Un mago del Ministerio que parecía tener
mucha prisa los adelantó, y lo oyeron murmurar ensimismado:
-¡A plena luz del día! ¡Y los padres estarán durmiendo tan tranquilos! Como si lo
viera...
Por todas partes, magos y brujas salían de las tiendas y comenzaban a preparar el
desayuno. Algunos, dirigiendo miradas furtivas en torno de ellos, prendían fuego con
sus varitas. Otros frotaban las cerillas en las cajas con miradas escépticas, como si
estuvieran convencidos de que aquello no podía funcionar. Tres magos africanos
enfundados en túnicas blancas conversaban animadamente mientras asaban algo que
parecía un conejo sobre una lumbre de color morado brillante, en tanto que un grupo de
brujas norteamericanas de mediana edad cotilleaba alegremente, sentadas bajo una
destellante pancarta que habían desplegado entre sus tiendas, que decía: "Instituto de las
brujas de Salem." Desde el interior de las tiendas por las que iban pasando les llegaban
retazos de conversaciones en lenguas extranjeras, y, aunque Harry no podía comprender
ni una palabra, el tono de todas las voces era de entusiasmo
-Eh... ¿son mis ojos, o es que se ha vuelto todo verde? -preguntó Ron.
No eran los ojos de Ron. Habían llegado a un área en la que las tiendas estaban
completamente cubiertas de una espesa capa de tréboles, y daba la impresión de que
unos extraños montículos habían brotado de la tierra. Dentro de las tiendas que tenían
las portezuelas abiertas se veían caras sonrientes. De pronto oyeron sus nombres a su
espalda:
-¡Harry!, ¡Ron!, ¡Hermione!
Era Seamus Finnigan, su compañero de cuarto curso de la casa Gryffindor. Estaba
sentado delante de su propia tienda cubierta de trébol, junto a una mujer de pelo rubio
cobrizo que debía de ser su madre, y su mejor amigo, Dean Thomas, también de
Gryffindor.
-¿Os gusta la decoración? -preguntó Seamus, sonriendo, cuando los tres se
acercaron a saludarlos-. Al Ministerio no le ha hecho ninguna gracia.
-El trébol es el símbolo de Irlanda. ¿Por qué no vamos a poder mostrar nuestras
simpatías? -dijo la señora Finnigan-. Tendríais que ver lo que han colgado los
búlgaros en sus tiendas. Supongo que estaréis del lado de Irlanda -añadió, mirando a
Harry, Ron y Hermione con sus brillantes ojillos.
Se fueron después de asegurarle que estaban a favor de Irlanda, aunque, como dijo
Ron:
-Cualquiera dice otra cosa rodeado de todos ésos.
-Me pregunto qué habrán colgado en sus tiendas los búlgaros -dijo Hermione.
-Vamos a echar un vistazo -propuso Harry, señalando una gran área de tiendas
que había en lo alto de la ladera, donde la brisa hacía ondear una bandera de Bulgaria,
roja, verde y blanca.
En aquella parte las tiendas no estaban engalanadas con flora, pero en todas
colgaba el mismo póster, que mostraba un rostro muy hosco de pobladas cejas negras.
La fotografía, por supuesto, se movía, pero lo único que hacía era parpadear y fruncir el
entrecejo.
-Es Krum -explicó Ron en voz baja.
-¿Quién? -preguntó Hermione.
-¡Krum! -repitió Ron-. ¡Viktor Krum, el buscador del equipo de Bulgaria!
-Parece que tiene malas pulgas -comentó Hermione, observando la multitud de
Krums que parpadeaban, ceñudos.
-¿Malas pulgas? -Ron levantó los ojos al cielo-. ¿Qué más da eso? Es
increíble. Y es muy joven, además. Sólo tiene dieciocho años o algo así. Es genial.
Esperad a esta noche y lo veréis.
Ya había cola para coger agua de la fuente, así que se pusieron al final,
inmediatamente detrás de dos hombres que estaban enzarzados en una acalorada
discusión. Uno de ellos, un mago muy anciano, llevaba un camisón largo estampado. El
otro era evidentemente un mago del Ministerio: tenía en la mano unos pantalones de mil
rayas y parecía a punto de llorar de exasperación.
-Tan sólo tienes que ponerte esto, Archie, sé bueno. No puedes caminar por ahí
de esa forma: el muggle de la entrada está ya receloso.
-Me compré esto en una tienda muggle -replicó el mago anciano con
testarudez-. Los muggles lo llevan.
-Lo llevan las mujeres muggles, Archie, no los hombres. Los hombres llevan esto
-dijo el mago del Ministerio, agitando los pantalones de rayas.
-No me los pienso poner -declaró indignado el viejo Archie-. Me gusta que me
dé el aire en mis partes privadas, lo siento.
A Hermione le dio tal ataque de risa en aquel momento que tuvo que salirse de la
cola, y no volvió hasta que Archie se fue con el agua.
Volvieron por el campamento, caminando más despacio por el peso del agua. Por
todas partes veían rostros familiares: estudiantes de Hogwarts con sus familias. Oliver
Wood, el antiguo capitán del equipo de quidditch al que pertenecía Harry, que acababa
de terminar en Hogwarts, lo arrastró hasta la tienda de sus padres para que lo
conocieran, y le dijo emocionado que acababa de firmar para formar parte de la reserva
del Puddlemere United. Cerca de allí se encontraron con Ernie Macmillan, un estudiante
de cuarto de la casa Hufflepuff, y luego vieron a Cho Chang, una chica muy guapa que
jugaba de buscadora en el equipo de Ravenclaw. Cho Chang le hizo un gesto con la
mano y le sonrió. Al devolverle el saludo, Harry se volcó encima un montón de agua.
Para que Ron dejara de reírse, Harry señaló a un grupo de adolescentes a los que no
había visto nunca.
-¿Quiénes serán? -preguntó-. No van a Hogwarts, ¿verdad?
-Supongo que estudian en el extranjero -respondió Ron-. Sé que hay otros
colegios, pero no conozco a nadie que vaya a ninguno de ellos. Bill se escribía con un
chico de Brasil... hace una pila de años... Quería hacer intercambio con él, pero mis
padres no tenían bastante dinero. El chico se molestó mucho cuando se enteró de que
Bill no iba a ir, y le envió un sombrero encantado que hizo que se le cayeran las orejas
para abajo como si fueran hojas mustias.
Harry se rió, y no confesó que le sorprendía enterarse de que existían otros colegios
de magia. Al ver a representantes de tantas nacionalidades en el cámping, pensó que
había sido un tonto al creer que Hogwarts sería el único. Observó que Hermione no
parecía nada sorprendida por la información. Sin duda, ella había tenido noticia de otros
colegios de magia al leer algún libro.
-Habéis tardado siglos -dijo George, cuando llegaron por fin a las tiendas de los
Weasley.
-Nos hemos encontrado a unos cuantos conocidos -explicó Ron, dejando la
cazuela-. ¿Aún no habéis encendido el fuego?
-Papá lo está pasando bomba con los fósforos -contestó Fred.
El señor Weasley no lograba encender el fuego, aunque no porque no lo intentara.
A su alrededor, el suelo estaba lleno de fósforos consumidos, pero parecía estar
disfrutando como nunca.
-¡Vaya! -exclamaba cada vez que lograba encender un fósforo, e
inmediatamente lo dejaba caer de la sorpresa.
-Déjeme, señor Weasley -dijo Hermione amablemente, cogiendo la caja para
mostrarle cómo se hacía.
Al final encendieron fuego, aunque pasó al menos otra hora hasta que se pudo
cocinar en él. Sin embargo, había mucho que ver mientras esperaban. Habían montado
las tiendas delante de una especie de calle que llevaba al estadio, y el personal del
Ministerio iba por ella de un lado a otro apresuradamente, y al pasar saludaban con
cordialidad al señor Weasley. Éste no dejaba de explicar quiénes eran, sobre todo a
Harry y a Hermione, porque sus propios hijos sabían ya demasiado del Ministerio para
mostrarse interesados.
-Ése es Cuthbert Mockridge, jefe del Instituto de Coordinación de los Duendes...
Por ahí va Gilbert Wimple, que está en el Comité de Encantamientos Experimentales.
Ya hace tiempo que lleva esos cuernos... Hola, Arnie... Arnold Peasegood es
desmemorizador, ya sabéis, un miembro del Equipo de Reversión de Accidentes
Mágicos... Y aquéllos son Bode y Croaker... son inefables...
-¿Qué son?
-Inefables: del Departamentos de Misterios, secreto absoluto. No tengo ni idea de
lo que hacen...
Al final consiguieron una buena fogata, y acababan de ponerse a freír huevos y
salchichas cuando llegaron Bill, Charlie y Percy, procedentes del bosque.
-Ahora mismo acabamos de aparecernos, papá -anunció Percy en voz muy
alta-. ¡Qué bien, el almuerzo!
Estaban dando cuenta de los huevos y las salchichas cuando el señor Weasley se
puso en pie de un salto, sonriendo y haciendo gestos con la mano a un hombre que se
les acercaba a zancadas.
-¡Ajá! -dijo-. ¡El hombre del día! ¡Ludo!
Ludo Bagman era con diferencia la persona menos discreta que Harry había visto
hasta aquel momento, incluyendo al anciano Archie con su camisón. Llevaba una túnica
larga de quidditch con gruesas franjas horizontales negras y amarillas, con la imagen de
una enorme avispa estampada sobre el pecho. Su aspecto era el de un hombre de
complexión muy robusta en decadencia, y la túnica se le tensaba en torno de una
voluminosa barriga que seguramente no había tenido en los tiempos en que jugaba en la
selección inglesa de quidditch. Tenía la nariz aplastada (probablemente se la había roto
una bludger perdida, pensó Harry); pero los ojos, redondos y azules, y el pelo, corto y
rubio, lo hacían parecer un niño muy crecido.
-¡Ah, de la casa! -les gritó Bagman, contento. Caminaba como si tuviera
muelles en los talones, y resultaba evidente que estaba muy emocionado-. ¡El viejo
Arthur! -dijo resoplando al llegar junto a la fogata-. Vaya día, ¿eh? ¡Vaya día! ¿A
que no podíamos pedir un tiempo más perfecto? Vamos a tener una noche sin nubes... y
todos los preparativos han salido sin el menor tropiezo... ¡Casi no tengo nada que hacer!
Detrás de él pasó a toda prisa un grupo de magos del Ministerio muy ojerosos,
señalando los indicios distantes pero evidentes de algún tipo de fuego mágico que
arrojaba al aire chispas de color violeta, hasta una altura de seis o siete metros.
Percy se adelantó apresuradamente con la mano tendida. Aunque desaprobaba la
manera en que Ludo Bagman dirigía su departamento, quería causar una buena
impresión.
-¡Ah... sí! -dijo sonriendo el señor Weasley-. Éste es mi hijo Percy, que acaba
de empezar a trabajar en el Ministerio... y éste es Fred... digo George, perdona... Fred es
este de aquí... Bill, Charlie, Ron... mi hija Ginny... y los amigos de Ron: Hermione
Granger y Harry Potter.
Bagman apenas reaccionó al oír el nombre de Harry, pero sus ojos se dirigieron
como era habitual hacia la cicatriz que Harry tenía en la frente.
-Éste es Ludo Bagman -continuó presentando el señor Weasley-. Ya lo
conocéis: gracias a él hemos conseguido unas entradas tan buenas.
Bagman sonrió e hizo un gesto con la mano como diciendo que no tenía
importancia.
-¿No te gustaría hacer una pequeña apuesta, Arthur? -dijo con entusiasmo,
haciendo sonar en los bolsillos de su túnica negra y amarilla lo que parecía una gran
cantidad de monedas de oro-. Roddy Pontner ya ha apostado a que Bulgaria marcará
primero, y yo me he jugado una buena cantidad, porque los tres delanteros de Irlanda
son los más fuertes que he visto en años... Y Agatha Timms se ha jugado la mitad de las
acciones de su piscifactoría de anguilas a que el partido durará una semana.
-Eh... bueno, bien -respondió el señor Weasley-. Veamos... ¿un galeón a que
gana Irlanda?
-¿Un galeón? -Ludo Bagman parecía algo decepcionado, pero disimuló-. Bien,
bien... ¿alguna otra apuesta?
-Son demasiado jóvenes para apostar -dijo el señor Weasley-. A Molly no le
gustaría...
-Apostaremos treinta y siete galeones, quince sickles y tres knuts a que gana
Irlanda -declaró Fred, al tiempo que él y George sacaban todo su dinero en común-,
pero a que Viktor Krum coge la snitch. ¡Ah!, y añadiremos una varita de pega.
-¡No le iréis a enseñar al señor Bagman semejante porquería! -dijo Percy entre
dientes.
Pero Bagman no pensó que fuera ninguna porquería. Por el contrario, su rostro
infantil se iluminó al recibirla de manos de Fred, y, cuando la varita dio un chillido y se
convirtió en un pollo de goma, Bagman prorrumpió en sonoras carcajadas.
-¡Estupendo! ¡Hacía años que no veía ninguna tan buena! ¡Os daré por ella cinco
galeones!
Percy hizo un gesto de pasmo y desaprobación.
-Muchachos -dijo el señor Weasley-, no quiero que apostéis... Eso son todos
vuestros ahorros. Vuestra madre...
-¡No seas aguafiestas, Arthur! -bramó Ludo Bagman, haciendo tintinear con
entusiasmo las monedas de los bolsillos-. ¡Ya tienen edad de saber lo que quieren!
¿Pensáis que ganará Irlanda pero que Krum cogerá la snitch? No tenéis muchas
posibilidades de acertar, muchachos. Os ofreceré una proporción muy alta. Así que
añadiremos cinco galeones por la varita de pega y...
El señor Weasley se dio por vencido cuando Ludo Bagman sacó una libreta y una
pluma del bolsillo y empezó a anotar los nombres de los gemelos.
-¡Gracias! -dijo George, tomando el recibo de pergamino que Bagman le
entregó y metiéndoselo en el bolsillo delantero de la túnica.
Bagman se volvió al señor Weasley muy contento.
-¿Podría tomar un té con vosotros? Estoy buscando a Barty Crouch. Mi homólogo
búlgaro está dando problemas, y no entiendo una palabra de lo que dice. Barty sí podrá:
habla ciento cincuenta lenguas.
-¿El señor Crouch? -dijo Percy, abandonando de pronto su tieso gesto de
reprobación y estremeciéndose palpablemente de entusiasmo-. ¡Habla más de
doscientas! Habla sirenio, duendigonza, trol...
-Todo el mundo es capaz de hablar trol -lo interrumpió Fred con desdén-. No
hay más que señalar y gruñir.
Percy le echó a Fred una mirada muy severa y avivó el fuego para volver a calentar
la tetera.
-¿Sigue sin haber noticias de Bertha Jorkins, Ludo? -preguntó el señor Weasley,
mientras Bagman se sentaba sobre la hierba, entre ellos.
-No ha dado señales de vida -repuso Bagman con toda calma-. Ya volverá. La
pobre Bertha... tiene la memoria como un caldero lleno de agujeros y carece por
completo de sentido de la orientación. Pongo las manos en el fuego a que se ha perdido.
Seguro que regresa a la oficina cualquier día de octubre pensando que todavía es julio.
-¿No crees que habría que enviar ya a alguien a buscarla? -sugirió el señor
Weasley al tiempo que Percy le entregaba a Bagman la taza de té.
-Es lo mismo que dice Barty Crouch -contestó Bagman, abriendo inocentemente
los redondos ojos-. Pero en este momento no podemos prescindir de nadie. ¡Vaya!
¡Hablando del rey de Roma! ¡Barty!
Junto a ellos acababa de aparecerse un mago que no podía resultar más diferente de
Ludo Bagman, el cual se había despatarrado sobre la hierba con su vieja túnica de las
Avispas. Barty Crouch era un hombre mayor de pose estirada y rígida que iba vestido
con corbata y un traje impecablemente planchado. Llevaba la raya del pelo tan recta que
no resultaba natural, y parecía como si se recortara el bigote de cepillo utilizando una
regla de cálculo. Le relucían los zapatos. Harry comprendió enseguida por qué Percy lo
idolatraba: Percy creía ciegamente en la importancia de acatar las normas con total
rigidez, y el señor Crouch había observado de un modo tan escrupuloso la norma de
vestir como muggles que habría podido pasar por el director de un banco. Harry pensó
que ni siquiera tío Vernon se habría dado cuenta de lo que era en realidad.
-Siéntate un rato en el césped, Barty -lo invitó Ludo con su alegría habitual,
dando una palmada en el césped, a su lado.
-No, gracias, Ludo -dijo el señor Crouch, con una nota de impaciencia en la
voz-. Te he buscado por todas partes. Los búlgaros insisten en que tenemos que
ponerles otros doce asientos en la tribuna...
-¿Conque era eso lo que querían? -se sorprendió Bagman-. Pensaba que ese tío
me estaba pidiendo doscientas aceitunas. ¡Qué acento tan endiablado!
-Señor Crouch -dijo Percy sin aliento, inclinado en una especie de reverencia
que lo hacia parecer jorobado-, ¿querría tomar una taza de té?
-¡Ah! -contestó el señor Crouch, mirando a Percy con cierta sorpresa-. Sí...
gracias, Weatherby.
A Fred y a George se les atragantó el té de la risa. Percy, rojo como un tomate, se
encargó de servirlo.
-Ah, también tengo que hablar contigo, Arthur -dijo el señor Crouch, fijando en
el padre de Ron sus ojos de lince-. Alí Bashir está en pie de guerra. Quiere comentarte
lo del embargo de alfombras voladoras.
El señor Weasley exhaló un largo suspiro.
-Justo esta semana pasada le he enviado una lechuza sobre este tema. Se lo he
dicho más de cien veces: las alfombras están definidas como un artefacto muggle en el
Registro de Objetos de Encantamiento Prohibidos. ¿No habrá manera de que lo
entienda?
-Creo que no -reconoció el señor Crouch, tomando la taza que le tendía
Percy-. Está desesperado por exportar a este país.
-Bueno, nunca sustituirán a las escobas en Gran Bretaña, ¿no os parece?
-observó Bagman.
-Alí piensa que en el mercado hay un hueco para el vehículo familiar -repuso el
señor Crouch-. Recuerdo que mi abuelo tenía una Axminster de doce plazas. Por
supuesto, eso fue antes de que las prohibieran.
Lo dijo como si no quisiera dejar duda alguna de que todos sus antepasados habían
respetado escrupulosamente la ley.
-¿Así que has estado ocupado, Barty? -preguntó Bagman en tono jovial.
-Bastante -contestó secamente el señor Crouch-. No es pequeña hazaña
organizar trasladores en los cinco continentes, Ludo.
-Supongo que tanto uno como otro os alegraréis de que esto acabe -comentó el
señor Weasley.
Ludo Bagman se mostró muy asombrado.
-¿Alegrarme? Nunca lo he pasado tan bien... y, además, no se puede decir que no
nos quede de qué preocuparnos. ¿Verdad, Barty? Aún hay mucho que organizar,
¿verdad?
El señor Crouch levantó las cejas mirando a Bagman.
-Hemos acordado no decir nada hasta que todos los detalles...
-¡Ah, los detalles! -dijo Bagman, haciendo un gesto con la mano para echar a un
lado aquella palabra como si fuera una nube de mosquitos-. Han firmado, ¿no es así?
Se han mostrado conformes, ¿no es así? Te apuesto lo que quieras a que muy pronto
estos chicos se enterarán de algún modo. Quiero decir que, como es en Hogwarts donde
va a tener lugar...
-Ludo, te recuerdo que tenemos que buscar a los búlgaros -dijo de forma
cortante el señor Crouch-. Gracias por el té, Weatherby.
Le devolvió a Percy la taza, que continuaba llena, y aguardó a que Ludo se
levantara. Apurando el té que le quedaba, Bagman se puso de pie con esfuerzo
acompañado del tintineo de las monedas que llevaba en los bolsillos.
-¡Hasta luego! -se despidió-. Estaréis conmigo en la tribuna principal. ¡Yo seré
el comentarista! -Saludó con la mano; Barty Crouch hizo un breve gesto con la
cabeza, y tanto uno como otro se desaparecieron.
-¿Qué va a pasar en Hogwarts, papá? -preguntó Fred de inmediato-. ¿A qué se
referían?
-No tardaréis en enteraros -contestó el señor Weasley, sonriendo.
-Es información reservada, hasta que el ministro juzgue conveniente levantar el
secreto -añadió Percy fríamente-. El señor Crouch ha hecho lo adecuado al no querer
revelar nada.
-Cállate, Weatherby -le espetó Fred.
Conforme avanzaba la tarde la emoción aumentaba en el cámping, como una
neblina que se hubiera instalado allí. Al oscurecer, el aire aún estival vibraba de
expectación, y, cuando la noche llegó como una sábana a cubrir a los miles de magos,
desaparecieron los últimos vestigios de disimulo: el Ministerio parecía haberse
resignado ya a lo inevitable y dejó de reprimir los ostensibles indicios de magia que
surgían por todas partes.
Los vendedores se aparecían a cada paso, con bandejas o empujando carros en los
que llevaban cosas extraordinarias: escarapelas luminosas (verdes de Irlanda, rojas de
Bulgaria) que gritaban los nombres de los jugadores; sombreros puntiagudos de color
verde adornados con tréboles que se movían; bufandas del equipo de Bulgaria con
leones estampados que rugían realmente; banderas de ambos países que entonaban el
himno nacional cada vez que se las agitaba; miniaturas de Saetas de Fuego que volaban
de verdad y figuras coleccionables de jugadores famosos que se paseaban por la palma
de la mano en actitud jactanciosa.
-He ahorrado todo el verano para esto -le dijo Ron a Harry mientras caminaban
con Hermione entre los vendedores, comprando recuerdos. Aunque Ron se compró un
sombrero con tréboles que se movían y una gran escarapela verde, adquirió también una
figura de Viktor Krum, el buscador del equipo de Bulgaria. La miniatura de Krum iba
de un lado para otro en la mano de Ron, frunciendo el entrecejo ante la escarapela verde
que tenía delante.
-¡Vaya, mirad esto! -exclamó Harry, acercándose rápidamente hasta un carro
lleno de montones de unas cosas de metal que parecían prismáticos excepto en el detalle
de que estaban llenos de botones y ruedecillas.
-Son omniculares -explicó el vendedor con entusiasmo-. Se puede volver a ver
una jugada... pasarla a cámara lenta, y si quieres te pueden ofrecer un análisis jugada a
jugada. Son una ganga: diez galeones cada uno.
-Ahora me arrepiento de lo que he comprado -reconoció Ron, haciendo un gesto
desdeñoso hacia el sombrero con los tréboles que se movían y contemplando los
omniculares con ansia.
-Deme tres -le dijo Harry al mago con decisión.
-No... déjalo -pidió Ron, poniéndose colorado. Siempre le cohibía el hecho de
que Harry, que había heredado de sus padres una pequeña fortuna, tuviera mucho más
dinero que él.
-Es mi regalo de Navidad -le explicó Harry, poniéndoles a él y a Hermione los
omniculares en la mano-. ¡De los próximos diez años!
-Conforme -aceptó Ron, sonriendo.
-¡Gracias, Harry! -dijo Hermione-. Yo compraré unos programas...
Con los bolsillos considerablemente menos abultados, regresaron a las tiendas. Bill,
Charlie y Ginny llevaban también escarapelas verdes, y el señor Weasley tenía una
bandera de Irlanda. Fred y George no habían comprado nada porque le habían entregado
todo el dinero a Bagman.
Y entonces se oyó el sonido profundo y retumbante de un gong al otro lado del
bosque, y de inmediato se iluminaron entre los árboles unos faroles rojos y verdes,
marcando el camino al estadio.
-¡Ya es la hora! -anunció el señor Weasley, tan impaciente como los demás-.
¡Vamos!
8
Los Mundiales de quidditch
Cogieron todo lo que habían comprado y, siguiendo al señor Weasley, se internaron a
toda prisa en el bosque por el camino que marcaban los faroles. Oían los gritos, las
risas, los retazos de canciones de los miles de personas que iban con ellos. La atmósfera
de febril emoción se contagiaba fácilmente, y Harry no podía dejar de sonreír.
Caminaron por el bosque hablando y bromeando en voz alta unos veinte minutos, hasta
que al salir por el otro lado se hallaron a la sombra de un estadio colosal. Aunque Harry
sólo podía ver una parte de los inmensos muros dorados que rodeaban el campo de
juego, calculaba que dentro podrían haber cabido, sin apretujones, diez catedrales.
-Hay asientos para cien mil personas -explicó el señor Weasley, observando la
expresión de sobrecogimiento de Harry-. Quinientos funcionarios han estado
trabajando durante todo el año para levantarlo. Cada centímetro del edificio tiene un
repelente mágico de muggles. Cada vez que los muggles se acercan hasta aquí,
recuerdan de repente que tenían una cita en otro lugar y salen pitando... ¡Dios los
bendiga! -añadió en tono cariñoso, encaminándose delante de los demás hacia la
entrada más cercana, que ya estaba rodeada de un enjambre de bulliciosos magos y
brujas.
-¡Asientos de primera! -dijo la bruja del Ministerio apostada ante la puerta, al
comprobar sus entradas-. ¡Tribuna principal! Todo recto escaleras arriba, Arthur,
arriba de todo.
Las escaleras del estadio estaban tapizadas con una suntuosa alfombra de color
púrpura. Subieron con la multitud, que poco a poco iba entrando por las puertas que
daban a las tribunas que había a derecha e izquierda. El grupo del señor Weasley siguió
subiendo hasta llegar al final de la escalera y se encontró en una pequeña tribuna
ubicada en la parte más elevada del estadio, justo a mitad de camino entre los dorados
postes de gol. Contenía unas veinte butacas de color rojo y dorado, repartidas en dos
filas. Harry tomó asiento con los demás en la fila de delante y observó el estadio que
tenían a sus pies, cuyo aspecto nunca hubiera imaginado.
Cien mil magos y brujas ocupaban sus asientos en las gradas dispuestas en torno al
largo campo oval. Todo estaba envuelto en una misteriosa luz dorada que parecía
provenir del mismo estadio. Desde aquella elevada posición, el campo parecía forrado
de terciopelo. A cada extremo se levantaban tres aros de gol, a unos quince metros de
altura. Justo enfrente de la tribuna en que se hallaban, casi a la misma altura de sus ojos,
había un panel gigante. Unas letras de color dorado iban apareciendo en él, como si las
escribiera la mano de un gigante invisible, y luego se borraban. Al fijarse, Harry se dio
cuenta de que lo que se leía eran anuncios que enviaban sus destellos a todo el estadio:
La Moscarda: una escoba para toda la familia: fuerte, segura y con alarma
antirrobo incorporada ... Quitamanchas mágico multiusos de la Señora
Skower: adiós a las manchas, adiós al esfuerzo ... Harapos finos, moda para
magos: Londres, París, Hogsmeade...
Harry apartó los ojos de los anuncios y miró por encima del hombro para ver con
quiénes compartían la tribuna. Hasta entonces no había llegado nadie, salvo una criatura
diminuta que estaba sentada en la antepenúltima butaca de la fila de atrás. La criatura,
cuyas piernas eran tan cortas que apenas sobresalían del asiento, llevaba puesto a modo
de toga un paño de cocina y se tapaba la cara con las manos. Aquellas orejas largas
como de murciélago le resultaron curiosamente familiares...
-¿Dobby? -preguntó Harry, extrañado.
La diminuta figura levantó la cara y separó los dedos, mostrando unos enormes
ojos castaños y una nariz que tenía la misma forma y tamaño que un tomate grande. No
era Dobby... pero no cabía duda de que se trataba de un elfo doméstico, como había sido
Dobby, el amigo de Harry, hasta que éste lo liberó de sus dueños, la familia Malfoy.
-¿El señor acaba de llamarme Dobby? -chilló el elfo de forma extraña, por el
resquicio de los dedos. Tenía una voz aún más aguda que la de Dobby, apenas un
chillido flojo y tembloroso que le hizo suponer a Harry (aunque era difícil asegurarlo
tratándose de un elfo doméstico) que era hembra. Ron y Hermione se volvieron en sus
asientos para mirar. Aunque Harry les había hablado mucho de Dobby, nunca habían
llegado a verlo personalmente. Incluso el señor Weasley se mostró interesado.
-Disculpe -le dijo Harry a la elfina-, la he confundido con un conocido.
-¡Yo también conozco a Dobby, señor! -chilló la elfina. Se tapaba la cara como
si la luz la cegara, a pesar de que la tribuna principal no estaba excesivamente
iluminada-. Me llamo Winky, señor... y usted, señor... -En ese momento reconoció la
cicatriz de Harry, y los ojos se le abrieron hasta adquirir el tamaño de dos platos
pequeños-. ¡Usted es, sin duda, Harry Potter!
-Sí, lo soy -contestó Harry.
-¡Dobby habla todo el tiempo de usted, señor! -dijo ella, bajando las manos un
poco pero conservando su expresión de miedo.
-¿Cómo se encuentra? -preguntó Harry-. ¿Qué tal le sienta la libertad?
-¡Ah, señor! -respondió Winky, moviendo la cabeza de un lado a otro-, no
quisiera faltarle al respeto, señor, pero no estoy segura de que le hiciera un favor a
Dobby al liberarlo, señor.
-¿Por qué? -se extrañó Harry-. ¿Qué le pasa?
-La libertad se le ha subido a la cabeza, señor -dijo Winky con tristeza-. Tiene
raras ideas sobre su condición, señor. No encuentra dónde colocarse, señor.
-¿Por qué no? -inquirió Harry.
Winky bajó el tono de su voz media octava para susurrar:
-Pretende que le paguen por trabajar, señor.
-¿Que le paguen? -repitió Harry, sin entender-. Bueno... ¿por qué no tendrían
que pagarle?
La idea pareció espeluznar a Winky, que cerró los dedos un poco para volver a
ocultar parcialmente el rostro.
-¡A los elfos domésticos no se nos paga, señor! -explicó en un chillido
amortiguado-. No, no, no. Le he dicho a Dobby, se lo he dicho, ve a buscar una buena
familia y asiéntate, Dobby. Se está volviendo un juerguista, señor, y eso es muy
indecoroso en un elfo doméstico. Si sigues así, Dobby, le digo, lo próximo que oiré de ti
es que te han llevado ante el Departamento de Regulación y Control de las Criaturas
Mágicas, como a un vulgar duende.
-Bueno, ya era hora de que se divirtiera un poco -opinó Harry.
-La diversión no es para los elfos domésticos, Harry Potter -repuso Winky con
firmeza desde detrás de las manos que le ocultaban el rostro-. Los elfos domésticos
obedecen. No soporto las alturas, Harry Potter... -Miró hacia el borde de la tribuna y
tragó saliva-. Pero mi amo me manda venir a la tribuna principal, y vengo, señor.
-¿Por qué te manda venir tu amo si sabe que no soportas las alturas? -preguntó
Harry, frunciendo el entrecejo.
-Mi amo... mi amo quiere que le guarde una butaca, Harry Potter, porque está
muy ocupado -dijo Winky, inclinando la cabeza hacia la butaca vacía que tenía a su
lado-. Winky está deseando volver a la tienda de su amo, Harry Potter, pero Winky
hace lo que le mandan, porque Winky es una buena elfina doméstica.
Aterrorizada, echó otro vistazo al borde de la tribuna, y volvió a taparse los ojos
completamente. Harry se volvió a los otros.
-¿Así que eso es un elfo doméstico? -murmuró Ron-. Son extraños, ¿verdad?
-Dobby era aún más extraño -aseguró Harry.
Ron sacó los omniculares y comenzó a probarlos, mirando con ellos a la multitud
que había abajo, al otro lado del estadio.
-¡Sensacional! -exclamó, girando el botón de retroceso que tenía a un lado-.
Puedo hacer que aquel viejo se vuelva a meter el dedo en la nariz una vez... y otra... y
otra...
Hermione, mientras tanto, leía con interés su programa forrado de terciopelo y
adornado con borlas.
-Antes de que empiece el partido habrá una exhibición de las mascotas de los
equipos -leyó en voz alta.
-Eso siempre es digno de ver -dijo el señor Weasley-. Las selecciones
nacionales traen criaturas de su tierra para que hagan una pequeña exhibición.
Durante la siguiente media hora se fue llenando lentamente la tribuna. El señor
Weasley no paró de estrechar la mano a personas que obviamente eran magos
importantes. Percy se levantaba de un salto tan a menudo que parecía que tuviera un
erizo en el asiento. Cuando llegó Cornelius Fudge, el mismísimo ministro de Magia, la
reverencia de Percy fue tan exagerada que se le cayeron las gafas y se le rompieron.
Muy embarazado, las reparó con un golpe de la varita y a partir de ese momento se
quedó en el asiento, echando miradas de envidia a Harry, a quien Cornelius Fudge
saludó como si se tratara de un viejo amigo. Ya se conocían, y Fudge le estrechó la
mano con ademán paternal, le preguntó cómo estaba y le presentó a los magos que lo
acompañaban.
-Ya sabe, Harry Potter -le dijo muy alto al ministro de Bulgaria, que llevaba una
espléndida túnica de terciopelo negro con adornos de oro y parecía que no entendía una
palabra de inglés-. ¡Harry Potter...! Seguro que lo conoce: el niño que sobrevivió a
Quien-usted-sabe... Tiene que saber quién es...
El búlgaro vio de pronto la cicatriz de Harry y, señalándola, se puso a decir en voz
alta y visiblemente emocionado cosas que nadie entendía.
-Sabía que al final lo conseguiríamos -le dijo Fudge a Harry cansinamente-.
No soy muy bueno en idiomas; para estas cosas tengo que echar mano de Barty Crouch.
Ah, ya veo que su elfina doméstica le está guardando el asiento. Ha hecho bien, porque
estos búlgaros quieren quedarse los mejores sitios para ellos solos... ¡Ah, ahí está
Lucius!
Harry, Ron y Hermione se volvieron rápidamente. Los que se encaminaban hacia
tres asientos aún vacíos de la segunda fila, justo detrás del padre de Ron, no eran otros
que los antiguos amos de Dobby: Lucius Malfoy, su hijo Draco y una mujer que Harry
supuso que sería la madre de Draco.
Harry y Draco Malfoy habían sido enemigos desde su primer día en Hogwarts. De
piel pálida, cara afilada y pelo rubio platino, Draco se parecía mucho a su padre.
También su madre era rubia, alta y delgada, y habría parecido guapa si no hubiera sido
por el gesto de asco de su cara, que daba la impresión de que, justo debajo de la nariz,
tenía algo que olía a demonios.
-¡Ah, Fudge! -dijo el señor Malfoy, tendiendo la mano al llegar ante el ministro
de Magia-. ¿Cómo estás? Me parece que no conoces a mi mujer, Narcisa, ni a nuestro
hijo, Draco.
-¿Cómo está usted?, ¿cómo estás? -saludó Fudge, sonriendo e inclinándose ante
la señora Malfoy-. Permítanme presentarles al señor Oblansk... Obalonsk... al señor...
Bueno, es el ministro búlgaro de Magia, y, como no entiende ni jota de lo que digo, da
lo mismo. Veamos quién más... Supongo que conoces a Arthur Weasley.
Fue un momento muy tenso. El señor Weasley y el señor Malfoy se miraron el uno
al otro, y Harry recordó claramente la última ocasión en que se habían visto: había sido
en la librería Flourish y Blotts, y se habían peleado. Los fríos ojos del señor Malfoy
recorrieron al señor Weasley y luego la fila en que estaba sentado.
-Por Dios, Arthur -dijo con suavidad-, ¿qué has tenido que vender para
comprar entradas en la tribuna principal? Me imagino que no te ha llegado sólo con la
casa.
Fudge, que no escuchaba, dijo:
-Lucius acaba de aportar una generosa contribución para el Hospital San Mungo
de Enfermedades y Heridas Mágicas, Arthur. Ha venido aquí como invitado mío.
-¡Ah... qué bien! -dijo el señor Weasley, con una sonrisa muy tensa.
El señor Malfoy observó a Hermione, que se puso algo colorada pero le devolvió la
mirada con determinación. Harry comprendió qué era lo que provocaba aquella mueca
de desprecio en los labios del señor Malfoy: los Malfoy se enorgullecían de ser de
sangre limpia; lo que quería decir que consideraban de segunda clase a cualquiera que
procediera de familia muggle, como Hermione. Sin embargo, el señor Malfoy no se
atrevió a decir nada delante del ministro de Magia. Con la cabeza hizo un gesto
desdeñoso al señor Weasley, y continuó caminando hasta llegar a sus asientos. También
Draco lanzó a Harry, Ron y Hermione una mirada de desprecio, y luego se sentó entre
sus padres.
-Asquerosos -murmuró Ron cuando él, Harry y Hermione se volvieron de
nuevo hacia el campo de juego.
Un segundo más tarde, Ludo Bagman llegaba a la tribuna principal como si fuera
un indio lanzándose al ataque de un fuerte.
-¿Todos listos? -preguntó. Su redonda cara relucía de emoción como un queso
de bola grande-. Señor ministro, ¿qué le parece si empezamos?
-Cuando tú quieras, Ludo -respondió Fudge complacido.
Ludo sacó la varita, se apuntó con ella a la garganta y dijo:
-¡Sonorus! -Su voz se alzó por encima del estruendo de la multitud que
abarrotaba ya el estadio y retumbó en cada rincón de las tribunas-. Damas y
caballeros... ¡bienvenidos! ¡Bienvenidos a la cuadringentésima vigésima segunda
edición de la Copa del Mundo de quidditch!
Los espectadores gritaron y aplaudieron. Ondearon miles de banderas, y los
discordantes himnos de sus naciones se sumaron al jaleo de la multitud. El enorme
panel que tenían enfrente borró su último anuncio (Grageas multisabores de Bertie
Bott: ¡un peligro en cada bocado!) y mostró a continuación: BULGARIA: 0;
IRLANDA: 0.
-Y ahora, sin más dilación, permítanme que les presente a... ¡las mascotas del
equipo de Bulgaria!
Las tribunas del lado derecho, que eran un sólido bloque de color escarlata,
bramaron su aprobación.
-Me pregunto qué habrán traído -dijo el señor Weasley, inclinándose en el
asiento hacia delante-. ¡Aaah! -De pronto se quitó las gafas y se las limpió a toda
prisa en la tela de la túnica-. ¡Son veelas!
-¿Qué son vee...?
Pero un centenar de veelas acababan de salir al campo de juego, y la pregunta de
Harry quedó respondida. Las veelas eran mujeres, las mujeres más hermosas que Harry
hubiera visto nunca... pero no eran (no podían ser) humanas. Esto lo desconcertó por un
momento, mientras trataba de averiguar qué eran realmente: qué podía hacer brillar su
piel de aquel modo, con un resplandor plateado; o qué era lo que hacía que, sin que
hubiera viento, el pelo dorado se les abriera en abanico detrás de la cabeza. Pero en
aquel momento comenzó la música, y Harry dejó de preguntarse sobre su carácter
humano. De hecho, no se hizo ninguna pregunta en absoluto.
Las veelas se pusieron a bailar, y la mente de Harry se quedó totalmente en blanco,
sólo ocupada por una suerte de dicha. En ese momento, lo único que en el mundo
merecía la pena era seguir viendo a las veelas; porque, si ellas dejaban de bailar,
ocurrirían cosas terribles...
A medida que las veelas aumentaban la velocidad de su danza, unos pensamientos
desenfrenados, aún indefinidos, se iban apoderando de la aturdida mente de Harry.
Quería hacer algo muy impresionante, y tenía que ser en aquel mismo instante. Saltar
desde la tribuna al estadio parecía una buena idea... pero ¿sería suficiente?
-Harry, ¿qué haces? -le llegó la voz de Hermione desde muy lejos.
Cesó la música. Harry cerró los ojos y volvió a abrirlos. Se había levantado del
asiento, y tenía un pie sobre la pared de la tribuna principal. A su lado, Ron permanecía
inmóvil, en la postura que habría adoptado si hubiera pretendido saltar desde un
trampolín.
El estadio se sumió en gritos de protesta. La multitud no quería que las veelas se
fueran, y lo mismo le pasaba a Harry. Por supuesto, apoyaría a Bulgaria, y apenas
acertaba a comprender qué hacía en su pecho aquel trébol grande y verde. Ron, mientras
tanto, hacía trizas, sin darse cuenta, los tréboles de su sombrero. El señor Weasley,
sonriendo, se inclinó hacia él para quitárselo de las manos.
-Lamentarás haberlos roto en cuanto veas a las mascotas de Irlanda -le dijo.
-¿Eh? -musitó Ron, mirando con la boca abierta a las veelas, que acababan de
alinearse a un lado del terreno de juego.
Hermione chasqueó fuerte la lengua y tiró de Harry para que se volviera a sentar.
-¡Lo que hay que ver! -exclamó.
-Y ahora -bramó la voz de Ludo Bagman- tengan la bondad de alzar sus
varitas para recibir a... ¡las mascotas del equipo nacional de Irlanda!
En aquel momento, lo que parecía ser un cometa de color oro y verde entró en el
estadio como disparado, dio una vuelta al terreno de juego y se dividió en dos cometas
más pequeños que se dirigieron a toda velocidad hacia los postes de gol.
Repentinamente se formó un arco iris que se extendió de un lado a otro del campo de
juego, conectando las dos bolas de luz. La multitud exclamaba "¡oooooooh!" y luego
"¡aaaaaaah!", como si estuviera contemplando un castillo de fuegos de artificio. A
continuación se desvaneció el arco iris, y las dos bolas de luz volvieron a juntarse y se
abrieron: formaron un trébol enorme y reluciente que se levantó en el aire y empezó a
elevarse sobre las tribunas. De él caía algo que parecía una lluvia de oro.
-¡Maravilloso! -exclamó Ron cuando el trébol se elevó sobre el estadio dejando
caer pesadas monedas de oro que rebotaban al dar en los asientos y en las cabezas de la
multitud. Entornando los ojos para ver mejor el trébol, Harry apreció que estaba
compuesto de miles de hombrecitos diminutos con barba y chalecos rojos, cada uno de
los cuales llevaba una diminuta lámpara de color oro o verde.
-¡Son leprechauns! -explicó el señor Weasley, alzando la voz por encima del
tumultuoso aplauso de los espectadores, muchos de los cuales estaban todavía buscando
monedas de oro debajo de los asientos.
-¡Aquí tienes! -dijo Ron muy contento, poniéndole a Harry un montón de
monedas de oro en la mano-. ¡Por los omniculares! ¡Ahora me tendrás que comprar un
regalo de Navidad, je, je!
El enorme trébol se disolvió, los leprechauns se fueron hacia el lado opuesto al que
ocupaban las veelas, y se sentaron con las piernas cruzadas para contemplar el partido.
-Y ahora, damas y caballeros, ¡demos una calurosa bienvenida a la selección
nacional de quidditch de Bulgaria! Con ustedes... ¡Dimitrov!
Una figura vestida de escarlata entró tan rápido montada sobre el palo de su escoba
que sólo se pudo distinguir un borrón en el aire. La afición del equipo de Bulgaria
aplaudió como loca.
-¡Ivanova!
Una nueva figura hizo su aparición zumbando en el aire, igualmente vestida con
una túnica de color escarlata.
-¡Zograf!, ¡Levski!, ¡Vulchanov!, ¡Volkov! yyyyyyyyy... ¡Krum!
-¡Es él, es él! -gritó Ron, siguiendo a Krum con los omniculares. Harry se
apresuró a enfocar los suyos.
Viktor Krum era delgado, moreno y de piel cetrina, con una nariz grande y curva y
cejas negras y muy pobladas. Semejaba una enorme ave de presa. Costaba creer que
sólo tuviera dieciocho años.
-Y recibamos ahora con un cordial saludo ¡a la selección nacional de quidditch de
Irlanda! -bramó Bagman-. Les presento a... ¡Connolly!, ¡Ryan!, ¡Troy!, ¡Mullet!,
¡Moran!, ¡Quigley! yyyyyyyyy... ¡Lynch!
Siete borrones de color verde rasgaron el aire al entrar en el campo de juego. Harry
dio vueltas a una ruedecilla lateral de los omniculares para ralentizar el movimiento de
los jugadores hasta conseguir ver la inscripción "Saeta de Fuego" en cada una de las
escobas y los nombres de los jugadores bordados en plata en la parte de atrás de las
túnicas.
-Y ya por fin, llegado desde Egipto, nuestro árbitro, el aclamado Presimago de la
Asociación Internacional de Quidditch: ¡Hasán Mustafá!
Entonces, caminando a zancadas, entró en el campo de juego un mago vestido con
una túnica dorada que hacía juego con el estadio. Era delgado, pequeño y totalmente
calvo salvo por el bigote, que no tenía nada que envidiar al de tío Vernon. Debajo de
aquel bigote sobresalía un silbato de plata; bajo un brazo llevaba una caja de madera, y
bajo el otro, su escoba voladora. Harry volvió a poner en velocidad normal sus
omniculares y observó atentamente a Mustafá mientras éste montaba en la escoba y
abría la caja con un golpe de la pierna: cuatro bolas quedaron libres en ese momento: la
quaffle, de color escarlata; las dos bludgers negras, y (Harry la vio sólo durante una
fracción de segundo, porque inmediatamente desapareció de la vista) la alada, dorada y
minúscula snitch. Soplando el silbato, Mustafá emprendió el vuelo detrás de las bolas.
-¡Comieeeeeeeeenza el partido! -gritó Bagman-. Todos despegan en sus
escobas y ¡Mullet tiene la quaffle! ¡Troy! ¡Moran! ¡Dimitrov! ¡Mullet de nuevo! ¡Troy!
¡Levski! ¡Moran!
Aquello era quidditch como Harry no había visto nunca. Se apretaba tanto los
omniculares contra los cristales de las gafas que se hacía daño con el puente. La
velocidad de los jugadores era increíble: los cazadores se arrojaban la quaffle unos a
otros tan rápidamente que Bagman apenas tenía tiempo de decir los nombres. Harry
volvió a poner la ruedecilla en posición de "lento", apretó el botón de "jugada a jugada"
que había en la parte de arriba y empezó a ver el juego a cámara lenta, mientras los
letreros de color púrpura brillaban a través de las lentes y el griterío de la multitud le
golpeaba los tímpanos.
Formación de ataque "cabeza de halcón", leyó en el instante en que los tres
cazadores del equipo irlandés se juntaron, con Troy en el centro y ligeramente por
delante de Mullet y Moran, para caer en picado sobre los búlgaros. Finta de Porskov,
indicó el letrero a continuación, cuando Troy hizo como que se lanzaba hacia arriba con
la quaffle, apartando a la cazadora búlgara Ivanova y entregándole la quaffle a Moran.
Uno de los golpeadores búlgaros, Volkov, pegó con su pequeño bate y con todas sus
fuerzas a una bludger que pasaba cerca, lanzándola hacia Moran. Moran se apartó para
evitar la bludger, y la quaffle se le cayó. Levski, elevándose desde abajo, la atrapó.
-¡TROY MARCA! -bramó Bagman, y el estadio entero vibró entre vítores y
aplausos-. ¡Diez a cero a favor de Irlanda!
-¿Qué? -gritó Harry, mirando a un lado y a otro como loco a través de los
omniculares-. ¡Pero si Levski acaba de coger la quaffle!
-¡Harry, si no ves el partido a velocidad normal, te vas a perder un montón de
jugadas! -le gritó Hermione, que botaba en su asiento moviendo los brazos en el aire
mientras Troy daba una vuelta de honor al campo de juego.
Harry miró por encima de los omniculares, y vio que los leprechauns, que
observaban el partido desde las líneas de banda, habían vuelto a elevarse y a formar el
brillante y enorme trébol. Desde el otro lado del campo, las veelas los miraban mal
encaradas.
Enfadado consigo mismo, Harry volvió a poner la ruedecilla en velocidad normal
antes de que el juego se reanudara.
Harry sabía lo suficiente de quidditch para darse cuenta de que los cazadores de
Irlanda eran soberbios. Formaban un equipo perfectamente coordinado, y, por las
posiciones que ocupaban, parecía como si cada uno pudiera leer la mente de los otros.
La escarapela que llevaba Harry en el pecho no dejaba de gritar sus nombres: "¡Troy...
Mullet... Moran!" Al cabo de diez minutos, Irlanda había marcado otras dos veces, hasta
alcanzar el treinta a cero, lo que había provocado mareas de vítores atronadores entre su
afición, vestida de verde.
El juego se tomó aún más rápido pero también más brutal. Volkov y Vulchanov,
los golpeadores búlgaros, aporreaban las bludgers con todas sus fuerzas para pegar con
ellas a los cazadores del equipo de Irlanda, y les impedían hacer uso de algunos de sus
mejores movimientos: dos veces se vieron forzados a dispersarse y luego, por fin,
Ivanova logró romper su defensa, esquivar al guardián, Ryan, y marcar el primer tanto
del equipo de Bulgaria.
-¡Meteos los dedos en las orejas! -les gritó el señor Weasley cuando las veelas
empezaron a bailar para celebrarlo.
Harry además cerró los ojos: no quería que su mente se evadiera del juego. Tras
unos segundos, se atrevió a echar una mirada al terreno de juego: las veelas ya habían
dejado de bailar, y Bulgaria volvía a estar en posesión de la quaffle.
-¡Dimitrov! ¡Levski! ¡Dimitrov! Ivanova... ¡ ¡eh!! -bramó Bagman.
Cien mil magos y brujas ahogaron un grito cuando los dos buscadores, Krum y
Lynch, cayeron en picado por en medio de los cazadores, tan veloces como si se
hubieran tirado de un avión sin paracaídas. Harry siguió su descenso con los
omniculares, entrecerrando los ojos para tratar de ver dónde estaba la snitch...
-¡Se van a estrellar! -gritó Hermione a su lado.
Y así parecía... hasta que en el último segundo Viktor Krum frenó su descenso y se
elevó con un movimiento de espiral. Lynch, sin embargo, chocó contra el suelo con un
golpe sordo que se oyó en todo el estadio. Un gemido brotó de la afición irlandesa.
-¡Tonto! -se lamentó el señor Weasley-. ¡Krum lo ha engañado!
-¡Tiempo muerto! -gritó la voz de Bagman-. ¡Expertos medimagos tienen que
salir al campo para examinar a Aidan Lynch!
-Estará bien, ¡sólo ha sido un castañazo! -le dijo Charlie en tono tranquilizador a
Ginny, que se asomaba por encima de la pared de la tribuna principal, horrorizada-.
Que es lo que andaba buscando Krum, claro...
Harry se apresuró a apretar el botón de retroceso y luego el de "jugada a jugada" en
sus omniculares, giró la ruedecilla de velocidad, y se los puso otra vez en los ojos.
Vio de nuevo, esta vez a cámara lenta, a Krum y Lynch cayendo hacia el suelo.
Amago de Wronski: un desvío del buscador muy peligroso, leyó en las letras de color
púrpura impresas en la imagen. Vio que el rostro de Krum se contorsionaba a causa de
la concentración cuando, justo a tiempo, se frenaba para evitar el impacto, mientras
Lynch se estrellaba, y comprendió que Krum no había visto la snitch: sólo se había
lanzado en picado para engañar a Lynch y que lo imitara. Harry no había visto nunca a
nadie volar de aquella manera. Krum no parecía usar una escoba voladora: se movía con
tal agilidad que más bien parecía ingrávido. Harry volvió a poner sus omniculares en
posición normal, y enfocó a Krum, que volaba en círculos por encima de Lynch, a quien
en esos momentos los medimagos trataban de reanimar con tazas de poción. Enfocando
aún más de cerca el rostro de Krum, Harry vio cómo sus oscuros ojos recorrían el
terreno que había treinta metros más abajo. Estaba aprovechando el tiempo para buscar
la snitch sin la interferencia de otros jugadores.
Finalmente Lynch se incorporó, en medio de los vítores de la afición del equipo de
Irlanda, montó en la Saeta de Fuego y, dando una patada en la hierba, levantó el vuelo.
Su recuperación pareció otorgar un nuevo empuje al equipo de Irlanda. Cuando Mustafá
volvió a pitar, los cazadores se pusieron a jugar con una destreza que Harry no había
visto nunca.
En otros quince minutos trepidantes, Irlanda consiguió marcar diez veces más.
Ganaban por ciento treinta puntos a diez, y los jugadores comenzaban a jugar de manera
más sucia.
Cuando Mullet, una vez más, salió disparada hacia los postes de gol aferrando la
quaffle bajo el brazo, el guardián del equipo búlgaro, Zograf, salió a su encuentro. Fuera
lo que fuera lo que sucedió, ocurrió tan rápido que Harry no pudo verlo, pero un grito de
rabia brotó de la afición de Irlanda, y el largo y vibrante pitido de Mustafá indicó falta.
-Y Mustafá está reprendiendo al guardián búlgaro por juego violento... ¡Excesivo
uso de los codos! -informó Bagman a los espectadores, por encima de su clamor-.
Y... ¡sí, señores, penalti favorable a Irlanda!
Los leprechauns, que se habían elevado en el aire, enojados como un enjambre de
avispas cuando Mullet había sufrido la falta, se apresuraron en aquel momento a formar
las palabras: "¡JA, JA, JA!" Las veelas, al otro lado del campo, se pusieron de pie de un
salto, agitaron de enfado sus melenas y volvieron a bailar.
Todos a una, los chicos Weasley y Harry se metieron los dedos en los oídos; pero
Hermione, que no se había tomado la molestia de hacerlo, no tardó en tirar a Harry del
brazo. Él se volvió hacia ella, y Hermione, con un gesto de impaciencia, le quitó los
dedos de las orejas.
-¡Fíjate en el árbitro! -le dijo riéndose.
Harry miró el terreno de juego. Hasán Mustafá había aterrizado justo delante de las
veelas y se comportaba de una manera muy extraña: flexionaba los músculos y se
atusaba nerviosamente el bigote.
-¡No, esto sí que no! -dijo Ludo Bagman, aunque parecía que le hacía mucha
gracia-. ¡Por favor, que alguien le dé una palmada al árbitro!
Un medimago cruzó a toda prisa el campo, tapándose los oídos con los dedos, y le
dio una patada a Mustafá en la espinilla. Mustafá volvió en sí. Harry, mirando por los
omniculares, advirtió que parecía muy embarazado y que les estaba gritando a las
veelas, que habían dejado de bailar y adoptaban ademanes rebeldes.
-Y, si no me equivoco, ¡Mustafá está tratando de expulsar a las mascotas del
equipo búlgaro! -explicó la voz de Bagman-. Esto es algo que no habíamos visto
nunca... ¡Ah, la cosa podría ponerse fea...!
Y, desde luego, se puso fea: los golpeadores del equipo de Bulgaria, Volkov y
Vulchanov, habían tomado tierra uno a cada lado de Mustafá, y discutían con él
furiosamente señalando hacia los leprechauns, que acababan de formar las palabras:
"¡JE, JE, JE!" Pero a Mustafá no lo cohibían los búlgaros: señalaba al aire con el dedo,
claramente pidiéndoles que volvieran al juego, y, como ellos no le hacían caso, dio dos
breves soplidos al silbato.
-¡Dos penaltis a favor de Irlanda! -gritó Bagman, y la afición del equipo búlgaro
vociferó de rabia-. Será mejor que Volkov y Vulchanov regresen a sus escobas... Sí...
ahí van... Troy toma la quaffle...
A partir de aquel instante el juego alcanzó nuevos niveles de ferocidad. Los
golpeadores de ambos equipos jugaban sin compasión: Volkov y Vulchanov, en
especial, no parecían preocuparse mucho si en vez de a las bludgers golpeaban con los
bates a los jugadores irlandeses. Dimitrov se lanzó hacia Moran, que estaba en posesión
de la quaffle, y casi la derriba de la escoba.
-¡Falta! -corearon los seguidores del equipo de Irlanda todos a una, y al
levantarse a la vez, con su color verde, semejaron una ola.
-¡Falta! -repitió la voz mágicamente amplificada de Ludo Bagman-. Dimitrov
pretende acabar con Moran... volando deliberadamente para chocar con ella... Eso será
otro penalti... ¡Sí, ya oímos el silbato!
Los leprechauns habían vuelto a alzarse en el aire, y formaron una mano gigante
que hacía un signo muy grosero dedicado a las veelas que tenían enfrente. Entonces las
veelas perdieron el control. Se lanzaron al campo y arrojaron a los duendes lo que
parecían puñados de fuego. A través de sus omniculares, Harry vio que su aspecto ya no
era bello en absoluto. Por el contrario, sus caras se alargaban hasta convertirse en
cabezas de pájaro con un pico temible y afilado, y unas alas largas y escamosas les
nacían de los hombros.
-¡Por eso, muchachos -gritó el señor Weasley para hacerse oír por encima del
tumulto-, es por lo que no hay que fijarse sólo en la belleza!
Los magos del Ministerio se lanzaron en tropel al terreno de juego para separar a
las veelas y los leprechauns, pero con poco éxito. Y la batalla que tenía lugar en el suelo
no era nada comparada con la del aire. Harry movía los omniculares de un lado para
otro sin parar porque la quaffle cambiaba de manos a la velocidad de una bala.
-Levski... Dimitrov... Moran... Troy... Mullet... Ivanova... De nuevo Moran...
Moran... ¡Y MORAN CONSIGUE MARCAR!
Pero apenas se pudieron oír los vítores de la afición irlandesa, tapados por los
gritos de las veelas, los disparos de las varitas de los funcionarios y los bramidos de
furia de los búlgaros. El juego se reanudó enseguida: primero Levski se hizo con la
quaffle, luego Dimitrov...
Quigley, el golpeador irlandés, le dio a una bludger que pasaba a su lado y la lanzó
con todas sus fuerzas contra Krum, que no consiguió esquivarla a tiempo: le pegó de
lleno en la cara.
La multitud lanzó un gruñido ensordecedor. Parecía que Krum tenía la nariz rota,
porque la cara estaba cubierta de sangre, pero Mustafá no hizo uso del silbato. La
jugada lo había pillado distraído, y Harry no podía reprochárselo: una de las veelas le
había tirado un puñado de fuego, y la cola de su escoba se encontraba en llamas.
Harry estaba deseando que alguien interrumpiera el partido para que pudieran
atender a Krum. Aunque estuviera de parte de Irlanda, Krum le seguía pareciendo el
mejor jugador del partido. Obviamente, Ron pensaba lo mismo.
-¡Esto tiene que ser tiempo muerto! No puede jugar en esas condiciones, míralo...
-¡Mira a Lynch! -le contestó Harry.
El buscador irlandés había empezado a caer repentinamente, y Harry comprendió
que no se trataba del "Amago de Wronski": aquello era de verdad.
-¡Ha visto la snitch! -gritó Harry-. ¡La ha visto! ¡Míralo!
Sólo la mitad de los espectadores parecía haberse dado cuenta de lo que ocurría. La
afición irlandesa se levantó como una ola verde, gritando a su buscador... pero Krum fue
detrás. Harry no sabía cómo conseguía ver hacia dónde se dirigía. Iba dejando tras él un
rastro de gotas de sangre, pero se puso a la par de Lynch, y ambos se lanzaron de nuevo
hacia el suelo...
-¡Van a estrellarse! -gritó Hermione.
-¡Nada de eso! -negó Ron.
-¡Lynch sí! -gritó Harry.
Y acertó. Por segunda vez, Lynch chocó contra el suelo con una fuerza tremenda, y
una horda de veelas furiosas empezó a darle patadas.
-La snitch, ¿dónde está la snitch? -gritó Charlie, desde su lugar en la fila.
-¡La tiene...! ¡Krum la tiene...! ¡Ha terminado! -gritó Harry.
Krum, que tenía la túnica roja manchada con la sangre que le caía de la nariz, se
elevaba suavemente en el aire, con el puño en alto y un destello de oro dentro de la
mano.
El tablero anunció "BULGARIA: 160; IRLANDA: 170" a la multitud, que no
parecía haber comprendido lo ocurrido. Luego, despacio, como si acelerara un enorme
Jumbo, un bramido se alzó entre la afición del equipo de Irlanda, y fue creciendo más y
más hasta convertirse en gritos de alegría.
-¡IRLANDA HA GANADO! -voceó Bagman, que, como los mismos
irlandeses, parecía desconcertado por el repentino final del juego-. ¡KRUM HA
COGIDO LA SNITCH, PERO IRLANDA HA GANADO! ¡Dios Santo, no creo que
nadie se lo esperara!
-¿Y para qué ha cogido la snitch? -exclamó Ron, al mismo tiempo que daba
saltos en su asiento, aplaudiendo con las manos elevadas por encima de la cabeza-. ¡El
muy idiota ha dado por finalizado el juego cuando Irlanda les sacaba ciento sesenta
puntos de ventaja!
-Sabía que nunca conseguirían alcanzarlos -le respondió Harry, gritando para
hacerse oír por encima del estruendo, y aplaudiendo con todas sus fuerzas-: los
cazadores del equipo de Irlanda son demasiado buenos. Quiso terminar lo mejor posible,
eso es todo...
-Ha estado magnífico, ¿verdad? -dijo Hermione, inclinándose hacia delante para
verlo aterrizar, mientras un enjambre de medimagos se abría camino hacia él entre los
leprechauns y las veelas, que seguían peleándose-. Está hecho una pena...
Harry volvió a mirar por los omniculares. Era difícil ver lo que ocurría en aquel
momento, porque los leprechauns zumbaban de un lado para otro por el terreno de
juego, pero consiguió divisar a Krum entre los medimagos. Parecía más hosco que
nunca, y no les dejaba ni que le limpiaran la sangre. Sus compañeros lo rodeaban,
moviendo la cabeza de un lado a otro y con aspecto abatido. A poca distancia, los
jugadores del equipo de Irlanda bailaban de alegría bajo una lluvia de oro que les
arrojaban sus mascotas. Por todo el estadio se agitaban las banderas, y el himno
nacional de Irlanda atronaba en cada rincón. Las veelas recuperaron su aspecto habitual,
nuevamente hermosas, aunque tristes.
-"Vueno", hemos luchado "vrravamente" -dijo detrás de Harry una voz
lúgubre. Miró hacia atrás: era el ministro búlgaro de Magia.
-¡Usted habla nuestro idioma! -dijo Fudge, ofendido-. ¡Y me ha tenido todo el
día comunicándome por gestos!
-"Vueno", eso fue muy "divertida" -dijo el ministro búlgaro, encogiéndose de
hombros.
-¡Y mientras la selección irlandesa da una vuelta de honor al campo, escoltada
por sus mascotas, llega a la tribuna principal la Copa del Mundo de quidditch! -voceó
Bagman.
A Harry lo deslumbró de repente una cegadora luz blanca que bañó mágicamente la
tribuna en que se hallaban, para que todo el mundo pudiera ver el interior. Entornando
los ojos y mirando hacia la entrada, pudo distinguir a dos magos que llevaban, jadeando,
una gran copa de oro que entregaron a Cornelius Fudge, el cual aún parecía muy
contrariado por haberse pasado el día comunicándose por señas sin razón.
-Dediquemos un fuerte aplauso a los caballerosos perdedores: ¡la selección de
Bulgaria! -gritó Bagman.
Y, subiendo por la escalera, llegaron hasta la tribuna los siete derrotados jugadores
búlgaros. Abajo, la multitud aplaudía con aprecio. Harry vio miles y miles de
omniculares apuntando en dirección a ellos.
Uno a uno, los búlgaros desfilaron entre las butacas de la tribuna, y Bagman los fue
nombrando mientras estrechaban la mano de su ministro y luego la de Fudge. Krum,
que estaba en último lugar, tenía realmente muy mal aspecto. Los ojos negros relucían
en medio del rostro ensangrentado. Todavía agarraba la snitch. Harry percibió que en
tierra sus movimientos parecían menos ágiles. Era un poco patoso y caminaba
cabizbajo. Pero, cuando Bagman pronunció el nombre de Krum, el estadio entero le
dedicó una ovación ensordecedora.
Y a continuación subió el equipo de Irlanda. Moran y Connolly llevaban a Aidan
Lynch. El segundo batacazo parecía haberlo aturdido, y tenía los ojos desenfocados.
Pero sonrió muy contento cuando Troy y Quigley levantaron la Copa en el aire y la
multitud expresó estruendosamente su aprobación. A Harry le dolían las manos de tanto
aplaudir.
Al final, cuando la selección irlandesa bajó de la tribuna para dar otra vuelta de
honor sobre las escobas (Aidan Lynch montado detrás de Connolly, agarrándose con
fuerza a su cintura y todavía sonriendo como aturdido), Bagman se apuntó con la varita
a la garganta y susurró: ¡Quietus!
-Se hablará de esto durante años -dijo con la voz ronca-. Ha sido un giro
verdaderamente inesperado. Es una pena que no haya durado más... Ah, ya... ya...
¿Cuánto os debo?
Fred y George acababan de subirse sobre los respaldos de sus butacas y
permanecían frente a Ludo Bagman con una amplia sonrisa y la mano tendida hacia él.
9
La Marca Tenebrosa
-No le digáis a vuestra madre que habéis apostado -imploró a Fred y George el señor
Weasley, bajando despacio por la escalera alfombrada de púrpura.
-No te preocupes, papá -respondió Fred muy alegre-. Tenemos grandes planes
para este dinero, y no queremos que nos lo confisquen.
Por un momento dio la impresión de que el señor Weasley iba a preguntar qué
grandes planes eran aquéllos; pero, tras reflexionar un poco, pareció decidir que prefería
no saberlo.
Pronto se vieron rodeados por la multitud que abandonaba el estadio para regresar a
las tiendas de campaña. El aire de la noche llevaba hasta ellos estridentes cantos
mientras volvían por el camino iluminado de farolas, y los leprechauns no paraban de
moverse velozmente por encima de sus cabezas, riéndose a carcajadas y agitando sus
faroles. Cuando por fin llegaron a las tiendas, nadie tenía sueño y, dada la algarabía que
había en torno a ellos, el señor Weasley consintió en que tomaran todos juntos una
última taza de chocolate con leche antes de acostarse. No tardaron en enzarzarse en una
agradable discusión sobre el partido. El señor Weasley se mostró en desacuerdo con
Charlie en lo referente al comportamiento violento, y no dio por finalizado el análisis
del partido hasta que Ginny se cayó dormida sobre la pequeña mesa, derramando el
chocolate por el suelo. Entonces los mandó a todos a dormir. Hermione y Ginny se
metieron en su tienda, y Harry y el resto de los Weasley se pusieron el pijama y se
subieron cada uno a su litera. Desde el otro lado del campamento llegaba aún el eco de
cánticos y de ruidos extraños.
-¡Cómo me alegro de haber librado hoy! -murmuró el señor Weasley ya medio
dormido-. No me haría ninguna gracia tener que decirles a los irlandeses que se acabó
la fiesta.
Harry, que se había acostado en una de las literas superiores, encima de Ron, estaba
boca arriba observando la lona del techo de la tienda, en la que de vez en cuando
resplandecían los faroles de los leprechauns. Repasaba algunas de las jugadas más
espectaculares de Krum, y se moría de ganas de volver a montar en su Saeta de Fuego y
probar el "Amago de Wronski". Oliver Wood no había logrado nunca transmitir con sus
complejos diagramas la sensación de aquella jugada... Harry se imaginó a sí mismo
vistiendo una túnica con su nombre bordado a la espalda e intentó representarse la
sensación de oír la ovación de una multitud de cien mil personas cuando Ludo Bagman
pronunciaba su nombre ante el estadio: "¡Y con ustedes... Potter!"
Harry no llegaría a saber a ciencia cierta si se había dormido o no (sus fantasías de
vuelos en escoba al estilo de Krum podrían muy bien haber acabado siendo auténticos
sueños); lo único que supo fue que, de repente, el señor Weasley estaba gritando.
-¡Levantaos! ¡Ron, Harry... deprisa, levantaos, es urgente!
Harry se incorporó de un salto y se golpeó la cabeza con la lona del techo.
-¿Qué pasa? -preguntó.
Intuyó que algo malo ocurría, porque los ruidos del campamento parecían distintos.
Los cánticos habían cesado. Se oían gritos, y gente que corría.
Bajó de la litera y cogió su ropa, pero el señor Weasley, que se había puesto los
vaqueros sobre el pijama, le dijo:
-No hay tiempo, Harry... Coge sólo tu chaqueta y sal... ¡rápido!
Harry obedeció y salió a toda prisa de la tienda, delante de Ron.
A la luz de los escasos fuegos que aún ardían, pudo ver a gente que corría hacia el
bosque, huyendo de algo que se acercaba detrás, por el campo, algo que emitía extraños
destellos de luz y hacía un ruido como de disparos de pistola. Llegaban hasta ellos
abucheos escandalosos, carcajadas estridentes y gritos de borrachos. A continuación,
apareció una fuerte luz de color verde que iluminó la escena.
A través del campo marchaba una multitud de magos, que iban muy apretados y se
movían todos juntos apuntando hacia arriba con las varitas. Harry entornó los ojos para
distinguirlos mejor. Parecía que no tuvieran rostro, pero luego comprendió que iban
tapados con capuchas y máscaras. Por encima de ellos, en lo alto, flotando en medio del
aire, había cuatro figuras que se debatían y contorsionaban adoptando formas grotescas.
Era como si los magos enmascarados que iban por el campo fueran titiriteros y los que
flotaban en el aire fueran sus marionetas, manejadas mediante hilos invisibles que
surgían de las varitas. Dos de las figuras eran muy pequeñas.
Al grupo se iban juntando otros magos, que reían y apuntaban también con sus
varitas a las figuras del aire. La marcha de la multitud arrollaba las tiendas de campaña.
En una o dos ocasiones, Harry vio a alguno de los que marchaban destruir con un rayo
originado en su varita alguna tienda que le estorbaba el paso. Varias se prendieron. El
griterío iba en aumento.
Las personas que flotaban en el aire resultaron repentinamente iluminadas al pasar
por encima de una tienda de campaña que estaba en llamas, y Harry reconoció a una de
ellas: era el señor Roberts, el gerente del cámping. Los otros tres bien podían ser su
mujer y sus hijos. Con la varita, uno de los de la multitud hizo girar a la señora Roberts
hasta que quedó cabeza abajo: su camisón cayó entonces para revelar unas grandes
bragas. Ella hizo lo que pudo para taparse mientras la multitud, abajo, chillaba y
abucheaba alegremente.
-Dan ganas de vomitar -susurró Ron, observando al más pequeño de los niños
muggles, que había empezado a dar vueltas como una peonza, a veinte metros de altura,
con la cabeza caída y balanceándose de lado a lado como si estuviera muerto-. Dan
verdaderas ganas de vomitar...
Hermione y Ginny llegaron a toda prisa, poniéndose la bata sobre el camisón, con
el señor Weasley detrás. Al mismo tiempo salieron de la tienda de los chicos Bill,
Charlie y Percy, completamente vestidos, arremangados y con las varitas en la mano.
-Vamos a ayudar al Ministerio -gritó el señor Weasley por encima de todo aquel
ruido, arremangándose él también-. Vosotros id al bosque, y no os separéis. ¡Cuando
hayamos solucionado esto iré a buscaros!
Bill, Charlie y Percy se precipitaron al encuentro de la multitud. El señor Weasley
corrió tras ellos. Desde todos los puntos, los magos del Ministerio se dirigían a la fuente
del problema. La multitud que había bajo la familia Roberts se acercaba cada vez más.
-Vamos -dijo Fred, cogiendo a Ginny de la mano y tirando de ella hacia el
bosque.
Harry, Ron, Hermione y George los siguieron. Al llegar a los primeros árboles
volvieron la vista atrás. La multitud seguía creciendo. Distinguieron a los magos del
Ministerio, que intentaban introducirse por entre el numeroso grupo para llegar hasta los
encapuchados que iban en el centro: les estaba costando trabajo. Debían de tener miedo
de lanzar algún embrujo que tuviera como consecuencia la caída al suelo de la familia
Roberts.
Las farolas de colores que habían iluminado el camino al estadio estaban apagadas.
Oscuras siluetas daban tumbos entre los árboles, y se oía el llanto de niños; a su
alrededor, en el frío aire de la noche, resonaban gritos de ansiedad y voces aterrorizadas.
Harry avanzaba con dificultad, empujado de un lado y de otro por personas cuyos
rostros no podía distinguir. De pronto oyó a Ron gritar de dolor.
-¿Qué ha sucedido? -preguntó Hermione nerviosa, deteniéndose tan de repente
que Harry chocó con ella-. ¿Dónde estás, Ron? Qué idiotez... ¡Lumos!
La varita se encendió, y su haz de luz se proyectó en el camino. Ron estaba echado
en el suelo.
-He tropezado con la raíz de un árbol -dijo de malhumor, volviendo a ponerse
en pie.
-Bueno, con pies de ese tamaño, lo difícil sería no tropezar -dijo detrás de ellos
una voz que arrastraba las palabras.
Harry, Ron y Hermione se volvieron con brusquedad. Draco Malfoy estaba solo,
cerca de ellos, apoyado tranquilamente en un árbol. Tenía los brazos cruzados y parecía
que había estado contemplando todo lo sucedido desde un hueco entre los árboles.
Ron mandó a Malfoy a hacer algo que, como bien sabía Harry, nunca habría dicho
delante de su madre.
-Cuida esa lengua, Weasley -le respondió Malfoy, con un brillo en los ojos-.
¿No sería mejor que echarais a correr? No os gustaría que la vieran, supongo...
Señaló a Hermione con un gesto de la cabeza, al mismo tiempo que desde el
cámping llegaba un sonido como de una bomba y un destello de luz verde iluminaba por
un momento los árboles que había a su alrededor.
-¿Qué quieres decir? -le preguntó Hermione desafiante.
-Que van detrás de los muggles, Granger -explicó Malfoy-. ¿Quieres ir por el
aire enseñando las bragas? No tienes más que darte una vuelta... Vienen hacia aquí, y
les divertiría muchísimo.
-¡Hermione es bruja! -exclamó Harry.
-Sigue tu camino, Potter -dijo Malfoy sonriendo maliciosamente-. Pero si
crees que no pueden distinguir a un sangre sucia, quédate aquí.
-¡Te voy a lavar la boca! -gritó Ron. Todos los presentes sabían que sangre
sucia era una denominación muy ofensiva para referirse a un mago o bruja que tenía
padres muggles.
-No importa, Ron -dijo Hermione rápidamente, agarrándolo del brazo para
impedirle que se acercara a Malfoy.
Desde el otro lado de los árboles llegó otra explosión, más fuerte que cualquiera de
las anteriores. Cerca de ellos gritaron algunas personas.
Malfoy soltó una risita.
-Qué fácil es asustarlos, ¿verdad? -dijo con calma-. Supongo que papá os dijo
que os escondierais. ¿Qué pretende? ¿Rescatar a los muggles?
-¿Dónde están tus padres? -preguntó Harry, a quien le hervía la sangre-.
Tendrán una máscara puesta, ¿no?
Malfoy se volvió hacia Harry, sin dejar de sonreír.
-Bueno, si así fuera, me temo que no te lo diría, Potter.
-Venga, vámonos -los apremió Hermione, arrojándole a Malfoy una mirada de
asco-. Tenemos que buscar a los otros.
-Mantén agachada tu cabezota, Granger -dijo Malfoy con desprecio.
-Vámonos -repitió Hermione, y arrastró a Ron y a Harry de nuevo al camino.
-¡Os apuesto lo que queráis a que su padre es uno de los enmascarados!
-exclamó Ron, furioso.
-¡Bueno, con un poco de suerte, el Ministerio lo atrapará! -repuso Hermione
enfáticamente-. ¿Dónde están los otros?
Fred, George y Ginny habían desaparecido, aunque el camino estaba abarrotado de
gente que huía sin dejar de echar nerviosas miradas por encima del hombro hacia el
campamento.
Un grupo de adolescentes en pijama discutía a voces, un poco apartados del
camino. Al ver a Harry, Ron y Hermione, una muchacha de pelo espeso y rizado se
volvió y les preguntó rápidamente:
-Où est Madame Maxime? Nous l'avons perdue...
-Eh... ¿qué? -preguntó Ron.
-¡Oh...!
La muchacha que acababa de hablar le dio la espalda, y, cuando reemprendieron la
marcha, la oyeron decir claramente:
-"Ogwarts."
-Beauxbatons -murmuró Hermione.
-¿Cómo? -dijo Harry.
-Que deben de ser de Beauxbatons -susurró Hermione-. Ya sabéis: la
Academia de Magia Beauxbatons... He leído algunas cosas sobre ella en Evaluación de
la educación mágica en Europa.
-Ah... Ya... -respondió Harry.
-Fred y George no pueden haber ido muy lejos -dijo Ron, que sacó la varita
mágica, la encendió como la de Hermione y entrecerró los ojos para ver mejor a lo largo
del camino.
Harry buscó la suya en los bolsillos de la chaqueta, pero no la encontró. Lo único
que había en ellos eran los omniculares.
-No, no lo puedo creer... ¡He perdido la varita!
-¿Bromeas?
Ron y Hermione levantaron las suyas lo suficiente para iluminar el terreno a cierta
distancia. Harry miró a su alrededor, pero no había ni rastro de la varita.
-A lo mejor te la has dejado en la tienda -dijo Ron.
-O tal vez se te ha caído del bolsillo mientras corríamos -sugirió Hermione,
nerviosa.
-Sí -respondió Harry-, tal vez...
No solía separarse de su varita cuando estaba en el mundo mágico, y hallarse sin
ella en aquella situación lo hacía sentirse muy vulnerable.
Un crujido los asustó a los tres. Winky, la elfina doméstica, intentaba abrirse paso
entre unos matorrales. Se movía de manera muy rara, con mucha dificultad, como si una
mano invisible la sujetara por la espalda.
-¡Hay magos malos por ahí! -chilló como loca, mientras se inclinaba hacia
delante y trataba de seguir corriendo-. ¡Gente en lo alto! ¡En lo alto del aire! ¡Winky
prefiere desaparecer de la vista!
Y se metió entre los árboles del otro lado del camino, jadeando y chillando como si
tratara de vencer la fuerza que la empujaba hacia atrás.
-Pero ¿qué le pasa? -preguntó Ron, mirando con curiosidad a Winky mientras
ella escapaba-. ¿Por qué no puede correr con normalidad?
-Me imagino que no le dieron permiso para esconderse -explicó Harry. Se
acordó de Dobby: cada vez que intentaba hacer algo que a los Malfoy no les hubiera
gustado, se veía obligado a golpearse.
-¿Sabéis? ¡Los elfos domésticos llevan una vida muy dura! -dijo, indignada,
Hermione-. ¡Es esclavitud, eso es lo que es! Ese señor Crouch la hizo subir a lo alto
del estadio, aunque a ella la aterrorizara, ¡y la ha embrujado para que ni siquiera pueda
correr cuando aquéllos están arrasando las tiendas de campaña! ¿Por qué nadie hace
nada al respecto?
-Bueno, los elfos son felices así, ¿no? -observó Ron-. Ya oíste a Winky antes
del partido: "La diversión no es para los elfos domésticos..." Eso es lo que le gusta, que
la manden.
-Es gente como tú, Ron -replicó Hermione, acalorada-, la que mantiene estos
sistemas injustos y podridos, simplemente porque son demasiado perezosos para...
Oyeron otra fuerte explosión proveniente del otro lado del bosque.
-¿Qué tal si seguimos? -propuso Ron.
Harry lo vio dirigir una mirada inquieta a Hermione. Tal vez fuera cierto lo que
Malfoy les había dicho. Tal vez Hermione corría más peligro que ellos. Reemprendieron
la marcha. Harry seguía revolviendo en los bolsillos, aunque sabía que la varita no
estaba allí.
Siguieron el oscuro camino internándose en el bosque más y más, todavía tratando
de encontrar a Fred, George y Ginny. Pasaron junto a unos duendes que se reían a
carcajadas, reunidos alrededor de una bolsa de monedas de oro que sin duda habían
ganado apostando en el partido, y que no parecían dar ninguna importancia a lo que
ocurría en el cámping. Poco después llegaron a una zona iluminada por una luz
plateada, y al mirar por entre los árboles vieron a tres veelas altas y hermosas de pie en
un claro del bosque, rodeadas por un grupo de jóvenes magos que hablaban a voces.
-Yo gano cien bolsas de galeones al año -gritaba uno de ellos-. Me dedico a
matar dragones a cuenta de la Comisión para las Criaturas Peligrosas.
-De eso nada -le gritó su amigo-: tú te dedicas a lavar platos en el Caldero
Chorreante. Pero yo soy cazador de vampiros. Hasta ahora he matado a unos noventa...
Un tercer joven, cuyos granos eran visibles incluso a la tenue luz plateada que
emitían las veelas, lo cortó:
-Yo estoy a punto de convertirme en el ministro de Magia más joven de todos los
tiempos.
A Harry le hizo mucha gracia porque reconoció al de los granos. Se llamaba Stan
Shunpike, y en realidad era cobrador en un autobús de tres pisos llamado autobús
noctámbulo.
Se volvió para decírselo a Ron, pero vio que éste había adoptado una extraña
expresión relajada, y un segundo después su amigo decía en voz muy alta:
-¿Os he contado que he inventado una escoba para ir a Júpiter?
-¡Lo que hay que oír! -exclamó Hermione con un resoplido, y entre ella y Harry
agarraron firmemente a Ron de los brazos, le dieron media vuelta y siguieron
caminando. Para cuando las voces de las veelas y sus tres admiradores se habían
apagado, se encontraban en lo más profundo del bosque. Estaban solos, y todo parecía
mucho más silencioso.
Harry miró a su alrededor.
-Creo que podríamos aguardar aquí. Podemos oír a cualquiera a un kilómetro de
distancia.
Apenas había acabado de decirlo cuando Ludo Bagman salió de detrás de un árbol,
justo delante de ellos.
Incluso a la débil luz de las dos varitas, Harry pudo apreciar que Bagman estaba
muy cambiado. Había perdido su aspecto alegre, su rostro ya no tenía aquel color
sonrosado y parecía como si le hubieran quitado los muelles de los pies. Se lo veía
pálido y tenso.
-¿Quién está ahí? -dijo pestañeando y tratando de distinguir sus rostros-. ¿Qué
hacéis aquí solos?
Se miraron unos a otros, sorprendidos.
-Bueno, en el campamento hay una especie de disturbio -explicó Ron.
Bagman lo miró.
-¿Qué?
-El cámping. Unos cuantos han atrapado a una familia de muggles...
Bagman lanzó un juramento.
-¡Maldición! -dijo, muy preocupado, y sin otra palabra desapareció haciendo
"¡plin!".
-No se puede decir que el señor Bagman esté a la última, ¿verdad? -observó
Hermione frunciendo el entrecejo.
-Pero fue un gran golpeador -puntualizó Ron, que salió del camino para
dirigirse a un pequeño claro; se sentó en la hierba seca, al pie de un árbol-. Las
Avispas de Wimbourne ganaron la liga tres veces consecutivas estando él en el equipo.
Se sacó del bolsillo la pequeña figura de Krum, lo posó en el suelo y lo observó
caminar durante un rato.
Como el auténtico Krum, la miniatura resultaba un poco patosa y encorvada,
mucho menos impresionante sobre sus pies que montado en una escoba. Harry
permanecía atento a cualquier ruido que llegara del cámping. Todo parecía tranquilo: tal
vez el jaleo hubiera acabado.
-Espero que los otros estén bien -dijo Hermione después de un rato.
-Estarán bien -afirmó Ron.
-¿Te imaginas que tu padre atrapa a Lucius Malfoy? -dijo Harry, sentándose al
lado de Ron y contemplando la desgarbada miniatura de Krum sobre las hojas caídas en
el suelo-. Siempre ha dicho que le gustaría pillarlo.
-Eso borraría la sonrisa de satisfacción de la cara de Draco -comentó Ron.
-Pero esos pobres muggles... -dijo Hermione con nerviosismo-. ¿Y si no
pueden bajarlos?
-Podrán -le aseguró Ron-. Hallarán la manera.
-Es una idiotez hacer algo así cuando todo el Ministerio de Magia está por allí
-declaró Hermione-. Lo que quiero decir es que ¿cómo esperan salirse con la suya?
¿Creéis que habrán bebido, o simplemente...?
Pero de repente dejó de hablar y miró por encima del hombro. Harry y Ron se
apresuraron a mirar también. Parecía que alguien se acercaba hacia ellos dando tumbos.
Esperaron, escuchando el sonido de los pasos descompasados tras los árboles. Pero los
pasos se detuvieron de repente.
-¿Quién es? -llamó Harry.
Sólo se oyó el silencio. Harry se puso en pie y miró hacia el árbol. Estaba
demasiado oscuro para ver muy lejos, pero tenía la sensación de que había alguien justo
un poco más allá de donde llegaba su visión.
-¿Quién está ahí? -preguntó.
Y entonces, sin previo aviso, una voz diferente de cualquier otra que hubieran
escuchado en el bosque desgarró el silencio. Y no lanzó un grito de terror, sino algo que
parecía más bien un conjuro:
-¡MORSMORDRE!
Algo grande, verde y brillante salió de la oscuridad que los ojos de Harry habían
intentado penetrar en vano, y se levantó hacia el cielo por encima de las copas de los
árboles.
-¿Qué...? -exclamó Ron, poniéndose en pie de un salto y mirando hacia arriba.
Durante una fracción de segundo, Harry creyó que aquello era otra formación de
leprechauns. Luego comprendió que se trataba de una calavera de tamaño colosal,
compuesta de lo que parecían estrellas de color esmeralda y con una lengua en forma de
serpiente que le salía de la boca. Mientras miraban, la imagen se alzaba más y más,
resplandeciendo en una bruma de humo verdoso, estampada en el cielo negro como si se
tratara de una nueva constelación.
De pronto, el bosque se llenó de gritos. Harry no comprendía por qué, pero la única
causa posible era la repentina aparición de la calavera, que ya se había elevado lo
suficiente para iluminar el bosque entero como un horrendo anuncio de neón. Buscó en
la oscuridad a la persona que había hecho aparecer la calavera, pero no vio a nadie.
-¿Quién está ahí? -gritó de nuevo.
-¡Harry, vamos, muévete! -Hermione lo había agarrado por la parte de atrás de
la chaqueta, y tiraba de él.
-¿Qué pasa? -preguntó Harry, sobresaltándose al ver la cara de ella tan pálida y
aterrorizada.
-¡Es la Marca Tenebrosa, Harry! -gimió Hermione, tirando de él con toda su
fuerza-. ¡El signo de Quien-tú-sabes!
-¿El de Voldemort?
-¡Vamos, Harry!
Harry se volvió, mientras Ron recogía a toda prisa su miniatura de Krum, y los tres
se dispusieron a cruzar el claro. Pero tan sólo habían dado unos pocos pasos, cuando
una serie de ruiditos anunció la repentina aparición, de la nada, de una veintena de
magos que los rodearon.
Harry paseó la mirada por los magos y tardó menos de un segundo en darse cuenta
de que todos habían sacado la varita mágica y que las veinte varitas los apuntaban. Sin
pensarlo más, gritó:
-¡AL SUELO! -y, agarrando a sus dos amigos, los arrastró con él sobre la
hierba.
-¡Desmaius! -gritaron las veinte voces.
Hubo una serie de destellos cegadores, y Harry sintió que el pelo se le agitaba
como si un viento formidable acabara de barrer el claro. Al levantar la cabeza un
centímetro, vio unos chorros de luz roja que salían de las varitas de los magos, pasaban
por encima de ellos, cruzándose, rebotaban en los troncos de los árboles y se perdían
luego en la oscuridad.
-¡Alto! -gritó una voz familiar-. ¡ALTO! ¡Es mi hijo!
El pelo de Harry volvió a asentarse. Levantó un poco más la cabeza. El mago que
tenía delante acababa de bajar la varita. Al darse la vuelta vio al señor Weasley, que
avanzaba hacia ellos a zancadas, aterrorizado.
-Ron... Harry... -Su voz sonaba temblorosa-. Hermione... ¿Estáis bien?
-Apártate, Arthur -dijo una voz fría y cortante.
Era el señor Crouch. Él y los otros magos del Ministerio estaban acercándose.
Harry se puso en pie de cara a ellos. Crouch tenía el rostro crispado de rabia.
-¿Quién de vosotros lo ha hecho? -dijo bruscamente, fulminándolos con la
mirada-. ¿Quién de vosotros ha invocado la Marca Tenebrosa?
-¡Nosotros no hemos invocado eso! -exclamó Harry, señalando la calavera.
-¡No hemos hecho nada! -añadió Ron, frotándose el codo y mirando a su padre
con expresión indignada-. ¿Por qué nos atacáis?
-¡No mienta, señor Potter! -gritó el señor Crouch. Seguía apuntando a Ron con
la varita, y los ojos casi se le salían de las órbitas: parecía enloquecido-. ¡Lo hemos
descubierto en el lugar del crimen!
-Barty... -susurró una bruja vestida con una bata larga de lana-. Son niños,
Barty. Nunca podrían haberlo hecho...
-Decidme, ¿de dónde ha salido la Marca Tenebrosa? -preguntó apresuradamente
el señor Weasley.
-De allí -respondió Hermione temblorosa, señalando el lugar del que había
partido la voz-. Estaban detrás de los árboles. Gritaron unas palabras... un conjuro.
-¿Conque estaban allí? -dijo el señor Crouch, volviendo sus desorbitados ojos
hacia Hermione, con la desconfianza impresa en cada rasgó del rostro-. ¿Conque
pronunciaron un conjuro? Usted parece muy bien informada de la manera en que se
invoca la Marca Tenebrosa, señorita.
Pero, aparte del señor Crouch, ningún otro mago del Ministerio parecía creer ni
remotamente que Harry, Ron y Hermione pudieran haber invocado la calavera. Por el
contrario, después de oír a Hermione habían vuelto a alzar las varitas y apuntaban a la
dirección a la que ella había señalado, tratando de ver algo entre los árboles.
-Demasiado tarde -dijo sacudiendo la cabeza la bruja vestida con la bata larga
de lana-. Se han desaparecido.
-No lo creo -declaró un mago de barba escasa de color castaño. Era Amos
Diggory, el padre de Cedric-. Nuestros rayos aturdidores penetraron en aquella
dirección, así que hay muchas posibilidades de que los hayamos atrapado...
-¡Ten cuidado, Amos! -le advirtieron algunos de los magos cuando el señor
Diggory alzó la varita, fue hacia el borde del claro y desapareció en la oscuridad.
Hermione se llevó las manos a la boca cuando lo vio desaparecer.
Al cabo de unos segundos lo oyeron gritar:
-¡Sí! ¡Los hemos capturado! ¡Aquí hay alguien! ¡Está inconsciente! Es... Pero...
¡caray!
-¿Has atrapado a alguien? -le gritó el señor Crouch, con tono de incredulidad-.
¿A quién? ¿Quién es?
Oyeron chasquear ramas, crujir hojas y luego unos pasos sonoros hasta que el señor
Diggory salió de entre los árboles. Llevaba en los brazos a un ser pequeño, desmayado.
Harry reconoció enseguida el paño de cocina. Era Winky.
El señor Crouch no se movió ni dijo nada mientras el señor Diggory depositaba a la
elfina en el suelo, a sus pies. Los otros magos del Ministerio miraban al señor Crouch,
que se quedó paralizado durante unos segundos, muy pálido, con los ojos fijos en
Winky. Luego pareció despertar.
-Esto... es... imposible -balbuceó-. No...
Rodeó al señor Diggory y se dirigió a zancadas al lugar en que éste había
encontrado a Winky.
-¡Es inútil, señor Crouch! -dijo el señor Diggory-. No hay nadie más.
Pero el señor Crouch no parecía dispuesto a creerle. Lo oyeron moverse por allí,
rebuscando entre los arbustos.
-Es un poco embarazoso -declaró con gravedad el señor Diggory, bajando la
vista hacia la inconsciente Winky-. La elfina doméstica de Barty Crouch... Lo que
quiero decir...
-Déjalo, Amos -le dijo el señor Weasley en voz baja-. ¡No creerás de verdad
que fue la elfina! La Marca Tenebrosa es una señal de mago. Se necesita una varita.
-Sí -admitió el señor Diggory-. Y ella tenía una varita.
-¿Qué? -exclamó el señor Weasley.
-Aquí, mira. -El señor Diggory cogió una varita y se la mostró-. La tenía en la
mano. De forma que, para empezar, se ha quebrantado la cláusula tercera del Código de
Usó de la Varita Mágica: "El uso de la varita mágica no está permitido a ninguna
criatura no humana."
Entonces oyeron otro "¡plin!", y Ludo Bagman se apareció justo al lado del padre
de Ron. Parecía despistado y sin aliento. Giró sobre si mismo, observando con los ojos
desorbitados la calavera verde.
-¡La Marca Tenebrosa! -dijo, jadeando, y casi pisa a Winky al volverse hacia
sus colegas con expresión interrogante-. ¿Quién ha sido? ¿Los habéis atrapado?
¡Barty! ¿Qué sucede?
El señor Crouch había vuelto con las manos vacías. Su cara seguía estando
espectralmente pálida, y se le había erizado el bigote de cepillo.
-¿Dónde has estado, Barty? -le preguntó Bagman-. ¿Por qué no estuviste en el
partido? Tu elfina te estaba guardando una butaca... ¡Gárgolas tragonas! -Bagman
acababa de ver a Winky, tendida a sus pies-. ¿Qué le ha pasado?
-He estado ocupado, Ludo -respondió el señor Crouch, hablando aún como a
trompicones y sin apenas mover los labios-. Hemos dejado sin sentido a mi elfina.
-¿Sin sentido? ¿Vosotros? ¿Qué quieres decir? Pero ¿por qué...?
De repente, Bagman comprendió lo que sucedía. Levantó la vista hacia la calavera,
luego la bajó hacia Winky y terminó dirigiéndola al señor Crouch.
-¡No! -dijo-. ¿Winky? ¿Winky invocando la Marca Tenebrosa? ¡Ni siquiera
sabría cómo hacerlo! ¡Para empezar, necesitaría una varita mágica!
-Y tenía una -explicó el señor Diggory-. La encontré con una varita en la
mano, Ludo. Si le parece bien, señor Crouch, creó que deberíamos oír lo que ella tenga
que decir.
Crouch no dio muestra de haber oído al señor Diggory, pero éste interpretó su
silencio como conformidad. Levantó la varita, apuntó a Winky con ella y dijo:
-¡Enervate!
Winky se movió lánguidamente. Abrió sus grandes ojos de color castaño y
parpadeó varias veces, como aturdida. Ante la mirada de los magos, que guardaban
silencio, se incorporó con movimientos vacilantes y se quedó sentada en el suelo.
Vio los pies de Diggory y poco a poco, temblando, fue levantando los ojos hasta
llegar a su cara, y luego, más despacio todavía, siguió elevándolos hasta el cielo. Harry
vio la calavera reflejada dos veces en sus enormes ojos vidriosos. Winky ahogó un grito,
miró asustada a la multitud de gente que la rodeaba y estalló en sollozos de terror.
-¡Elfina! -dijo severamente el señor Diggory-. ¿Sabes quién soy? ¡Soy
miembro del Departamento de Regulación y Control de las Criaturas Mágicas!
Winky se balanceó de atrás adelante sobre la hierba, respirando entrecortadamente.
Harry no pudo menos que acordarse de Dobby en sus momentos de aterrorizada
desobediencia.
-Como ves, elfina, la Marca Tenebrosa ha sido conjurada en este lugar hace tan
sólo un instante -explicó el señor Diggory-. ¡Y a ti te hemos descubierto un poco
después, justo debajo! ¡Si eres tan amable de darnos una explicación...!
-¡Yo... yo... yo no lo he hecho, señor! -repuso Winky jadeando-. ¡Ni siquiera
hubiera sabido cómo hacerlo, señor!
-¡Te hemos encontrado con una varita en la mano! -gritó el señor Diggory,
blandiéndola ante ella.
Cuando la luz verde que iluminaba el claro del bosque procedente de la calavera
dio de lleno en la varita, Harry la reconoció.
-¡Eh... es la mía! -exclamo.
Todo el mundo lo miró.
-¿Cómo has dicho? -preguntó el señor Diggory, sin dar crédito a sus oídos.
-¡Que es mi varita! -dijo Harry-. ¡Se me cayó!
-¿Que se te cayó? -repitió el señor Diggory, extrañado-. ¿Es eso una
confesión? ¿La tiraste después de haber invocado la Marca?
-¡Amos, recuerda con quién hablas! -intervino el señor Weasley, muy
enojado-. ¿Te parece posible que Harry Potter invocara la Marca Tenebrosa?
-Eh... no, por supuesto -farfulló el señor Diggory-. Lo siento... Me he dejado
llevar.
-De todas formas, no fue ahí donde se me cayó -añadió Harry, señalando con el
pulgar hacia los árboles que había justo debajo de la calavera-. La eché en falta nada
más internarnos en el bosque.
-Así que -dijo el señor Diggory, mirando con severidad a Winky, que se había
encogido de miedo- la encontraste tú, ¿eh, elfina? Y la cogiste y quisiste divertirte un
rato con ella, ¿eh?
-¡Yo no he hecho magia con ella, señor! -chilló Winky, mientras las lágrimas le
resbalaban por ambos lados de su nariz, aplastada y bulbosa-.¡Yo... yo... yo sólo la
cogí, señor! ¡Yo no he conjurado la Marca Tenebrosa, señor, ni siquiera sabría cómo
hacerlo!
-¡No fue ella! -intervino Hermione. Estaba muy nerviosa por tener que hablar
delante de todos aquellos magos del Ministerio, pero lo hacía con determinación-.
¡Winky tiene una vocecita chillona, y la voz que oímos pronunciar el conjuro era mucho
más grave! -Miró a Ron y Harry, en busca de apoyo-. No se parecía en nada a la de
Winky, ¿a que no?
-No -confirmó Harry, negando con la cabeza-. Sin lugar a dudas, no era la de
un elfo.
-No, era una voz humana -dijo Ron.
-Bueno, pronto lo veremos -gruñó el señor Diggory, sin darles mucho crédito-.
Hay una manera muy sencilla de averiguar cuál ha sido el último conjuro efectuado con
una varita mágica. ¿Sabías eso, elfina?
Winky temblaba y negaba frenéticamente con la cabeza, batiendo las orejas,
mientras el señor Diggory volvía a levantar su varita y juntaba la punta con el extremo
de la varita de Harry.
-¡Prior Incantato! -dijo con voz potente el señor Diggory.
Harry oyó que Hermione ahogaba un grito, horrorizada, cuando una calavera con
lengua en forma de serpiente surgió del punto en que las dos varitas hacían contacto.
Era, sin embargo, un simple reflejo de la calavera verde que se alzaba sobre ellos, y
parecía hecha de un humo gris espeso: el fantasma de un conjuro.
-¡Deletrius! -gritó el señor Diggory, y la calavera se desvaneció en una voluta
de humo-. ¡Bien! -exclamó con una expresión incontenible de triunfo, bajando la
vista hacia Winky, que seguía agitándose convulsivamente.
-¡Yo no lo he hecho! -chilló la elfina, moviendo los ojos aterrorizada-. ¡No he
sido, no he sido, yo ni siquiera sabría cómo hacerlo! ¡Soy una elfina buena, no uso
varita, no sé cómo se hace!
-¡Te hemos atrapado con las manos en la masa, elfina! -gritó el señor
Diggory-. ¡Te hemos cogido con la varita que ha obrado el conjuro!
-Amos -dijo en voz alta el señor Weasley-, piensa en lo que dices. Son
poquísimos los magos que saben llevar a cabo ese conjuro... ¿Quién se lo podría haber
enseñado?
-Quizá Amos quiere sugerir que yo tengo por costumbre enseñar a mis sirvientes
a invocar la Marca Tenebrosa. -El señor Crouch había hablado impregnando cada
sílaba de una cólera fría.
Se hizo un silencio muy tenso. Amos Diggory se asustó.
-No... no... señor Crouch, en absoluto...
-Te ha faltado muy poco para acusar a las dos personas de entre los presentes que
son menos sospechosas de invocar la Marca Tenebrosa: a Harry Potter... ¡y a mí mismo!
Supongo que conoces la historia del niño, Amos.
-Por supuesto... Todo el mundo la conoce... -musitó el señor Diggory,
desconcertado.
-¡Y yo espero que recuerdes las muchas pruebas que he dado, a lo largo de mi
prolongada trayectoria profesional, de que desprecio y detesto las Artes Oscuras y a
cuantos las practican! -gritó el señor Crouch, con los ojos de nuevo desorbitados.
-Señor Crouch, yo... ¡yo nunca sugeriría que usted tuviera la más remota relación
con este incidente! -farfulló Amos Diggory. Su rala barba de color castaño conseguía
en parte disimular su sonrojo.
-¡Si acusas a mi elfina me acusas a mí, Diggory! -vociferó el señor Crouch-.
¿Dónde podría haber aprendido la invocación?
-Po... podría haberla aprendido... en cualquier sitio...
-Eso es, Amos... -repuso el señor Weasley-. En cualquier sitio. Winky -
añadió en tono amable, dirigiéndose a la elfina, pero ella se estremeció como si él
también le estuviera gritando-, ¿dónde exactamente encontraste la varita mágica?
Winky retorcía el dobladillo del paño de cocina tan violentamente que se le
deshilachaba entre los dedos.
-Yo... yo la he encontrado... la he encontrado ahí, señor... -susurró- Ahí...
entre los árboles, señor.
-¿Te das cuenta, Amos? -dijo el señor Weasley-. Quienesquiera que invocaran
la Marca podrían haberse desaparecido justo después de haberlo hecho, dejando tras
ellos la varita de Harry. Una buena idea, no usar su propia varita, que luego podría
delatarlos. Y Winky tuvo la desgracia de encontrársela un poco después y de haberla
cogido.
-¡Pero entonces ella tuvo que estar muy cerca del verdadero culpable! -exclamó
el señor Diggory, impaciente-. ¿Viste a alguien, elfina?
Winky comenzó a temblar más que antes. Sus enormes ojos pasaron vacilantes del
señor Diggory a Ludo Bagman, y luego al señor Crouch. Tragó saliva y dijo:
-No he visto a nadie, señor... A nadie.
-Amos -dijo secamente el señor Crouch-, soy plenamente consciente de que lo
normal, en este caso, sería que te llevaras a Winky a tu departamento para interrogarla.
Sin embargo, te ruego que dejes que sea yo quien trate con ella.
El señor Diggory no pareció tomar en consideración aquella sugerencia, pero para
Harry era evidente que el señor Crouch era un miembro del Ministerio demasiado
importante para decirle que no.
-Puedes estar seguro de que será castigada -agregó el señor Crouch fríamente.
-A... a... amo... -tartamudeó Winky, mirando al señor Crouch con los ojos
bañados en lágrimas-. A... a... amo, se lo ruego...
El señor Crouch bajó la mirada, con el rostro tan tenso que todas sus arrugas se le
marcaban profundamente. No había ni un asomo de piedad en su mirada.
-Winky se ha portado esta noche de una manera que yo nunca hubiera creído
posible -dijo despacio-. Le mandé que permaneciera en la tienda. Le mandé
permanecer allí mientras yo solucionaba el problema. Y me ha desobedecido. Esto
merece la prenda.
-¡No! -gritó Winky, postrándose a los pies del señor Crouch-. ¡No, amo! ¡La
prenda no, la prenda no!
Harry sabía que la única manera de liberar a un elfo doméstico era que su amo le
regalara una prenda de su propiedad. Daba pena ver la manera en que Winky se aferraba
a su paño de cocina sollozando a los pies de su amo.
-¡Pero estaba aterrorizada! -saltó Hermione indignada, mirando al señor
Crouch-. ¡Su elfina siente terror a las alturas, y los magos enmascarados estaban
haciendo levitar a la gente! ¡Usted no le puede reprochar que huyera!
El señor Crouch dio un paso atrás para librarse del contacto de su elfina, a la que
miraba como si fuera algo sucio y podrido que le podía echar a perder los lustrosos
zapatos.
-Una elfina que me desobedece no me sirve para nada -declaró con frialdad,
mirando a Hermione-. No me sirve para nada un sirviente que olvida lo que le debe a
su amo y a la reputación de su amo.
Winky lloraba con tanta energía que sus sollozos resonaban en el claro del bosque.
Se hizo un silencio muy desagradable al que puso fin el señor Weasley diciendo
con suavidad:
-Bien, creo que me llevaré a los míos a la tienda, si no hay nada que objetar.
Amos, esa varita ya no nos puede decir nada más. Si eres tan amable de devolvérsela a
Harry...
El señor Diggory se la devolvió a Harry, y éste se la guardó en el bolsillo.
-Vamos, vosotros tres -les dijo en voz baja el señor Weasley. Pero Hermione no
quería moverse. No apartaba la vista de la elfina, que seguía sollozando-. ¡Hermione!
-la apremió el señor Weasley. Ella se volvió y siguió a Harry y a Ron, que dejaban el
claro para internarse entre los árboles.
-¿Qué le va a pasar a Winky? -preguntó Hermione, en cuanto salieron del claro.
-No lo sé -respondió el padre de Ron.
-¡Qué manera de tratarla! -dijo Hermione furiosa-. El señor Diggory, sin dejar
de llamarla "elfina"... ¡y el señor Crouch! ¡Sabe que no lo hizo y aun así la va a
despedir! Le da igual que estuviera aterrorizada, o alterada... ¡Es como si no fuera
humana!
-Es que no lo es -repuso Ron.
Hermione se le enfrentó.
-Eso no quiere decir que no tenga sentimientos, Ron. Da asco la manera...
-Estoy de acuerdo contigo, Hermione -se apresuró a decir el señor Weasley,
haciéndole señas de que siguiera adelante-, pero no es el momento de discutir los
derechos de los elfos. Me gustaría que estuviéramos de vuelta en la tienda lo antes
posible. ¿Qué ocurrió con los otros?
-Los perdimos en la oscuridad -explicó Ron-. Papá, ¿por qué le preocupaba
tanto a todo el mundo aquella cosa en forma de calavera?
-Os lo explicaré en la tienda -contestó el señor Weasley con cierto nerviosismo.
Pero cuando llegaron al final del bosque no los dejaron pasar: una multitud de
magos y brujas atemorizados se había congregado allí, y al ver aproximarse al señor
Weasley muchos de ellos se adelantaron.
-¿Qué ha sucedido?
-¿Quién la ha invocado, Arthur?
-¡No será... él!
-Por supuesto que no es él -contestó el señor Weasley sin demostrar mucha
paciencia-. No sabemos quién ha sido, porque se desaparecieron. Ahora, por favor,
perdonadme. Quiero ir a dormir.
Atravesó la multitud seguido de Harry, Ron y Hermione, y regresó al cámping. Ya
estaba todo en calma: no había ni rastro de los magos enmascarados, aunque algunas de
las tiendas destruidas seguían humeando.
Charlie asomaba la cabeza fuera de la tienda de los chicos.
-¿Qué pasa, papá? -le dijo en la oscuridad-. Fred, George y Ginny volvieron
bien, pero los otros...
-Aquí los traigo -respondió el señor Weasley, agachándose para entrar en la
tienda. Harry, Ron y Hermione entraron detrás.
Bill estaba sentado a la pequeña mesa de la cocina, aplicándose una sábana al
brazo, que sangraba profusamente. Charlie tenía un desgarrón muy grande en la camisa,
y Percy hacía ostentación de su nariz ensangrentada. Fred, George y Ginny parecían
incólumes pero asustados.
-¿Los habéis atrapado, papá? -preguntó Bill de inmediato-. ¿Quién invocó la
Marca?
-No, no los hemos atrapado -repuso el señor Weasley-. Hemos encontrado a la
elfina del señor Crouch con la varita de Harry, pero no hemos conseguido averiguar
quién hizo realmente aparecer la Marca.
-¿Qué? -preguntaron a un tiempo Bill, Charlie y Percy.
-¿La varita de Harry? -dijo Fred.
-¿La elfina del señor Crouch? -inquirió Percy, atónito.
Con ayuda de Harry, Ron y Hermione, el señor Weasley les explicó todo lo
sucedido en el bosque. Al finalizar el relato, Percy se mostraba indignado.
-¡Bueno, el señor Crouch tiene toda la razón en querer deshacerse de semejante
elfina! -dijo-. Escapar cuando él le mandó expresamente que se quedara...
Avergonzarlo ante todo el Ministerio... ¿En qué situación habría quedado él si la
hubieran llevado ante el Departamento de Regulación y Control...?
-Ella no hizo nada... -lo interrumpió Hermione con brusquedad-. ¡Sólo estuvo
en el lugar equivocado en el momento equivocado!
Percy se quedó desconcertado. Hermione siempre se había llevado muy bien con
él... Mejor, de hecho, que cualquiera de los demás.
-¡Hermione, un mago que ocupa una posición cómo la del señor Crouch no puede
permitirse tener una elfina doméstica que hace tonterías con una varita mágica!
-declaró Percy pomposamente, recuperando el aplomo.
-¡No hizo tonterías con la varita! -gritó Hermione-. ¡Sólo la recogió del suelo!
-Bueno, ¿puede explicar alguien qué era esa cosa en forma de calavera? -pidió
Ron, impaciente-. No le ha hecho daño a nadie... ¿Por qué le dais tanta importancia?
-Ya te lo dije, Ron, es el símbolo de Quien-tú-sabes -explicó Hermione, antes
de que pudiera contestar ningún otro-. He leído sobre el tema en Auge y calda de las
Artes Oscuras.
-Y no se la había vuelto a ver desde hacia trece años -añadió en voz baja el
señor Weasley-. Es natural que la gente se aterrorizara... Ha sido casi cómo volver a
ver a Quien-tú-sabes.
-Sigo sin entenderlo -dijo Ron, frunciendo el entrecejo-. Quiero decir que no
deja de ser simplemente una señal en el cielo...
-Ron, Quien-tú-sabes y sus seguidores mostraban la Marca Tenebrosa en el cielo
cada vez que cometían un asesinato -repuso el señor Weasley-. El terror que
inspiraba... No puedes ni imaginártelo: eres demasiado joven. Imagínate que vuelves a
casa y ves la Marca Tenebrosa flotando justo encima, y comprendes lo que estás a punto
de encontrar dentro... -El señor Weasley se estremeció-. Era lo que más temía todo el
mundo... lo peor...
Se hizo el silencio. Luego Bill, quitándose la sábana del brazo para comprobar el
estado de su herida, dijo:
-Bueno, quienquiera que la hiciera aparecer esta noche, a nosotros nos fastidió,
porque los mortífagos echaron a correr en cuanto la vieron. Todos se desaparecieron
antes de que nosotros hubiéramos llegado lo bastante cerca para desenmascarar a
ninguno de ellos. Afortunadamente, pudimos coger a la familia Roberts antes de que
dieran contra el suelo. En estos momentos les están modificando la memoria.
-¿Mortífagos? -repitió Harry-. ¿Qué son los mortífagos?
-Es como se llaman a sí mismos los partidarios de Quien-tú-sabes -explicó
Bill-. Creo que esta noche hemos visto lo que queda de ellos; quiero decir, los que se
libraron de Azkaban.
-Pero no tenemos pruebas de eso, Bill -observó el señor Weasley-, aunque es
probable que tengas razón -agregó, desesperanzado.
-Apuesto a que sí -dijo Ron de pronto-. ¡Papá, encontramos a Draco Malfoy
en el bosque, y prácticamente admitió que su padre era uno de aquellos chalados de las
máscaras! ¡Y todos sabemos lo bien que se llevaban los Malfoy con Quien-tú-sabes!
-Pero ¿qué pretendían los partidarios de Voldemort...? -empezó a decir Harry.
Todos se estremecieron. Como la mayoría de los magos, los Weasley evitaban
siempre pronunciar el nombre de Voldemort.
-Lo siento -añadió apresuradamente Harry-. ¿Qué pretendían los partidarios de
Quien-vosotros-sabéis, haciendo levitar a los muggles? Quiero decir, ¿para qué lo
hicieron?
-¿Para qué? -dijo el señor Weasley, con una risa forzada-. Harry, ésa es su
idea de la diversión. La mitad de los asesinatos de muggles que tuvieron lugar bajo el
poder de Quien-tú-sabes se cometieron nada más que por diversión. Me imagino que
anoche bebieron bastante y no pudieron aguantar las ganas de recordarnos que todavía
están ahí y son unos cuantos. Una encantadora reunión para ellos -terminó, haciendo
un gesto de asco.
-Pero, si eran mortífagos, ¿por qué se desaparecieron al ver la Marca Tenebrosa?
-preguntó Ron-. Tendrían que haber estado encantados de verla, ¿no?
-Piensa un poco, Ron -dijo Bill-. Si de verdad eran mortífagos, hicieron lo
indecible para no entrar en Azkaban cuando cayó Quien-tú-sabes, y dijeron todo tipo de
mentiras sobre que él los había obligado a matar y a torturar a la gente. Estoy seguro de
que ellos tendrían aún más miedo que nosotros si volviera. Cuando perdió sus poderes,
negaron haber tenido relación con él y se apresuraron a regresar a su vida cotidiana.
Imagino que no les guarda mucho aprecio, ¿no crees?
-Entonces... los que hicieron aparecer la Marca Tenebrosa... -dijo Hermione
pensativamente- ¿lo hicieron para mostrar su apoyo a los mortífagos o para
espantarlos?
-Puede ser cualquier cosa, Hermione -admitió el señor Weasley-. Pero te diré
algo: sólo los mortífagos sabían formar la Marca. Me sorprendería mucho que la
persona que lo hizo no hubiera sido en otro tiempo un mortífago, aunque no lo sea
ahora... Escuchad: es muy tarde, y si vuestra madre se entera de lo sucedido se
preocupará muchísimo. Lo que vamos a hacer es dormir unas cuantas horas y luego
intentaremos irnos de aquí en uno de los primeros trasladores.
A Harry le zumbaba la cabeza cuando regresó a la litera. Tenía motivos para estar
reventado de cansancio, porque eran casi las tres de la madrugada; sin embargo, se
sentía completamente despejado... y preocupado.
Hacía tres días (parecía mucho más, pero realmente eran sólo tres días) que había
despertado con la cicatriz ardiéndole. Y aquella noche, por primera vez en trece años,
había aparecido en el cielo la Marca de lord Voldemort. ¿Qué significaba todo aquello?
Pensó en la carta que le había escrito a Sirius antes de dejar Privet Drive. ¿La
habría recibido ya? ¿Cuándo contestaría? Harry estaba acostado de cara a la lona, pero
ya no tenía fantasías de escobas voladoras que lo fueran introduciendo en el sueño
paulatinamente, y pasó mucho tiempo desde que comenzaron los ronquidos de Charlie
hasta que, finalmente, él también cayó dormido.
10
Alboroto en el Ministerio
El señor Weasley los despertó cuando llevaban sólo unas pocas horas durmiendo. Usó la
magia para desmontar las tiendas, y dejaron el cámping tan rápidamente como pudieron.
Al pasar por al lado del señor Roberts, que estaba a la puerta de su casita, vieron que
tenía un aspecto extraño, como de aturdimiento. El muggle los despidió con un vago
"Feliz Navidad".
-Se recuperará -aseguró el señor Weasley en voz baja, de camino hacia el
páramo-. A veces, cuando se modifica la memoria de alguien, al principio se siente
desorientado... y es mucho lo que han tenido que hacerle olvidar.
Al acercarse al punto donde se hallaban los trasladores oyeron voces insistentes.
Cuando llegaron vieron a Basil, el que estaba a cargo de los trasladores, rodeado de
magos y brujas que exigían abandonar el cámping lo antes posible. El señor Weasley
discutió también brevemente con Basil, y terminaron poniéndose en la cola. Antes de
que saliera el sol cogieron un neumático viejo que los llevó a la colina de Stoatshead.
Con la luz del alba, regresaron por Ottery St. Catchpole hacia La Madriguera, hablando
muy poco porque estaban cansados y no pensaban más que en el desayuno. Cuando
doblaron el recodo del camino y La Madriguera apareció a la vista, les llegó por el
húmedo camino el eco de una persona que gritaba:
-¡Gracias a Dios, gracias a Dios!
La señora Weasley, que evidentemente los había estado aguardando en el jardín
delantero, corrió hacia ellos, todavía calzada con las zapatillas que se ponía para salir de
la cama, la cara pálida y tensa y un ejemplar estrujado de El Profeta en la mano.
-¡Arthur, qué preocupada me habéis tenido, qué preocupada!
Le echó a su marido los brazos al cuello, y El Profeta se le cayó de la mano. Al
mirarlo en el suelo, Harry distinguió el titular "Escenas de terror en los Mundiales de
quidditch", acompañado de una centelleante fotografía en blanco y negro que mostraba
la Marca Tenebrosa sobre las copas de los árboles.
-Estáis todos bien -murmuraba la señora Weasley como ida, soltando al señor
Weasley y mirándolos con los ojos enrojecidos-. Estáis vivos, niños...
Y, para sorpresa de todo el mundo, cogió a Fred y George y los abrazó con tanta
fuerza que sus cabezas chocaron.
-¡Ay!, mamá... nos estás ahogando...
-¡Pensar que os reñí antes de que os fuerais! -dijo la señora Weasley,
comenzando a sollozar-. ¡No he pensado en otra cosa! Que si os atrapaba Quienvosotros-
sabéis, lo último que yo os había dicho era que no habíais tenido bastantes
TIMOS. Ay, Fred... George...
-Vamos, Molly, ya ves que estamos todos bien -le dijo el señor Weasley en tono
tranquilizador, arrancándola de los gemelos y llevándola hacia la casa-. Bill -añadió
en voz baja-, recoge el periódico. Quiero ver lo que dice.
Una vez que hubieron entrado todos, algo apretados, en la pequeña cocina y que
Hermione hubo preparado una taza de té muy fuerte para la señora Weasley, en el que
su marido insistió en echar unas gotas de "whisky envejecido de Ogden", Bill le entregó
el periódico a su padre. Éste echó un vistazo a la primera página mientras Percy atisbaba
por encima de su hombro.
-Me lo imaginaba -dijo resoplando el señor Weasley-. "Errores garrafales del
Ministerio... los culpables en libertad... falta de seguridad... magos tenebrosos yendo por
ahí libremente... desgracia nacional..." ¿Quién ha escrito esto? Ah, claro... Rita Skeeter.
-¡Esa mujer la tiene tomada con el Ministerio de Magia! -exclamó Percy
furioso-. La semana pasada dijo que perdíamos el tiempo con nimiedades referentes al
grosor de los calderos en vez de acabar con los vampiros. Como si no estuviera
expresamente establecido en el parágrafo duodécimo de las Orientaciones para el trato
de los seres no mágicos parcialmente humanos...
-Haznos un favor, Percy -le pidió Bill, bostezando-, cállate.
-Me mencionan -dijo el señor Weasley, abriendo los ojos tras las gafas al llegar
al final del artículo de El Profeta.
-¿Dónde? -balbuceó la señora Weasley, atragantándose con el té con whisky-.
¡Si lo hubiera visto, habría sabido que estabas vivo!
-No dicen mi nombre -aclaró el señor Weasley-. Escucha: "Si los magos y
brujas aterrorizados que aguardaban ansiosamente noticias del bosque esperaban algún
aliento proveniente del Ministerio de Magia, quedaron tristemente decepcionados. Un
oficial del Ministerio salió del bosque poco tiempo después de la aparición de la Marca
Tenebrosa diciendo que nadie había resultado herido, pero negándose a dar más
información. Está por ver si su declaración bastará para sofocar los rumores que hablan
de varios cadáveres retirados del bosque una hora más tarde." Vaya, francamente...
-dijo el señor Weasley exasperado, pasándole el periódico a Percy-. No hubo ningún
herido, ¿qué se supone que tendría que haber dicho? "Rumores que hablan de varios
cadáveres retirados del bosque..." Desde luego, habrá rumores después de publicado
esto.
Exhaló un profundo suspiro.
-Molly, voy a tener que ir a la oficina. Habrá que hacer algo.
-Iré contigo, papá -anunció gravemente Percy-. El señor Crouch necesitará
todas las manos disponibles. Y podré entregarle en persona mi informe sobre los
calderos.
Salió aprisa de la cocina.
La señora Weasley parecía disgustada.
-¡Arthur, te recuerdo que estás de vacaciones! Esto no tiene nada que ver con la
oficina. ¿No se las pueden apañar sin ti?
-Tengo que ir, Molly -insistió el señor Weasley-. Por culpa mía están peor las
cosas. Me pongo la túnica y me voy...
-Señora Weasley -dijo de pronto Harry, sin poder contenerse-, ¿no ha llegado
Hedwig trayéndome una carta?
-¿Hedwig, cariño? -contestó la señora Weasley como distraída-. No... no, no
ha habido correo.
Ron y Hermione miraron a Harry con curiosidad. Harry les dirigió una significativa
mirada y dijo:
-¿Te parece bien que deje mis cosas en tu habitación, Ron?
-Sí, claro... Subo contigo -respondió Ron de inmediato-.Hermione...
-Voy con vosotros -se apresuró a contestar ella, y los tres salieron de la cocina y
subieron la escalera.
-¿Qué pasa, Harry? -preguntó Ron en cuanto cerraron tras ellos la puerta de la
habitación de la buhardilla.
-Hay algo que no os he dicho -explicó Harry-: cuando desperté el domingo por
la mañana, la cicatriz me volvía a doler.
La reacción de Ron y Hermione fue muy parecida a como se la había imaginado en
su habitación de Privet Drive. Hermione ahogó un grito y comenzó de inmediato a
proponer cosas, mencionando varios libros de consulta y a todo el mundo al que se
podía recurrir, desde Albus Dumbledore a la señora Pomfrey, la enfermera de
Hogwarts.
Ron se había quedado atónito.
-Pero... él no estaba allí... ¿o sí? ¿Estaba por allí Quien-tú-sabes? Quiero decir...
la anterior vez que te dolió la cicatriz era porque él estaba en Hogwarts, ¿no?
-Estoy seguro de que esta vez no estaba en Privet Drive -dijo Harry-. Pero yo
había estado soñando con él... con él y Peter... ya sabéis, Colagusano. Ahora no puedo
recordar todo el sueño, pero sí me acuerdo de que hablaban de matar... a alguien.
Había vacilado un momento antes de decir "me", pero no quiso ver a Hermione
aún más asustada de lo que ya estaba.
-Sólo fue un sueño -afirmó Ron para darle ánimos-. Una pesadilla nada más.
-Sí... pero ¿seguro que no fue nada más? -replicó Harry, mirando por la ventana
al cielo, que iba poniéndose más brillante-. Es extraño, ¿no? Me duele la cicatriz, y
tres días después los mortífagos se ponen en marcha y el símbolo de Voldemort aparece
en el cielo.
-¡No... pronuncies... ese... nombre! -dijo Ron entre sus dientes apretados.
-¿Y recordáis lo que dijo la profesora Trelawney al final de este curso? -siguió
Harry, sin hacer casó a Ron.
La profesora Trelawney les daba clase de Adivinación en Hogwarts.
Del rostro de Hermione desapareció la expresión de terror, y lanzó un resoplido de
burla.
-Harry, ¡no irás a prestar atención a lo que dijo aquel viejo fraude!
-Tú no estabas allí -contestó Harry-. No la oíste. Aquella vez fue diferente. Ya
te lo conté, entró en trance. En un trance de verdad. Y dijo que el Señor Tenebroso se
alzaría de nuevo... más grande y más terrible que nunca... y que lo lograría porque su
vasallo iba a regresar con él. Y aquella misma noche escapó Colagusano.
Se hizo un silencio durante el cual Ron hurgaba, sin darse cuenta, en un agujero
que había en la colcha de los Chudley Cannons.
-¿Por qué preguntaste si había llegado Hedwig, Harry? -preguntó Hermione-.
¿Esperas carta?
-Le escribí a Sirius contándole lo de mi cicatriz -respondió Harry, encogiéndose
de hombros-. Espero su respuesta.
-¡Bien pensado! -aprobó Ron, y su rostro se alegró un poco-. ¡Seguro que
Sirius sabe qué hay que hacer!
-Esperaba que regresara enseguida -dijo Harry.
-Pero no sabemos dónde está Sirius... Podría estar en África o ve a saber dónde,
¿no? -opinó sensatamente Hermione-. Hedwig no va a hacer un viaje así en pocos
días.
-Sí, ya lo sé -admitió Harry, pero sintió un peso en el estómago al mirar por la
ventana y no ver a Hedwig.
-Vamos a jugar a quidditch en el huerto, Harry -propuso Ron-. Vamos,
seremos tres contra tres. Jugarán Bill, Charlie, Fred y George... Puedes intentar el
"Amago de Wronski"...
-Ron -dijo Hermione, en tono de "no creó que estés siendo muy sensato"-,
Harry no tiene ganas de jugar a quidditch justamente ahora... Está preocupado y
cansado. Deberíamos ir todos a dormir.
-Sí que me apetece jugar a quidditch -la contradijo Harry-. Vamos, cogeré mi
Saeta de Fuego.
Hermione abandonó la habitación, murmurando algo que sonó más o menos cómo
a: "¡Hombres!"
Ni Percy ni su padre pararon mucho en casa durante la semana siguiente. Se marchaban
cada mañana antes de que se levantara el resto de la familia, y volvían cada noche
después de la cena.
-Es un absoluto caos -contaba Percy dándose tono, la noche antes del retorno a
Hogwarts-. Me he pasado toda la semana apagando fuegos. La gente no ha dejado de
enviarnos vociferadores y, claro, si no se abren enseguida, estallan. Hay quemaduras por
todo mi escritorio, y mi mejor pluma quedó reducida a cenizas.
-¿Por qué envían tantos vociferadores? -preguntó Ginny mientras arreglaba con
celo su ejemplar de Mil y una hierbas y hongos mágicos sobre la alfombrilla que había
delante de la chimenea de la sala de estar.
-Para quejarse de la seguridad en los Mundiales -explicó Percy-. Reclaman
compensaciones por los destrozos en sus propiedades. Mundungus Fletcher nos ha
puesto una demanda por una tienda de doce dormitorios con jacuzzi, pero lo tengo
calado: sé a ciencia cierta que estuvo durmiendo bajo una capa levantada sobre unos
palos.
La señora Weasley miró el reloj de pared del rincón. A Harry le gustaba aquel
reloj. Resultaba completamente inútil si lo que uno quería saber era la hora, pero en
otros aspectos era muy informativo. Tenía nueve manecillas de oro, y cada una de ellas
llevaba grabado el nombre de un miembro de la familia Weasley. No había números
alrededor de la esfera, sino indicaciones de dónde podía encontrarse cada miembro de la
familia; indicaciones tales como "En casa", ((En el colegio" y "En el trabajo", pero
también "Perdido", "En el hospital" "En la cárcel" y, en la posición en que en los
relojes normales está el número doce, ponía "En peligro mortal".
Ocho de las manecillas señalaban en aquel instante la posición "En casa", pero la
del señor Weasley, que era la más larga, aún seguía marcando "En el trabajo". La
señora Weasley exhaló un suspiro.
-Vuestro padre no había tenido que ir a la oficina un fin de semana desde los días
de Quien-vosotros-sabéis -explicó-. Lo hacen trabajar demasiado. Si no vuelve
pronto se le va a echar a perder la cena.
-Bueno, papá piensa que tiene que compensar de alguna manera el error que
cometió el día del partido, ¿no? -repuso Percy-. A decir verdad, fue un poco
imprudente al hacer una declaración pública sin contar primero con la autorización del
director de su departamento...
-¡No te atrevas a culpar a tu padre por lo que escribió esa miserable de Skeeter!
-dijo la señora Weasley, estallando de repente.
-Si papá no hubiera dicho nada, la vieja Rita habría escrito que era lamentable
que nadie del Ministerio informara de nada -intervino Bill, que estaba jugando al
ajedrez con Ron-. Rita Skeeter nunca deja bien a nadie. Recuerda que en una ocasión
entrevistó a todos los rompedores de maldiciones de Gringotts, y a mí me llamó "gilí
del pelo largo".
-Bueno, la verdad es que está un poco largo, cielo -dijo con suavidad la señora
Weasley-. Si me dejaras tan sólo que...
-No, mamá.
La lluvia golpeaba contra la ventana de la sala de estar. Hermione se hallaba
inmersa en el Libro reglamentario de hechizos, curso 4º, del que la señora Weasley
había comprado ejemplares para ella, Harry y Ron en el callejón Diagon. Charlie zurcía
un pasamontañas a prueba de fuego. Harry, que tenía a sus pies el equipo de
mantenimiento de escobas voladoras que le había regalado Hermione el día en que
cumplió trece años, le sacaba brillo a su Saeta de Fuego. Fred y George estaban
sentados en un rincón algo apartado, con las plumas en la mano, cuchicheando con la
cabeza inclinada sobre un pedazo de pergamino.
-¿Qué andáis tramando? -les preguntó la señora Weasley de pronto, con los ojos
clavados en ellos.
-Son deberes -explicó vagamente Fred.
-No digas tonterías. Todavía estáis de vacaciones -replicó la señora Weasley.
-Sí, nos hemos retrasado bastante -repuso George.
-No estaréis por casualidad redactando un nuevo cupón de pedido, ¿verdad?
-dijo con recelo la señora Weasley-. Espero que no se os haya pasado por la cabeza
volver a las andadas con los "Sortilegios Weasley".
-¡Mamá! -dijo Fred, levantando la vista hacia ella, con mirada de dolor-. Si
mañana se estrella el expreso de Hogwarts y George y yo morimos, ¿cómo te sentirías
sabiendo que la última cosa que oímos de ti fue una acusación infundada?
Todos se rieron, hasta la señora Weasley.
-¡Ya viene vuestro padre! -anunció repentinamente, al volver a mirar el reloj.
La manecilla del señor Weasley había pasado de pronto de "En el trabajo" a
"Viajando". Un segundo más tarde se había detenido en la indicación "En casa", con
las demás manecillas, y lo oyeron en la cocina.
-¡Voy, Arthur! -dijo la señora Weasley, saliendo a toda prisa de la sala.
Un poco después el señor Weasley entraba en la cálida sala de estar, con su cena en
una bandeja. Parecía reventado de cansancio.
-Bueno, ahora sí que se va a armar la gorda -dijo, sentándose en un butacón
junto al fuego, y jugueteando sin entusiasmo con la coliflor un poco mustia de su
plato-. Rita Skeeter se ha pasado la semana husmeando en busca de algún otro lío
ministerial del que informar en el periódico, y acaba de enterarse de la desaparición de
la pobre Bertha, así que ya tiene titular para El Profeta de mañana. Le advertí a Bagman
que debería haber mandado a alguien a buscarla hace mucho tiempo.
-El señor Crouch lleva semanas diciendo lo mismo -se apresuró a añadir Percy.
-Crouch tiene suerte de que Rita no se haya enterado de lo de Winky -dijo el
señor Weasley irritado-. Habríamos tenido una semana entera de titulares a propósito
de que encontraran a su elfina doméstica con la varita con la que se invocó la Marca
Tenebrosa.
-Creía que todos estábamos de acuerdo en que esa elfina, aunque sea una
irresponsable, no fue quien convocó la Marca -replicó Percy, molesto.
-¡Si te interesa mi opinión, el señor Crouch tiene mucha suerte de que en El
Profeta nadie sepa lo mal que trata a los elfos! -dijo enfadada Hermione.
-¡Mira por dónde! -repuso Percy-. Hermione, un funcionario de alto rango del
Ministerio como es el señor Crouch merece una inquebrantable obediencia por parte de
su servicio.
-¡Por parte de su esclava, querrás decir! -contestó Hermione, elevando
estridentemente la voz-. Porque a Winky no le pagaba, ¿verdad?
-¡Creo que será mejor que subáis todos a repasar vuestro equipaje! -dijo la
señora Weasley, terminando con la discusión-. ¡Vamos, todos, ahora mismo...!
Harry guardó su equipo de mantenimiento de escobas voladoras, se echó al hombro
la Saeta de Fuego y subió la escalera con Ron. La lluvia sonaba aún más fuerte en la
parte superior de la casa, acompañada del ulular del viento, por no mencionar los
esporádicos aullidos del espíritu que habitaba en la buhardilla. Pigwidgeon comenzó a
gorjear y zumbar por la jaula cuando ellos entraron. La vista de los baúles a medio hacer
parecía haberlo excitado.
-Échale unas chucherías lechuciles -dijo Ron, tirándole un paquete a Harry-.
Puede que eso lo mantenga callado.
Harry metió las chucherías por entre las barras de la jaula de Pigwidgeon y volvió a
su baúl. La jaula de Hedwig estaba al lado, aún vacía.
-Ya ha pasado más de una semana -comentó Harry, mirando la percha
desocupada de Hedwig-. No crees que hayan atrapado a Sirius, ¿verdad, Ron?
-No, porque habría salido en El Profeta -contestó Ron-. El Ministerio estaría
muy interesado en demostrar que son capaces de coger a alguien, ¿no te parece?
-Sí, supongo...
-Mira, aquí tienes lo que mi madre te compró en el callejón Diagon. También te
sacó un poco de oro de la cámara acorazada... y te ha lavado los calcetines.
Con cierto esfuerzo puso una pila de paquetes sobre la cama plegable de Harry, y
dejó caer al lado la bolsa de dinero y el montón de calcetines. Harry empezó a
desenvolver las compras. Además del Libro reglamentario de hechizos, curso 4º, de
Miranda Goshawk, tenía un puñado de plumas nuevas, una docena de rollos de
pergamino y recambios para su equipo de preparar pociones: ya casi no le quedaba
espina de pez-león ni esencia de belladona. Estaba metiendo en el caldero la ropa
interior cuando Ron, detrás de él, lanzó un resoplido de disgusto.
-¿Qué se supone que es esto?
Había cogido algo que a Harry le pareció un largo vestido de terciopelo rojo
oscuro. Alrededor del cuello tenía un volante de puntilla de aspecto enmohecido, y
puños de puntilla a juego.
Llamaron a la puerta y entró la señora Weasley con unas cuantas túnicas de
Hogwarts recién lavadas y planchadas.
-Aquí tenéis -dijo, separándolas en dos montones-. Ahora lo que deberíais
hacer es meterlas con cuidado para que no se arruguen.
-Mamá, me has puesto un vestido nuevo de Ginny -dijo Ron, enseñándoselo.
-Por supuesto que no te he puesto ningún vestido de Ginny -negó la señora
Weasley-. En vuestra lista de la escuela dice que este curso necesitaréis túnicas de
gala... túnicas para las ocasiones solemnes.
-Tienes que estar bromeando -dijo Ron, sin dar crédito a lo que oía-. No voy a
ponerme eso, de ninguna manera.
-¡Todo el mundo las lleva, Ron! -replicó enfadada la señora Weasley-. ¡Van
todos así! ¡Tu padre también tiene una para las reuniones importantes!
-Antes voy desnudo que ponerme esto -declaró Ron, testarudo.
-No seas tonto -repuso la señora Weasley-. Tienes que tener una túnica de
gala: ¡lo pone en la lista! Le compré otra a Harry... Enséñasela, Harry...
Con cierta inquietud, Harry abrió el último paquete que quedaba sobre la cama.
Pero no era tan terrible como se había temido, al menos su túnica de gala no tenía
puntillas; de hecho, era más o menos igual que las de diario del colegio, salvo que era
verde botella en vez de negro.
-Pensé que haría juego con tus ojos, cielo -le dijo la señora Weasley
cariñosamente.
-¡Bueno, ésa está bien! -exclamó Ron, molesto, observando la túnica de
Harry-. ¿Por qué no me podías traer a mí una como ésa?
-Porque... bueno, la tuya la tuve que comprar de segunda mano, ¡y no había
mucho donde escoger! -explicó la señora Weasley, sonrojándose.
Harry apartó la vista. De buena gana les hubiera dado a los Weasley la mitad de lo
que tenía en su cámara acorazada de Gringotts, pero sabía que jamás lo aceptarían.
-No pienso ponérmela nunca -repitió Ron testaruda-mente-. Nunca.
-Bien -contestó su madre con brusquedad-. Ve desnudo. Y, Harry, por favor,
hazle una foto. No me vendrá mal reírme un rato.
Salió de la habitación dando un portazo. Oyeron detrás de ellos un curioso
resoplido. Pigwidgeon se acababa de atragantar con una chuchería lechucil demasiado
grande.
-¿Por qué ninguna de mis cosas vale para nada? -dijo Ron furioso, cruzando la
habitación para quitársela del pico.
11
En el expreso de Hogwarts
Cuando Harry despertó a la mañana siguiente, había en el ambiente una definida tristeza
de fin de vacaciones. La copiosa lluvia seguía salpicando contra la ventana mientras él
se ponía los vaqueros y una sudadera. Se vestirían con las túnicas del colegio cuando
estuvieran en el expreso de Hogwarts.
Por fin él, Ron, Fred y George bajaron a desayunar. Acababan de llegar al rellano
del primer piso, cuando la señora Weasley apareció al pie de la escalera, con expresión
preocupada.
-¡Arthur! -llamó mirando hacia arriba-. ¡Arthur! ¡Mensaje urgente del
Ministerio!
Harry se echó contra la pared cuando el señor Weasley pasó metiendo mucho
ruido, con la túnica puesta del revés, y desapareció de la vista a toda prisa. Cuando
Harry y los demás entraron en la cocina, vieron a la señora Weasley buscando nerviosa
por los cajones del aparador ("¡Tengo una pluma en algún sitio!", murmuraba) y al
señor Weasley inclinado sobre el fuego, hablando con...
Para asegurarse de que los ojos no lo habían engañado, Harry los cerró con fuerza y
volvió a abrirlos.
Semejante a un enorme huevo con barba, la cabeza de Amos Diggory se encontraba
en medio de las llamas. Hablaba muy deprisa, completamente indiferente a las chispas
que saltaban en torno a él y a las llamas que le lamían las orejas.
-... Los vecinos muggles oyeron explosiones y gritos, y por eso llamaron a esos...
¿cómo los llaman...?, "pocresías". Arthur, tienes que ir para allá...
-¡Aquí está! -dijo sin aliento la señora Weasley, poniendo en las manos de su
marido un pedazo de pergamino, un tarro de tinta y una pluma estrujada.
-... Ha sido una suerte que yo me enterara -continuó la cabeza del señor
Diggory-. Tenía que ir temprano a la oficina para enviar un par de lechuzas, y
encontré a todos los del Uso Indebido de la Magia que salían pitando. ¡Si Rita Skeeter
se entera de esto, Arthur...!
-¿Qué dice Ojoloco que sucedió? -preguntó el señor Weasley, que abrió el tarro
de tinta, mojó la pluma y se dispuso a tomar notas.
La cabeza del señor Diggory puso cara de resignación.
-Dice que oyó a un intruso en el patio de su casa. Dice que se acercaba
sigilosamente a la casa, pero que los contenedores de basura lo cogieron por sorpresa.
-¿Qué hicieron los contenedores de basura? -inquirió el señor Weasley,
escribiendo como loco.
-Por lo que sé, hicieron un ruido espantoso y prendieron fuego a la basura por
todas partes -explicó el señor Diggory-. Parece ser que uno de los contenedores
todavía andaba por allí cuando llegaron los "pocresías".
El señor Weasley emitió un gruñido.
-¿Y el intruso?
-Ya conoces a Ojoloco, Arthur -dijo la cabeza del señor Diggory, volviendo a
poner cara de resignación-. ¿Que alguien se acercó al patio de su casa en medio de la
noche? Me parece más probable que fuera un gato asustado que anduviera por allí
cubierto de mondas de patata. Pero, si los del Uso Indebido de la Magia le echan las
manos encima a Ojoloco, se la ha cargado. Piensa en su expediente. Tenemos que
librarlo acusándolo de alguna cosa de poca monta, algo relacionado con tu
departamento. ¿Qué tal lo de los contenedores que han explotado?
-Sería una buena precaución -repuso el señor Weasley, con el entrecejo fruncido
y sin dejar de escribir a toda velocidad-. ¿Ojoloco no usó la varita? ¿No atacó
realmente a nadie?
-Apuesto a que saltó de la cama y comenzó a echar maleficios contra todo lo que
tenía a su alcance desde la ventana -contestó el señor Diggory-, pero les costará
trabajo demostrarlo, porque no hay heridos.
-Bien, ahora voy -dijo el señor Weasley. Se metió en el bolsillo el pergamino
con las notas que había tomado y volvió a salir a toda prisa de la cocina.
La cabeza del señor Diggory miró a la señora Weasley.
-Lo siento, Molly -dijo, más calmado-, siento haber tenido que molestaros tan
temprano... pero Arthur es el único que puede salvar a Ojoloco, y se supone que es hoy
cuando Ojoloco empieza su nuevo trabajo. ¿Por qué tendría que escoger esta noche...?
-No importa, Amos -repuso la señora Weasley-. ¿Estás seguro de que no
quieres una tostada o algo antes de irte?
-Eh... bueno -aceptó el señor Diggory.
La señora Weasley cogió una tostada untada con mantequilla de un montón que
había en la mesa de la cocina, la puso en las tenacillas de la chimenea y se la acercó al
señor Diggory a la boca.
-"Gacias" -masculló éste, y luego, haciendo "¡plin!", se desvaneció.
Harry oyó al señor Weasley despidiéndose apresuradamente de Bill, Charlie, Percy
y las chicas. A los cinco minutos volvió a entrar en la cocina, con la túnica ya bien
puesta y pasándose un peine por el pelo.
-Será mejor que me dé prisa. Que tengáis un buen trimestre, muchachos -les
dijo el señor Weasley a Harry, Ron y los gemelos, mientras se echaba una capa sobre
los hombros y se disponía a desaparecerse-. Molly, ¿podrás llevar tú a los chicos a la
estación de King's Cross?
-Por supuesto que sí -asintió ella-. Tú cuida de Ojoloco, que ya nos
arreglaremos.
Al desaparecerse el señor Weasley, Bill y Charlie entraron en la cocina.
-¿Alguien mencionó a Ojoloco? -preguntó Bill-. ¿Qué ha hecho ahora?
-Dice que alguien intentó entrar anoche en su casa -explicó la señora Weasley.
-¿Ojoloco Moody? -dijo George pensativo, poniéndose mermelada de naranja
en la tostada-. ¿No es el chiflado...?
-Tu padre tiene muy alto concepto de él -le recordó severamente la señora
Weasley.
-Sí, bueno, papá colecciona enchufes, ¿no? -comentó Fred en voz baja, cuando
su madre salió de la cocina-. Dios los cría...
-Moody fue un gran mago en su tiempo -afirmó Bill.
-Es un viejo amigo de Dumbledore, ¿verdad? -dijo Charlie.
-Pero Dumbledore tampoco es lo que se entiende por normal, ¿a que no?
-repuso Fred-. Bueno, ya sé que es un genio y todo eso...
-¿Quién es Ojoloco? -preguntó Harry.
-Está retirado, pero antes trabajaba para el Ministerio -explicó Charlie-. Yo lo
conocí un día en que papá me llevó con él al trabajo. Era un auror: uno de los mejores...
un cazador de magos tenebrosos -añadió, viendo que Harry seguía sin entender-. La
mitad de las celdas de Azkaban las ha llenado él. Pero se creó un montón de enemigos...
sobre todo familiares de los que atrapaba... y, según he oído, en su vejez se ha vuelto
realmente paranoico. Ya no confía en nadie. Ve magos tenebrosos por todas partes.
Bill y Charlie decidieron ir a despedirlos a todos a la estación de King's Cross,
pero Percy, disculpándose de forma exagerada, dijo que no podía dejar de ir al trabajo.
-En estos momentos no puedo tomarme más tiempo libre -declaró-. Realmente
el señor Crouch está empezando a confiar en mí.
-Sí, ¿y sabes una cosa, Percy? -le dijo George muy serio-. Creo que no tardará
en aprenderse tu nombre.
La señora Weasley tuvo que habérselas con el teléfono de la oficina de correos del
pueblo para pedir tres taxis muggles ordinarios que los llevaran a Londres.
-Arthur intentó que el Ministerio nos dejara unos coches -le susurró a Harry la
señora Weasley en el jardín de delante de la casa, mientras observaban cómo los taxistas
cargaban los baúles-. Pero no había ninguno libre... Éstos no parecen estar muy
contentos, ¿verdad?
Harry no quiso decirle a la señora Weasley que los taxistas muggles no
acostumbraban transportar lechuzas nerviosas, y Pigwidgeon estaba armando un barullo
inaguantable. Por otro lado, no se pusieron precisamente más contentos cuando unas
cuantas bengalas fabulosas del doctor Filibuster, que prendían con la humedad, se
cayeron inesperadamente del baúl de Fred al abrirse de golpe. Crookshanks se asustó
con las bengalas, intentó subirse encima de uno de los taxistas, le clavó las uñas en la
pierna, y éste se sobresaltó y gritó de dolor.
El viaje resultó muy incómodo porque iban apretujados en la parte de atrás con los
baúles. Crookshanks tardó un rato en recobrarse del susto de las bengalas, y para cuando
entraron en Londres, Harry, Ron y Hermione estaban llenos de arañazos. Fue un alivio
llegar a King's Cross, aunque la lluvia caía aún con más fuerza y se calaron
completamente al cruzar la transitada calle en dirección a la estación, llevando los
baúles.
Harry ya estaba acostumbrado a entrar en el andén nueve y tres cuartos. No había
más que caminar recto a través de la barrera, aparentemente sólida, que separaba los
andenes nueve y diez. La única dificultad radicaba en hacerlo con disimulo, para no
atraer la atención de los muggles. Aquel día lo hicieron por grupos. Harry, Ron y
Hermione (los más llamativos, porque llevaban con ellos a Pigwidgeon y a
Crookshanks) pasaron primero: caminaron como quien no quiere la cosa hacia la
barrera, hablando entre ellos despreocupadamente, y la atravesaron... y, al hacerlo, el
andén nueve y tres cuartos se materializó allí mismo.
El expreso de Hogwarts, una reluciente máquina de vapor de color escarlata, ya
estaba allí, y de él salían nubes de vapor que convertían en oscuros fantasmas a los
numerosos alumnos de Hogwarts y sus padres, reunidos en el andén. Harry, Ron y
Hermione entraron a coger sitio, y no tardaron en colocar su equipaje en un
compartimiento de uno de los vagones centrales del tren. Luego bajaron de un salto otra
vez al andén para despedirse de la señora Weasley, de Bill y de Charlie.
-Quizá nos veamos antes de lo que piensas -le dijo Charlie a Ginny, sonriendo,
al abrazarla.
-¿Por qué? -le preguntó Fred muy interesado.
-Ya lo verás -respondió Charlie-. Pero no le digas a Percy que he dicho nada,
porque, al fin y al cabo, es "información reservada, hasta que el ministro juzgue
conveniente levantar el secreto".
-Sí, ya me gustaría volver a Hogwarts este año -dijo Bill con las manos en los
bolsillos, mirando el tren con nostalgia.
-¿Por qué? -quiso saber George, intrigado.
-Porque vais a tener un curso muy interesante -explicó Bill, parpadeando-.
Quizá podría hacer algo de tiempo para ir y echar un vistazo a...
-¿A qué?
Pero en aquel momento sonó el silbato, y la señora Weasley los empujó hacia las
puertas de los vagones.
-Gracias por la estancia, señora Weasley -dijo Hermione después de que
subieron al tren, cerraron la puerta y se asomaron por la ventanilla para hablar con ella.
-Sí, gracias por todo, señora Weasley -dijo Harry.
-El placer ha sido mío -respondió ella-. Os invitaría también a pasar la
Navidad, pero... bueno, creo que preferiréis quedaros en Hogwarts, porque con una cosa
y otra...
-¡Mamá! -exclamó Ron enfadado-. ¿Qué es lo que sabéis vosotros tres y
nosotros no?
-Esta noche os enteraréis, espero -contestó la señora Weasley con una
sonrisa-. Va a ser muy emocionante... Desde luego, estoy muy contenta de que hayan
cambiado las normas...
-¿Qué normas? -preguntaron Harry, Ron, Fred y George al mismo tiempo.
-Seguro que el profesor Dumbledore os lo explicará... Ahora, portaos bien, ¿eh?
¿Eh, Fred? ¿Eh, George?
El tren pitó muy fuerte y comenzó a moverse.
-¡Decidnos lo que va a ocurrir en Hogwarts! -gritó Fred desde la ventanilla
cuando ya las figuras de la señora Weasley, de Bill y de Charlie empezaban a
alejarse-. ¿Qué normas van a cambiar?
Pero la señora Weasley tan sólo sonreía y les decía adiós con la mano. Antes de
que el tren hubiera doblado la curva, ella, Bill y Charlie habían desaparecido.
Harry, Ron y Hermione regresaron a su compartimiento. La espesa lluvia salpicaba
en las ventanillas con tal fuerza que apenas distinguían nada del exterior. Ron abrió su
baúl, sacó la túnica de gala de color rojo oscuro y tapó con ella la jaula de Pigwidgeon
para amortiguar sus gorjeos.
-Bagman nos quería contar lo que va a pasar en Hogwarts -dijo malhumorado,

sentándose al lado de Harry-. En los Mundiales, ¿recordáis? Pero mi propia madre es
incapaz de decir nada. Me pregunto qué...
-¡Shh! -susurró de pronto Hermione, poniéndose un dedo en los labios y
señalando el compartimiento de al lado.
Los tres aguzaron el oído y, a través de la puerta entreabierta, oyeron una voz
familiar que arrastraba las palabras.
-... Mi padre pensó en enviarme a Durmstrang antes que a Hogwarts. Conoce al
director. Bueno, ya sabéis lo que piensa de Dumbledore: a ése le gustan demasiado los
sangre sucia... En cambio, en el Instituto Durmstrang no admiten a ese tipo de chusma.
Pero a mi madre no le gustaba la idea de que yo fuera al colegio tan lejos. Mi padre dice
que en Durmstrang tienen una actitud mucho más sensata que en Hogwarts con respecto
a las Artes Oscuras. Los alumnos de Durmstrang las aprenden de verdad: no tienen
únicamente esa porquería de defensa contra ellas que tenemos nosotros...
Hermione se levantó, fue de puntillas hasta la puerta del compartimiento y la cerró
para no dejar pasar la voz de Malfoy.
-Así que piensa que Durmstrang le hubiera venido mejor, ¿no? -dijo irritada-.
Me gustaría que lo hubieran llevado allí. De esa forma no tendríamos que aguantarlo.
-¿Durmstrang es otra escuela de magia? -preguntó Harry.
-Sí -dijo Hermione desdeñosamente-, y tiene una reputación horrible. Según el
libro Evaluación de la educación mágica en Europa, da muchísima importancia a las
Artes Oscuras.
-Creo que he oído algo sobre ella -comentó Ron pensativamente-. ¿Dónde
está? ¿En qué país?
-Bueno, nadie lo sabe -repuso Hermione, levantando las cejas.
-Eh... ¿por qué no? -se extrañó Harry.
-Hay una rivalidad tradicional entre todas las escuelas de magia. A las de
Durmstrang y Beauxbatons les gusta ocultar su paradero para que nadie les pueda robar
los secretos -explicó Hermione con naturalidad.
-¡Vamos! ¡No digas tonterías! -exclamó Ron, riéndose-. Durmstrang tiene que
tener el mismo tamaño que Hogwarts. ¿Cómo van a esconder un castillo enorme?
-¡Pero si también Hogwarts está oculto! -dijo Hermione, sorprendida-. Eso lo
sabe todo el mundo. Bueno, todo el mundo que ha leído Historia de Hogwarts.
-Sólo tú, entonces -repuso Ron-. A ver, ¿cómo han hecho para esconder un
lugar como Hogwarts?
-Está embrujado -explicó Hermione-. Si un muggle lo mira, lo único que ve
son unas ruinas viejas con un letrero en la entrada donde dice: "MUY PELIGROSO.
PROHIBIDA LA ENTRADA."
-¿Así que Durmstrang también parece unas ruinas para el que no pertenece al
colegio?
-Posiblemente -contestó Hermione, encogiéndose de hombros-. O podrían
haberle puesto repelentes mágicos de muggles, como al estadio de los Mundiales. Y,
para impedir que los magos ajenos lo encuentren, pueden haberlo convertido en
inmarcable.
-¿Cómo?
-Bueno, se puede encantar un edificio para que sea imposible marcarlo en ningún
mapa.
-Eh... si tú lo dices... -admitió Harry.
-Pero creo que Durmstrang tiene que estar en algún país del norte -dijo
Hermione reflexionando-. En algún lugar muy frío, porque llevan capas de piel como
parte del uniforme.
-¡Ah, piensa en las posibilidades que eso tiene! -dijo Ron en tono soñador-.
Habría sido tan fácil tirar a Malfoy a un glaciar y que pareciera un accidente... Es una
pena que su madre no quisiera que fuera allí.
La lluvia se hacía aún más y más intensa conforme el tren avanzaba hacia el norte.
El cielo estaba tan oscuro y las ventanillas tan empañadas que hacia el mediodía ya
habían encendido las luces. El carrito de la comida llegó traqueteando por el pasillo, y
Harry compró un montón de pasteles en forma de caldero para compartirlos con los
demás.
Varios de sus amigos pasaron a verlos a lo largo de la tarde, incluidos Seamus
Finnigan, Dean Thomas y Neville Longbottom, un muchacho de cara redonda
extraordinariamente olvidadizo que había sido criado por su abuela, una bruja de armas
tomar. Seamus aún llevaba la escarapela del equipo de Irlanda. Parecía que iba
perdiendo su magia poco a poco, y, aunque todavía gritaba "¡Troy!, ¡Mullet!, ¡Moran!",
lo hacía de forma muy débil y como fatigada. Después de una media hora, Hermione,
harta de la inacabable charla sobre quidditch, se puso a leer una vez más el Libro
reglamentario de hechizos, curso 4º, e intentó aprenderse el encantamiento convocador.
Mientras revivían el partido de la Copa, Neville los escuchaba con envidia.
-Mi abuela no quiso ir -dijo con evidente tristeza-. No compró entradas.
Supongo que habrá sido impresionante...
-Lo fue -asintió Ron-. Mira esto, Neville...
Revolvió un poco en su baúl, que estaba colgado en la rejilla portaequipajes, y sacó
la miniatura de Viktor Krum.
-¡Vaya! -exclamó Neville maravillado, cuando Ron le puso a Krum en su
rechoncha mano.
-Lo vimos muy de cerca, además -añadió Ron-, porque estuvimos en la
tribuna principal...
-Por primera y última vez en tu vida, Weasley.
Draco Malfoy acababa de aparecer en el vano de la puerta. Detrás de él estaban
Crabbe y Goyle, sus enormes y brutos amigotes, que parecían haber crecido durante el
verano al menos treinta centímetros cada uno. Evidentemente, habían escuchado la
conversación a través de la puerta del compartimiento, que Dean y Seamus habían
dejado entreabierta.
-No recuerdo haberte invitado a entrar, Malfoy -dijo Harry fríamente.
-¿Qué es eso, Weasley? -preguntó Malfoy, señalando la jaula de Pigwidgeon.
Una manga de la túnica de gala de Ron colgaba de ella balanceándose con el
movimiento del tren, y el puño de puntilla de aspecto enmohecido resaltaba a la vista.
Ron intentó ocultar la túnica, pero Malfoy fue más rápido: agarró la manga y tiró
de ella.
-¡Mirad esto! -exclamó Malfoy, encantado, enseñándoles a Crabbe y a Goyle la
túnica de Ron-. No pensarás ponerte esto, ¿eh, Weasley? Fueron el último grito hacia
mil ochocientos noventa...
-¡Vete a la mierda, Malfoy! -le dijo Ron, con la cara del mismo color que su
túnica cuando la desprendió de las manos de Malfoy.
Malfoy se rió de él sonoramente. Crabbe y Goyle se reían también como tontos.
-¿Así que vas a participar, Weasley? ¿Vas a intentar dar un poco de gloria a tu
apellido? También hay dinero, por supuesto. Si ganaras podrías comprarte una túnica
decente...
-¿De qué hablas? -preguntó Ron bruscamente.
-¿Vas a participar? -repitió Malfoy-. Supongo que tú sí, Potter. Nunca dejas
pasar una oportunidad de exhibirte, ¿a que no?
-Malfoy, una de dos: explica de qué estás hablando o vete -dijo Hermione con
irritación, por encima de su Libro reglamentario de hechizos, curso 4º.
Una alegre sonrisa se dibujó en el pálido rostro de Malfoy.
-¡No me digas que no lo sabéis! -dijo muy contento-. ¿Tú tienes en el
Ministerio a un padre y un hermano, y no lo sabes? Dios mío, mi padre me lo dijo hace
un siglo... Cornelius Fudge se lo explicó. Pero, claro, mi padre siempre se ha
relacionado con la gente más importante del Ministerio... Quizá el rango de tu padre es
demasiado bajo para enterarse, Weasley. Sí... seguramente no tratan de cosas
importantes con tu padre delante.
Volviendo a reírse, Malfoy hizo una seña a Crabbe y Goyle, y los tres se fueron.
Ron se puso en pie y cerró la puerta corredera del compartimiento dando un
portazo tan fuerte que el cristal se hizo añicos.
-¡Ron! -le reprochó Hermione. Luego sacó la varita y susurró-: ¡Reparo!
-Los trozos se recompusieron en una plancha de cristal y regresaron a la puerta.
-Bueno... ha hecho como que lo sabe todo y nosotros no -dijo Ron con un
gruñido-. "Mi padre siempre se ha relacionado con la gente más importante del
Ministerio..." Mi padre podría haber ascendido cuando hubiera querido... pero prefiere
quedarse donde está...
-Por supuesto que sí -asintió Hermione en voz baja-. No dejes que te moleste
Malfoy, Ron.
-¿Él? ¿Molestarme a mí? ¡Como si pudiera! -replicó Ron cogiendo uno de los
pasteles en forma de caldero que quedaban y aplastándolo.
A Ron no se le pasó el malhumor durante el resto del viaje. No habló gran cosa
mientras se cambiaban para ponerse la túnica del colegio, y seguía sonrojado cuando
por fin el expreso de Hogwarts aminoró la marcha hasta detenerse en la estación de
Hogsmeade, que estaba completamente oscura.
Cuando se abrieron las puertas del tren, se oyó el retumbar de un trueno. Hermione
envolvió a Crookshanks con su capa, y Ron dejó la túnica de gala cubriendo la jaula de
Pigwidgeon antes de salir del tren bajo el aguacero con la cabeza inclinada y los ojos
casi cerrados. La lluvia caía entonces tan rápida y abundantemente que era como si les
estuvieran vaciando sobre la cabeza un cubo tras otro de agua helada.
-¡Eh, Hagrid! -gritó Harry, viendo una enorme silueta al final del andén.
-¿Todo bien, Harry? -le gritó Hagrid, saludándolo con la mano-. ¡Nos veremos
en el banquete si no nos ahogamos antes!
Era tradición que los de primero llegaran al castillo de Hogwarts atravesando el
lago con Hagrid.
-¡Ah, no me haría gracia pasar el lago con este tiempo! -aseguró Hermione
enfáticamente, tiritando mientras avanzaban muy despacio por el oscuro andén con el
resto del alumnado. Cien carruajes sin caballo los esperaban a la salida de la estación.
Harry, Ron, Hermione y Neville subieron agradecidos a uno de ellos, la puerta se cerró
con un golpe seco y un momento después, con una fuerte sacudida, la larga procesión de
carruajes traqueteaba por el camino que llevaba al castillo de Hogwarts.
12
El Torneo de los tres magos
Los carruajes atravesaron las verjas flanqueadas por estatuas de cerdos alados y luego
avanzaron por el ancho camino, balanceándose peligrosamente bajo lo que empezaba a
convertirse en un temporal. Pegando la cara a la ventanilla, Harry podía ver cada vez
más próximo el castillo de Hogwarts, con sus numerosos ventanales iluminados
reluciendo borrosamente tras la cortina de lluvia. Los rayos cruzaban el cielo cuando su
carruaje se detuvo ante la gran puerta principal de roble, que se alzaba al final de una
breve escalinata de piedra. Los que ocupaban los carruajes de delante corrían ya
subiendo los escalones para entrar en el castillo. También Harry, Ron, Hermione y
Neville saltaron del carruaje y subieron la escalinata a toda prisa, y sólo levantaron la
vista cuando se hallaron a cubierto en el interior del cavernoso vestíbulo alumbrado con
antorchas y ante la majestuosa escalinata de mármol.
-¡Caray! -exclamó Ron, sacudiendo la cabeza y poniéndolo todo perdido de
agua-. Si esto sigue así, va a terminar desbordándose el lago. Estoy empapado... ¡Ay!
Un globo grande y rojo lleno de agua acababa de estallarle en la cabeza. Empapado
y farfullando de indignación, Ron se tambaleó y cayó contra Harry, al mismo tiempo
que un segundo globo lleno de agua caía... rozando a Hermione. Estalló a los pies de
Harry, y una ola de agua fría le mojó las zapatillas y los calcetines. A su alrededor,
todos chillaban y se empujaban en un intento de huir de la línea de fuego.
Harry levantó la vista y vio, flotando a seis o siete metros por encima de ellos, a
Peeves el poltergeist, una especie de hombrecillo con un gorro lleno de cascabeles y
pajarita de color naranja. Su cara, ancha y maliciosa, estaba contraída por la
concentración mientras se preparaba para apuntar a un nuevo blanco.
-¡PEEVES! -gritó una voz irritada-. ¡Peeves, baja aquí AHORA MISMO!
Acababa de entrar apresuradamente desde el Gran Comedor la profesora
McGonagall, que era la subdirectora del colegio y jefa de la casa de Gryffindor. Resbaló
en el suelo mojado y para no caerse tuvo que agarrarse al cuello de Hermione.
-¡Ay! Perdón, señorita Granger.
-¡No se preocupe, profesora! -dijo Hermione jadeando y frotándose la garganta.
-¡Peeves, baja aquí AHORA! -bramó la profesora McGonagall, enderezando su
sombrero puntiagudo y mirando hacia arriba a través de sus gafas de montura cuadrada.
-¡No estoy haciendo nada! -contestó Peeves entre risas, arrojando un nuevo
globo lleno de agua a varias chicas de quinto, que gritaron y corrieron hacia el Gran
Comedor-. ¿No estaban ya mojadas? ¡Esto son unos chorritos! ¡Ja, ja, ja! -Y dirigió
otro globo hacia un grupo de segundo curso que acababa de llegar.
-¡Llamaré al director! -gritó la profesora McGonagall-. Te lo advierto,
Peeves...
Peeves le sacó la lengua, tiró al aire los últimos globos y salió zumbando escaleras
arriba, riéndose como loco.
-¡Bueno, vamos! -ordenó bruscamente la profesora McGonagall a la empapada
multitud-. ¡Vamos, al Gran Comedor!
Harry, Ron y Hermione cruzaron el vestíbulo entre resbalones y atravesaron la
puerta doble de la derecha. Ron murmuraba entre dientes y se apartaba el pelo
empapado de la cara.
El Gran Comedor, decorado para el banquete de comienzo de curso, tenía un
aspecto tan espléndido como de costumbre, y el ambiente era mucho más cálido que en
el vestíbulo. A la luz de cientos y cientos de velas que flotaban en el aire sobre las
mesas, brillaban las copas y los platos de oro. Las cuatro largas mesas pertenecientes a
las casas estaban abarrotadas de alumnos que charlaban. Al fondo del comedor, los
profesores se hallaban sentados a lo largo de uno de los lados de la quinta mesa, de cara
a sus alumnos. Harry, Ron y Hermione pasaron por delante de los estudiantes de
Slytherin, de Ravenclaw y de Hufflepuff, y se sentaron con los demás de la casa de
Gryffindor al otro lado del Gran Comedor, junto a Nick Casi Decapitado, el fantasma de
Gryffindor. De color blanco perla y semitransparente, Nick llevaba puesto aquella
noche su acostumbrado jubón, con una gorguera especialmente ancha que servía al
doble propósito de dar a su atuendo un tono festivo y de asegurar que la cabeza se
tambaleara lo menos posible sobre su cuello, parcialmente cortado.
-Buenas noches -dijo sonriéndoles.
-¡Pues cómo serán las malas! -contestó Harry, quitándose las zapatillas y
vaciándolas de agua-. Espero que se den prisa con la Ceremonia de Selección, porque
me muero de hambre.
La selección de los nuevos estudiantes para asignarles casa tenía lugar al comienzo
de cada curso; pero, por una infortunada combinación de circunstancias, Harry no había
estado presente más que en la suya propia. Estaba deseando que empezara.
Justo en aquel momento, una voz entrecortada y muy excitada lo llamó:
-¡Eh, Harry!
Era Colin Creevey, un alumno de tercero para quien Harry era una especie de
héroe.
-Hola, Colin -respondió con poco entusiasmo.
-Harry, ¿a que no sabes qué? ¿A que no sabes qué, Harry? ¡Mi hermano empieza
este año! ¡Mi hermano Dennis!
-Eh... bien -dijo Harry.
-¡Está muy nervioso! -explicó Colin, casi saltando arriba y abajo en su
asiento-. ¡Espero que le toque Gryffindor! Cruza los dedos, ¿eh, Harry?
-Sí, vale -accedió Harry. Se volvió hacia Hermione, Ron y Nick Casi
Decapitado-. Los hermanos generalmente van a la misma casa, ¿no? -comentó.
Estaba pensando en los Weasley, que eran siete y todos habían pertenecido a
Gryffindor.
-No, no necesariamente -repuso Hermione-. La hermana gemela de Parvati
Patil está en Ravenclaw, y son idénticas. Uno pensaría que tenían que estar juntas,
¿verdad?
Harry miró la mesa de los profesores. Había más asientos vacíos de lo normal.
Hagrid, por supuesto, estaría todavía abriéndose camino entre las aguas del lago con los
de primero; la profesora McGonagall se encontraría seguramente supervisando el
secado del suelo del vestíbulo; pero había además otra silla vacía, y no caía en la cuenta
de quién era el que faltaba.
-¿Dónde está el nuevo profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras? -preguntó
Hermione, que también miraba la mesa de los profesores.
Nunca habían tenido un profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras que les
durara más de un curso. Con diferencia, el favorito de Harry había sido el profesor
Lupin, que había dimitido el curso anterior. Recorrió la mesa de los profesores de un
lado a otro: no había ninguna cara nueva.
-¡A lo mejor no han podido encontrar a nadie! -dijo Hermione, preocupada.
Harry examinó la mesa con más cuidado. El pequeño profesor Flitwick, que
impartía la clase de Encantamientos, estaba sentado sobre un montón de cojines al lado
de la profesora Sprout, que daba Herbología y que en aquellos momentos llevaba el
sombrero ladeado sobre el lacio pelo gris. Hablaba con la profesora Sinistra, del
departamento de Astronomía. Al otro lado de la profesora Sinistra estaba Snape, el
profesor de Pociones, con su pelo grasiento, su nariz ganchuda y su rostro cetrino: la
persona a la que Harry tenía menos aprecio en todo Hogwarts. El odio que Harry le
profesaba sólo tenía parangón con el que Snape le profesaba a él, un odio que, si eso era
posible, parecía haberse intensificado el curso anterior después de que Harry había
ayudado á huir a Sirius ante las desmesuradas narices de Snape. Snape y Sirius habían
sido enemigos desde que eran estudiantes.
Al otro lado de Snape había un asiento vacío que Harry adivinó que era el de la
profesora McGonagall. En la silla contigua, y en el mismo centro de la mesa, estaba
sentado el profesor Dumbledore, el director: su abundante pelo plateado y su barba
brillaban a la luz de las velas, y llevaba una majestuosa túnica de color verde oscuro
bordada con multitud de estrellas y lunas. Dumbledore había juntado las yemas de sus
largos y delgados dedos, y apoyaba sobre ellas la barbilla, mirando al techo a través de
sus gafas de media luna, como absorto en sus pensamientos. Harry también miró al
techo. Por obra de encantamiento, tenía exactamente el mismo aspecto que el cielo al
aire libre, aunque nunca lo había visto tan tormentoso como aquel día. Se arremolinaban
en él nubes de color negro y morado. Después de oír un trueno, Harry vio que un rayo
dibujaba en el techo su forma ahorquillada.
-¡Que se den prisa! -gimió Ron, al lado de Harry-. Podría comerme un
hipogrifo.
No había acabado de pronunciar aquellas palabras cuando se abrieron las puertas
del Gran Comedor y se hizo el silencio. La profesora McGonagall marchaba a la cabeza
de una larga fila de alumnos de primero, a los que condujo hasta la parte superior del
Gran Comedor, donde se encontraba la mesa de los profesores. Si Harry, Ron y
Hermione estaban mojados, lo suyo no era nada comparado con lo de aquellos alumnos
de primero. Más que haber navegado por el lago, parecían haberlo pasado a nado.
Temblando con una mezcla de frío y nervios, llegaron a la altura de la mesa de los
profesores y se detuvieron, puestos en fila, de cara al resto de los estudiantes. El único
que no temblaba era el más pequeño de todos, un muchacho con pelo castaño desvaído
que iba envuelto en lo que Harry reconoció como el abrigo de piel de topo de Hagrid. El
abrigo le venía tan grande que parecía que estuviera envuelto en un toldo de piel negra.
Su carita salía del cuello del abrigo con aspecto de estar al borde de la conmoción.
Cuando se puso en fila con sus aterrorizados compañeros, vio a Colin Creevey, levantó
dos veces el pulgar para darle a entender que todo iba bien y dijo sin hablar, moviendo
sólo los labios: "¡Me he caído en el lago!" Parecía completamente encantado por el
accidente.
Entonces la profesora McGonagall colocó un taburete de cuatro patas en el suelo
ante los alumnos de primero y, encima de él, un sombrero extremadamente viejo, sucio
y remendado. Los de primero lo miraban, y también el resto de la concurrencia. Por un
momento el Gran Comedor quedó en silencio. Entonces se abrió un desgarrón que el
sombrero tenía cerca del ala, formando como una boca, y empezó a cantar:
Hace tal vez mil años
que me cortaron, ahormaron y cosieron.
Había entonces cuatro magos de fama
de los que la memoria los nombres guarda:
El valeroso Gryffindor venía del páramo;
el bello Ravenclaw, de la cañada;
del ancho valle procedía Hufflepuff el suave,
y el astuto Slytherin, de los pantanos.
Compartían un deseo, una esperanza, un sueño:
idearon de común acuerdo un atrevido plan
para educar jóvenes brujos.
Así nació Hogwarts, este colegio.
Luego, cada uno de aquellos fundadores
fundó una casa diferente
para los diferentes caracteres
de su alumnado.
Para Gryffindor
el valor era lo mejor;
para Ravenclaw,
la inteligencia.
Para Hufflepuff el mayor mérito de todos
era romperse los codos.
El ambicioso Slytherin
ambicionaba alumnos ambiciosos.
Estando aún con vida
se repartieron a cuantos venían,
pero ¿cómo seguir escogiendo
cuando estuvieran muertos y en el hoyo?
Fue Gryffindor el que halló el modo:
me levantó de su cabeza,
y los cuatro en mí metieron algo de su sesera
para que pudiera elegiros a la primera.
Ahora ponme sobre las orejas.
No me equivoco nunca:
echaré un vistazo a tu mente
¡y te diré de qué casa eres!
En el Gran Comedor resonaron los aplausos cuando terminó de cantar el Sombrero
Seleccionador.
-No es la misma canción de cuando nos seleccionó a nosotros -comentó Harry,
aplaudiendo con los demás.
-Canta una canción diferente cada año -dijo Ron-. Tiene que ser bastante
aburrido ser un sombrero, ¿verdad? Supongo que se pasa el año preparando la próxima
canción.
La profesora McGonagall desplegaba en aquel momento un rollo grande de
pergamino.
-Cuando pronuncie vuestro nombre, os pondréis el sombrero y os sentaréis en el
taburete -dijo dirigiéndose a los de primero-. Cuando el sombrero anuncie la casa a
la que pertenecéis, iréis a sentaros en la mesa correspondiente. ¡Ackerley, Stewart!
Un chico se adelantó, temblando claramente de la cabeza a los pies, cogió el
Sombrero Seleccionador, se lo puso y se sentó en el taburete.
-¡Ravenclaw! -gritó el sombrero.
Stewart Ackerley se quitó el sombrero y se fue a toda prisa a sentarse a la mesa de
Ravenclaw, donde todos lo estaban aplaudiendo. Harry vislumbró a Cho, la buscadora
del equipo de Ravenclaw, que recibía con vítores a Stewart Ackerley cuando se sentaba.
Durante un fugaz segundo, Harry sintió el extraño deseo de ponerse en la mesa de
Ravenclaw.
-¡Baddock, Malcolm!
-¡Slytherin!
La mesa del otro extremo del Gran Comedor estalló en vítores. Harry vio cómo
aplaudía Malfoy cuando Malcolm se reunió con ellos. Harry se preguntó si Baddock
tendría idea de que la casa de Slytherin había dado más brujos y brujas oscuros que
ninguna otra. Fred y George silbaron a Malcolm Baddock mientras tomaba asiento.
-¡Branstone, Eleanor!
-¡Hufflepuff!
-¡Cauldwell, Owen!
-¡Hufflepuff!
-¡Creevey, Dennis!
El pequeño Dennis Creevey avanzó tambaleándose y se tropezó en el abrigo de piel
de topo de Hagrid al mismo tiempo que éste entraba furtivamente en el Gran Comedor a
través de una puerta situada detrás de la mesa de los profesores. Unas dos veces más
alto que un hombre normal y al menos tres veces más ancho, Hagrid, con su pelo y
barba largos, enmarañados y renegridos, daba un poco de miedo. Una impresión falsa,
porque Harry, Ron y Hermione sabían que Hagrid tenía un carácter muy bondadoso.
Les guiñó un ojo mientras se sentaba a un extremo de la mesa de los profesores, y
observó cómo Dennis Creevey se ponía el Sombrero Seleccionador. El desgarrón que
tenía el sombrero cerca del ala volvió a abrirse.
-¡Gryffindor! -gritó el sombrero.
Harry aplaudió con los demás de la mesa de Gryffindor cuando Dennis Creevey,
sonriendo de oreja a oreja, se quitó el sombrero, lo volvió a poner en el taburete y se fue
a toda prisa junto a su hermano.
-¡Colin, me caí! -dijo de modo estridente, arrojándose sobre un asiento vacío-.
¡Fue estupendo! ¡Y algo en el agua me agarró y me devolvió a la barca!
-¡Tranqui! -repuso Colin, igual de emocionado-. ¡Seguramente fue el calamar
gigante, Dennis!
-¡Vaya! -exclamó Dennis, como si nadie, en sus mejores sueños, pudiera
imaginar nada mejor que ser arrojado al agua en un lago de varias brazas de
profundidad, por una sacudida en medio de una tormenta, y ser sacado por un monstruo
marino gigante.
-¡Dennis!, ¡Dennis!, ¿has visto a ese chico? ¡El del pelo negro y las gafas!, ¿lo
ves? ¿A que no sabes quién es, Dennis?
Harry miró para otro lado y se fijó en el Sombrero Seleccionador, que en aquel
instante estaba ocupándose de Emma Dobbs.
La Selección continuó. Chicos y chicas con diferente grado de nerviosismo en la
cara se iban acercando, uno a uno, al taburete de cuatro patas, y la fila se acortaba
considerablemente conforme la profesora McGonagall iba llamando a los de la ele.
-¡Vamos, deprisa! -gimió Ron, frotándose el estómago.
-¡Por favor, Ron! Recordad que la Selección es mucho más importante que la
comida -le dijo Nick Casi Decapitado, al tiempo que "¡Madley, Laura!" se convertía
en miembro de la casa Hufflepuff.
-Por supuesto que sí, si uno está muerto -replicó Ron.
-Espero que la remesa de este año en nuestra casa cumpla con los requisitos
-comentó Nick Casi Decapitado, aplaudiendo cuando "¡McDonald, Natalie!" llegó a
la mesa de Gryffindor-. No queremos romper nuestra racha ganadora, ¿verdad?
Gryffindor había ganado los tres últimos años la Copa de las Casas.
-¡Pritchard, Graham!
-¡Slytherin!
-¡Quirke, Orla!
-¡Ravenclaw!
Por último, con "¡Whitby, Kevin!" ("¡Hufflepuff!"), la Ceremonia de Selección
dio fin. La profesora McGonagall cogió el sombrero y el taburete, y se los llevó.
-Se acerca el momento -dijo Ron cogiendo el tenedor y el cuchillo y mirando
ansioso su plato de oro.
El profesor Dumbledore se puso en pie. Sonreía a los alumnos, con los brazos
abiertos en señal de bienvenida.
-Tengo sólo dos palabras que deciros -dijo, y su profunda voz resonó en el Gran
Comedor-: ¡A comer!
-¡Obedecemos! -dijeron Harry y Ron en voz alta, cuando por arte de magia las
fuentes vacías de repente aparecieron llenas ante sus ojos.
Nick Casi Decapitado observó con tristeza cómo Harry, Ron y Hermione llenaban
sus platos de comida.
-¡Ah, "esdo esdá me'or"! -dijo Ron con la boca llena de puré de patata.
-Tenéis suerte de que haya banquete esta noche, ¿sabéis? -comentó Nick Casi
Decapitado-. Antes ha habido problemas en las cocinas.
-¿"Po' gué"? ¿"Gué ha sudedido"? -dijo Harry, con la boca llena con un buen
pedazo de carne.
-Peeves, por supuesto -explicó Nick Casi Decapitado, moviendo la cabeza, que
se tambaleó peligrosamente. Se subió la gorguera un poco más-. Lo de siempre, ya
sabéis. Quería asistir al banquete. Bueno, eso está completamente fuera de cuestión,
porque ya lo conocéis: es un salvaje; no puede ver un plato de comida y resistir el
impulso de tirárselo a alguien. Celebramos una reunión de fantasmas al respecto. El
Fraile Gordo estaba a favor de darle una oportunidad, pero el Barón Sanguinario... más
prudentemente, a mí parecer... se mantuvo en sus trece.
El Barón Sanguinario era el fantasma de Slytherin, un espectro adusto y mudo
cubierto de manchas de sangre de color plateado. Era el único en Hogwarts que
realmente podía controlar a Peeves.
-Sí, ya nos pareció que Peeves estaba enfadado por algo -dijo Ron en tono
enigmático-. ¿Qué hizo en las cocinas?
-¡Oh, lo normal! -respondió Nick Casi Decapitado, encogiéndose de
hombros-. Alborotó y rompió cosas. Tiró cazuelas y sartenes. Lo encontraron nadando
en la sopa. A los elfos domésticos los sacó de sus casillas...
¡Paf!
Hermione acababa de golpear su copa de oro. El zumo de calabaza se extendió
rápidamente por el mantel, manchando de color naranja una amplia superficie de tela
blanca, pero Hermione no se inmutó por ello.
-¿Aquí hay elfos domésticos? -preguntó, clavando los ojos en Nick Casi
Decapitado, con expresión horrorizada-. ¿Aquí, en Hogwarts?
-Claro que sí -respondió Nick Casi Decapitado, sorprendido de la reacción de
Hermione-. Más que en ninguna otra morada de Gran Bretaña, según creo. Más de un
centenar.
-¡Si nunca he visto a ninguno! -objetó Hermione.
-Bueno, apenas abandonan las cocinas durante el día -explicó Nick Casi
Decapitado-. Salen de noche para hacer un poco de limpieza... atender los fuegos y
esas cosas... Se supone que no hay que verlos. Eso es lo que distingue a un buen elfo
doméstico, que nadie sabe que está ahí.
Hermione lo miró fijamente.
-Pero ¿les pagan? -preguntó-. Tendrán vacaciones, ¿no? Y... y baja por
enfermedad, pensiones y todo eso...
Nick Casi Decapitado se rió con tantas ganas que la gorguera se le bajó y la cabeza
se le cayó y quedó colgando del fantasmal trocito de piel y músculo que todavía la
mantenía unida al cuello.
-¿Baja por enfermedad y pensiones? -repitió, volviendo a colocarse la cabeza
sobre los hombros y asegurándola de nuevo con la gorguera-. ¡Los elfos domésticos
no quieren bajas por enfermedad ni pensiones!
Hermione miró su plato, que estaba casi intacto, puso encima el tenedor y el
cuchillo y lo apartó de ella.
-"Vabos, He'mione" -dijo Ron, rociando sin querer a Harry con trocitos de
budín de Yorkshire-. "Va'a", lo siento, "Adry". -Tragó-. ¡Porque te mueras de
hambre no vas a conseguir que tengan bajas por enfermedad!
-Esclavitud -dijo Hermione, respirando con dificultad-. Así es como se hizo
esta cena: mediante la esclavitud.
Y se negó a probar otro bocado.
La lluvia seguía golpeando con fuerza contra los altos y oscuros ventanales. Otro
trueno hizo vibrar los cristales, y el techo que reproducía la tormenta del cielo brilló
iluminando la vajilla de oro justo en el momento en que los restos del plato principal se
desvanecieron y fueron reemplazados, en un abrir y cerrar de ojos, por los postres.
-¡Tarta de melaza, Hermione! -dijo Ron, dándosela a oler-. ¡Bollo de pasas,
mira! ¡Y pastel de chocolate!
Pero la mirada que le dirigió Hermione le recordó hasta tal punto la de la profesora
McGonagall que prefirió desistir.
Una vez terminados los postres y cuando los últimos restos desaparecieron de los
platos, dejándolos completamente limpios, Albus Dumbledore volvió a levantarse. El
rumor de charla que llenaba el Gran Comedor se apagó al instante, y sólo se oyó el
silbido del viento y la lluvia golpeando contra los ventanales.
-¡Bien! -dijo Dumbledore, sonriéndoles a todos-. Ahora que todos estamos
bien comidos -Hermione lanzó un gruñido-, debo una vez más rogar vuestra atención
mientras os comunico algunas noticias:
"El señor Filch, el conserje, me ha pedido que os comunique que la lista de objetos
prohibidos en el castillo se ha visto incrementada este año con la inclusión de los yoyós
gritadores, los discos voladores con colmillos y los bumeranes-porrazo. La lista
completa comprende ya cuatrocientos treinta y siete artículos, según creo, y puede
consultarse en la conserjería del señor Filch.
La boca de Dumbledore se crispó un poco en las comisuras. Luego prosiguió:
-Como cada año, quiero recordaros que el bosque que está dentro de los terrenos
del castillo es una zona prohibida a los estudiantes. Otro tanto ocurre con el pueblo de
Hogsmeade para todos los alumnos de primero y de segundo.
"Es también mi doloroso deber informaros de que la Copa de quidditch no se
celebrará este curso.
-¿Qué? -dijo Harry sin aliento.
Miró a Fred y George, sus compañeros del equipo de quidditch. Le decían algo a
Dumbledore moviendo sólo los labios, sin pronunciar ningún sonido, porque debían de
estar demasiado consternados para poder hablar. Dumbledore continuó:
-Esto se debe a un acontecimiento que dará comienzo en octubre y continuará a lo
largo de todo el curso, acaparando una gran parte del tiempo y la energía de los
profesores... pero estoy seguro de que lo disfrutaréis enormemente. Tengo el gran placer
de anunciar que este año en Hogwarts...
Pero en aquel momento se escuchó un trueno ensordecedor, y las puertas del Gran
Comedor se abrieron de golpe.
En la puerta apareció un hombre que se apoyaba en un largo bastón y se cubría con
una capa negra de viaje. Todas las cabezas en el Gran Comedor se volvieron para
observar al extraño, repentinamente iluminado por el resplandor de un rayo que
apareció en el techo. Se bajó la capucha, sacudió una larga melena en parte cana y en
parte negra, y caminó hacia la mesa de los profesores.
Un sordo golpe repitió cada uno de sus pasos por el Gran Comedor. Llegó a un
extremo de la mesa de los profesores, se volvió a la derecha y fue cojeando
pesadamente hacia Dumbledore. El resplandor de otro rayo cruzó el techo. Hermione
ahogó un grito.
Aquella luz había destacado el rostro del hombre, y era un rostro muy diferente de
cuantos Harry había visto en su vida. Parecía como labrado en un trozo de madera
desgastado por el tiempo y la lluvia, por alguien que no tenía la más leve idea de cómo
eran los rostros humanos y que además no era nada habilidoso con el formón. Cada
centímetro de la piel parecía una cicatriz. La boca era como un tajo en diagonal, y le
faltaba un buen trozo de la nariz. Pero lo que lo hacía verdaderamente terrorífico eran
los ojos.
Uno de ellos era pequeño, oscuro y brillante. El otro era grande, redondo como una
moneda y de un azul vívido, eléctrico. El ojo azul se movía sin cesar, sin parpadear,
girando para arriba y para abajo, a un lado y a otro, completamente independiente del
ojo normal... y luego se quedaba en blanco, como si mirara al interior de la cabeza.
El extraño llegó hasta Dumbledore. Le tendió una mano tan toscamente formada
como su cara, y Dumbledore la estrechó, murmurando palabras que Harry no consiguió
oír. Parecía estar haciéndole preguntas al extraño, que negaba con la cabeza, sin sonreír,
y contestaba en voz muy baja. Dumbledore asintió también con la cabeza, y le mostró al
hombre el asiento vacío que había a su derecha.
El extraño se sentó y sacudió su melena para apartarse el pelo entrecano de la cara;
se acercó un plato de salchichas, lo levantó hacia lo que le quedaba de nariz y lo olfateó.
A continuación se sacó del bolsillo una pequeña navaja, pinchó una de las salchichas
por un extremo y empezó a comérsela. Su ojo normal estaba fijo en la salchicha, pero el
azul seguía yendo de un lado para otro sin descanso, moviéndose en su cuenca,
fijándose tanto en el Gran Comedor como en los estudiantes.
-Os presento a nuestro nuevo profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras
-dijo animadamente Dumbledore, ante el silencio de la sala-: el profesor Moody.
Lo normal era que los nuevos profesores fueran recibidos con saludos y aplausos,
pero nadie aplaudió aquella vez, ni entre los profesores ni entre los alumnos, a
excepción de Hagrid y Dumbledore. El sonido de las palmadas de ambos resonó tan
tristemente en medio del silencio que enseguida dejaron de aplaudir. Todos los demás
parecían demasiado impresionados por la extraña apariencia de Moody para hacer algo
más que mirarlo.
-¿Moody? -le susurró Harry a Ron-. ¿Ojoloco Moody? ¿Al que tu padre ha ido
a ayudar esta mañana?
-Debe de ser él -dijo Ron, con voz asustada.
-¿Qué le ha ocurrido? -preguntó Hermione en voz muy baja-. ¿Qué le pasó en
la cara?
-No lo sé -contestó Ron, observando a Moody con fascinación.
Moody parecía totalmente indiferente a aquella fría acogida. Haciendo caso omiso
de la jarra de zumo de calabaza que tenía delante, volvió a buscar en su capa de viaje,
sacó una petaca y echó un largo trago de su contenido. Al levantar el brazo para beber,
la capa se alzó unos centímetros del suelo, y Harry vio, por debajo de la mesa, parte de
una pata de palo que terminaba en una garra.
Dumbledore volvió a aclararse la garganta.
-Como iba diciendo -siguió, sonriendo a la multitud de estudiantes que tenía
delante, todos los cuales seguían con la mirada fija en Ojoloco Moody-, tenemos el
honor de ser la sede de un emocionante evento que tendrá lugar durante los próximos
meses, un evento que no se celebraba desde hacía más de un siglo. Es un gran placer
para mí informaros de que este curso tendrá lugar en Hogwarts el Torneo de los tres
magos.
-¡Se está quedando con nosotros! -dijo Fred en voz alta.
Repentinamente se quebró la tensión que se había apoderado del Gran Comedor
desde la entrada de Moody. Casi todo el mundo se rió, y Dumbledore también, como
apreciando la intervención de Fred.
-No me estoy quedando con nadie, señor Weasley -repuso-, aunque, hablando
de quedarse con la gente, este verano me han contado un chiste buenísimo sobre un trol,
una bruja y un leprechaun que entran en un bar...
La profesora McGonagall se aclaró ruidosamente la garganta.
-Eh... bueno, quizá no sea éste el momento más apropiado... No, es verdad -dijo
Dumbledore-. ¿Dónde estaba? ¡Ah, sí, el Torneo de los tres magos! Bien, algunos de
vosotros seguramente no sabéis qué es el Torneo de los tres magos, así que espero que
los que lo saben me perdonen por dar una breve explicación mientras piensan en otra
cosa.
"EI Torneo de los tres magos tuvo su origen hace unos setecientos años, y fue
creado como una competición amistosa entre las tres escuelas de magia más importantes
de Europa: Hogwarts, Beauxbatons y Durmstrang. Para representar a cada una de estas
escuelas se elegía un campeón, y los tres campeones participaban en tres pruebas
mágicas. Las escuelas se turnaban para ser la sede del Torneo, que tenía lugar cada
cinco años, y se consideraba un medio excelente de establecer lazos entre jóvenes
magos y brujas de diferentes nacionalidades... hasta que el número de muertes creció
tanto que decidieron interrumpir la celebración del Torneo.
-¿El número de muertes? -susurró Hermione, algo asustada.
Pero la mayoría de los alumnos que había en el Gran Comedor no parecían
compartir aquel miedo: muchos de ellos cuchicheaban emocionados, y el mismo Harry
estaba más interesado en seguir oyendo detalles sobre el Torneo que en preocuparse por
unas muertes que habían ocurrido hacía más de cien años.
-En todo este tiempo ha habido varios intentos de volver a celebrar el Torneo
-prosiguió Dumbledore-, ninguno de los cuales tuvo mucho éxito. Sin embargo,
nuestros departamentos de Cooperación Mágica Internacional y de Deportes y Juegos
Mágicos han decidido que éste es un buen momento para volver a intentarlo. Hemos
trabajado a fondo este verano para asegurarnos de que esta vez ningún campeón se
encuentre en peligro mortal.
"En octubre llegarán los directores de Beauxbatons y de Durmstrang con su lista de
candidatos, y la selección de los tres campeones tendrá lugar en Halloween. Un juez
imparcial decidirá qué estudiantes reúnen más méritos para competir por la Copa de los
tres magos, la gloria de su colegio y el premio en metálico de mil galeones.
-¡Yo voy a intentarlo! -dijo entre dientes Fred Weasley, con la cara iluminada
de entusiasmo ante la perspectiva de semejante gloria y riqueza. No debía de ser el
único que se estaba imaginando a sí mismo como campeón de Hogwarts. En cada una
de las mesas, Harry veía a estudiantes que miraban a Dumbledore con expresión de
arrebato, o que cuchicheaban con los vecinos completamente emocionados. Pero
Dumbledore volvió a hablar, y en el Gran Comedor se hizo otra vez el silencio.
-Aunque me imagino que todos estaréis deseando llevaros la Copa del Torneo de
los tres magos -dijo-, los directores de los tres colegios participantes, de común
acuerdo con el Ministerio de Magia, hemos decidido establecer una restricción de edad
para los contendientes de este año. Sólo los estudiantes que tengan la edad requerida (es
decir, diecisiete años o más) podrán proponerse a consideración. Ésta -Dumbledore
levantó ligeramente la voz debido a que algunos hacían ruidos de protesta en respuesta a
sus últimas palabras, especialmente los gemelos Weasley, que parecían de repente
furiosos- es una medida que estimamos necesaria dado que las tareas del Torneo serán
difíciles y peligrosas, por muchas precauciones que tomemos, y resulta muy improbable
que los alumnos de cursos inferiores a sexto y séptimo sean capaces de enfrentarse a
ellas. Me aseguraré personalmente de que ningún estudiante menor de esa edad engañe
a nuestro juez imparcial para convertirse en campeón de Hogwarts. -Sus ojos de color
azul claro brillaron especialmente cuando los guiñó hacia los rostros de Fred y George,
que mostraban una expresión de desafío-. Así pues, os ruego que no perdáis el tiempo
presentándoos si no habéis cumplido los diecisiete años.
"Las delegaciones de Beauxbatons y Durmstrang llegarán en octubre y
permanecerán con nosotros la mayor parte del curso. Sé que todos trataréis a nuestros
huéspedes extranjeros con extremada cortesía mientras están con nosotros, y que daréis
vuestro apoyo al campeón de Hogwarts cuando sea elegido o elegida. Y ya se va
haciendo tarde y sé lo importante que es para todos vosotros estar despiertos y
descansados para empezar las clases mañana por la mañana. ¡Hora de dormir!
¡Andando!
Dumbledore volvió a sentarse y siguió hablando con Ojoloco Moody. Los
estudiantes hicieron mucho ruido al ponerse en pie y dirigirse hacia la doble puerta del
vestíbulo.
-¡No pueden hacer eso! -protestó George Weasley, que no se había unido a la
multitud que avanzaba hacia la salida sino que se había quedado quieto, de pie y
mirando a Dumbledore-. Nosotros cumpliremos los diecisiete en abril: ¿por qué no
podemos tener una oportunidad?
-No me van a impedir que entre -aseguró Fred con testarudez, mirando a la
mesa de profesores con el entrecejo fruncido-. Los campeones tendrán que hacer un
montón de cosas que en condiciones normales nunca nos permitirían. ¡Y hay mil
galeones de premio!
-Sí -asintió Ron, con expresión soñadora-. Sí, mil galeones...
-Vamos -dijo Hermione-, si no nos movemos nos vamos a quedar aquí solos.
Harry, Ron, Hermione, Fred y George salieron por el vestíbulo; los gemelos iban
hablando de lo que Dumbledore podía hacer para impedir que participaran en el Torneo
los menores de diecisiete años.
-¿Quién es ese juez imparcial que va a decidir quiénes serán los campeones?
-preguntó Harry.
-No lo sé -respondió Fred-, pero es a él a quien tenemos que engañar.
Supongo que un par de gotas de poción envejecedora podrían bastar, George...
-Pero Dumbledore sabe que no tienes la edad -dijo Ron.
-Ya, pero él no es el que decide quién será el campeón, ¿no? -dijo Fred
astutamente-. Me da la impresión de que cuando ese juez sepa quién quiere participar
escogerá al mejor de cada colegio y no le importará mucho la edad. Dumbledore
pretende que no lleguemos a presentarnos.
-¡Pero ha habido muertos! -señaló Hermione con voz preocupada mientras
atravesaban una puerta oculta tras un tapiz y comenzaban a subir otra escalera más
estrecha.
-Sí -admitió Fred, sin darle importancia-, pero eso fue hace años, ¿no?
Además, ¿es que puede haber diversión sin un poco de riesgo? ¡Eh, Ron!, y si
averiguamos cómo engañar a Dumbledore, ¿no te gustaría participar?
-¿Qué te parece? -le preguntó Ron a Harry-. Estaría bien participar, ¿no? Pero
supongo que elegirán a alguien mayor... No sé si estamos preparados...
-Yo, desde luego, no lo estoy -dijo desde detrás de Fred y George la voz triste
de Neville-. Supongo que a mi abuela le gustaría que lo intentara. Siempre me dice
que debería mantener alto el honor de la familia. Tendré que... ¡Ay!
Neville acababa de hundir un pie en un peldaño a mitad de la escalera. En
Hogwarts había muchos escalones falsos como aquél. Para la mayor parte de los
estudiantes que llevaban cierto tiempo en Hogwarts, saltar aquellos escalones especiales
se había convertido en un acto inconsciente, pero la memoria de Neville era nefasta.
Entre Harry y Ron lo agarraron por las axilas y le liberaron el pie, mientras una
armadura que había al final de la escalera se reía con un tintineo de sus piezas de metal.
-¡Cállate! -le dijo Ron, bajándole la visera al pasar.
Fueron hasta la entrada de la torre de Gryffindor, que estaba oculta tras el enorme
retrato de una señora gorda con un vestido de seda rosa.
-¿La contraseña? -preguntó cuando los vio aproximarse.
-"¡Tonterías!" -respondió George-. Es lo que me ha dicho abajo un prefecto.
El retrato se abrió hacia ellos para mostrar un hueco en el muro, a través del cual
entraron. Un fuego crepitaba en la sala común de forma circular, abarrotada de mesas y
de butacones mullidos. Hermione dirigió una mirada sombría a las alegres llamas, y
Harry la oyó murmurar claramente "esclavitud" antes de volverse a ellos para darles las
buenas noches y desaparecer por la puerta hacia el dormitorio de las chicas.
Harry, Ron y Neville subieron por la última escalera, que era de caracol, para ir a
su dormitorio, que se hallaba al final de la torre. Pegadas a la pared había cinco camas
con dosel de color carmesí intenso, cada una de las cuales tenía a los pies el baúl de su
propietario. Dean y Seamus se metían ya en la cama. Seamus había colgado la
escarapela del equipo de Irlanda en la cabecera de la suya, y Dean había clavado con
chinchetas el póster de Viktor Krum sobre la mesita de noche. El antiguo póster del
equipo de fútbol de West Ham estaba justo al lado.
-Está pirado -comentó Ron suspirando y moviendo la cabeza de lado a lado ante
los futbolistas de papel.
Harry, Ron y Neville se pusieron el pijama y se metieron en la cama. Alguien (un
elfo doméstico, sin duda) había colocado calentadores entre las sábanas. Era muy
placentero estar allí, en la cama, y escuchar la tormenta que azotaba fuera.
-Podría presentarme -dijo Ron en la oscuridad, medio dormido-, si Fred y
George descubren cómo hacerlo... El Torneo... nunca se sabe, ¿verdad?
-Supongo que no... -Harry se dio la vuelta en la cama y una serie de nuevas
imágenes deslumbrantes se le formaron en la mente: engañaba a aquel juez imparcial y
le hacía creer que tenía diecisiete años... Lo elegían campeón de Hogwarts... Se hallaba
en el campo, con los brazos alzados delante de todo el colegio, y sus compañeros lo
ovacionaban... Acababa de ganar el Torneo de los tres magos, y de entre la borrosa
multitud se destacaba claramente el rostro de Cho, resplandeciente de admiración...
Harry sonrió a la almohada, contento de que Ron no pudiera ver lo que él veía.
13
Ojoloco Moody
A la mañana siguiente la tormenta se había ido a otra parte, aunque el techo del Gran
Comedor seguía teniendo un aspecto muy triste. Durante el desayuno, unas nubes
enormes del color gris del peltre se arremolinaban sobre las cabezas de los alumnos,
mientras Harry, Ron y Hermione examinaban sus nuevos horarios. Unos asientos más
allá, Fred, George y Lee Jordan discurrían métodos mágicos de envejecerse y engañar al
juez para poder participar en el Torneo de los tres magos.
-Hoy no está mal: fuera toda la mañana -dijo Ron pasando el dedo por la
columna del lunes de su horario-. Herbología con los de Hufflepuff y Cuidado de
Criaturas Mágicas... ¡Maldita sea!, seguimos teniéndola con los de Slytherin...
-Y esta tarde dos horas de Adivinación -gruñó Harry, observando el horario.
Adivinación era su materia menos apreciada, aparte de Pociones. La profesora
Trelawney siempre estaba prediciendo la muerte de Harry, cosa que a él no le hacía ni
pizca de gracia.
-Tendríais que haber abandonado esa asignatura como hice yo -dijo Hermione
con énfasis, untando mantequilla en la tostada-. De esa manera estudiaríais algo
sensato como Aritmancia.
-Estás volviendo a comer, según veo -dijo Ron, mirando a Hermione y las
generosas cantidades de mermelada que añadía a su tostada, encima de la mantequilla.
-He llegado a la conclusión de que hay mejores medios de hacer campaña por los
derechos de los elfos -repuso Hermione con altivez.
-Sí... y además tenías hambre -comentó Ron, sonriendo.
De repente oyeron sobre ellos un batir de alas, y un centenar de lechuzas entró
volando a través de los ventanales abiertos. Llevaban el correo matutino.
Instintivamente, Harry alzó la vista, pero no vio ni una mancha blanca entre la masa
parda y gris. Las lechuzas volaron alrededor de las mesas, buscando a las personas a las
que iban dirigidas las cartas y paquetes que transportaban. Un cárabo grande se acercó a
Neville Longbottom y dejó caer un paquete sobre su regazo. A Neville casi siempre se
le olvidaba algo. Al otro lado del Gran Comedor, el búho de Draco Malfoy se posó
sobre su hombro, llevándole lo que parecía su acostumbrado suplemento de dulces y
pasteles procedentes de su casa. Tratando de olvidar el nudo en el estómago provocado
por la desilusión, Harry volvió a sus gachas de avena. ¿Era posible que le hubiera
sucedido algo a Hedwig y que Sirius no hubiera llegado a recibir la carta?
Sus preocupaciones le duraron todo el recorrido a través del embarrado camino que
llevaba al Invernadero 3; pero, una vez en él, la profesora Sprout lo distrajo de ellas al
mostrar a la clase las plantas más feas que Harry había visto nunca. Desde luego, no
parecían tanto plantas como gruesas y negras babosas gigantes que salieran
verticalmente de la tierra. Todas estaban algo retorcidas, y tenían una serie de bultos
grandes y brillantes que parecían llenos de líquido.
-Son bubotubérculos -les dijo con énfasis la profesora Sprout-. Hay que
exprimirlas, para recoger el pus...
-¿El qué? -preguntó Seamus Finnigan, con asco.
-El pus, Finnigan, el pus -dijo la profesora Sprout-. Es extremadamente útil,
así que espero que no se pierda nada. Como decía, recogeréis el pus en estas botellas.
Tenéis que poneros los guantes de piel de dragón, porque el pus de un bubotubérculo
puede tener efectos bastante molestos en la piel cuando no está diluido.
Exprimir los bubotubérculos resultaba desagradable, pero curiosamente
satisfactorio. Cada vez que se reventaba uno de los bultos, salía de golpe un líquido
espeso de color amarillo verdoso que olía intensamente a petróleo. Lo fueron
introduciendo en las botellas, tal como les había indicado la profesora Sprout, y al final
de la clase habían recogido varios litros.
-La señora Pomfrey se pondrá muy contenta -comentó la profesora Sprout,
tapando con un corcho la última botella-. El pus de bubotubérculo es un remedio
excelente para las formas más persistentes de acné. Les evitaría a los estudiantes tener
que recurrir a ciertas medidas desesperadas para librarse de los granos.
-Como la pobre Eloise Migden -dijo Hannah Abbott, alumna de Hufflepuff, en
voz muy baja-. Intentó quitárselos mediante una maldición.
-Una chica bastante tonta -afirmó la profesora Sprout, moviendo la cabeza-.
Pero al final la señora Pomfrey consiguió ponerle la nariz donde la tenía.
El insistente repicar de una campana procedente del castillo resonó en los húmedos
terrenos del colegio, señalando que la clase había finalizado, y el grupo de alumnos se
dividió: los de Hufflepuff subieron al aula de Transformaciones, y los de Gryffindor se
encaminaron en sentido contrario, bajando por la explanada, hacia la pequeña cabaña de
madera de Hagrid, que se alzaba en el mismo borde del bosque prohibido.
Hagrid los estaba esperando de pie, fuera de la cabaña, con una mano puesta en el
collar de Fang, su enorme perro jabalinero de color negro. En el suelo, a sus pies, había
varias cajas de madera abiertas, y Fang gimoteaba y tiraba del collar, ansioso por
investigar el contenido. Al acercarse, un traqueteo llegó a sus oídos, acompañado de lo
que parecían pequeños estallidos.
-¡Buenas! -saludó Hagrid, sonriendo a Harry, Ron y Hermione-. Será mejor
que esperemos a los de Slytherin, que no querrán perderse esto: ¡escregutos de cola
explosiva!
-¿Cómo? -preguntó Ron.
Hagrid señaló las cajas.
-¡Ay! -chilló Lavender Brown, dando un salto hacia atrás.
En opinión de Harry, la interjección "ay" daba cabal idea de lo que eran los
escregutos de cola explosiva. Parecían langostas deformes de unos quince centímetros
de largo, sin caparazón, horriblemente pálidas y de aspecto viscoso, con patitas que les
salían de sitios muy raros y sin cabeza visible. En cada caja debía de haber cien, que se
movían unos encima de otros y chocaban a ciegas contra las paredes. Despedían un
intenso olor a pescado podrido. De vez en cuando saltaban chispas de la cola de un
escreguto que, haciendo un suave "¡fut!", salía despedido a un palmo de distancia.
-Recién nacidos -dijo con orgullo Hagrid-, para que podáis criarlos vosotros
mismos. ¡He pensado que puede ser un pequeño proyecto!
-¿Y por qué tenemos que criarlos? -preguntó una voz fría.
Acababan de llegar los de Slytherin. El que había hablado era Draco Malfoy.
Crabbe y Goyle le reían la gracia.
Hagrid se quedó perplejo ante la pregunta.
-Sí, ¿qué hacen? -insistió Malfoy-. ¿Para qué sirven?
Hagrid abrió la boca, según parecía haciendo un considerable esfuerzo para pensar.
Hubo una pausa que duró unos segundos, al cabo de la cual dijo bruscamente:
-Eso lo sabrás en la próxima clase, Malfoy. Hoy sólo tienes que darles de comer.
Pero tendréis que probar con diferentes cosas. Nunca he tenido escregutos, y no estoy
seguro de qué les gusta. He traído huevos de hormiga, hígado de rana y trozos de
culebra. Probad con un poco de cada.
-Primero el pus y ahora esto -murmuró Seamus.
Nada salvo el profundo afecto que le tenían a Hagrid podría haber convencido a
Harry, Ron y Hermione de coger puñados de hígado despachurrado de rana y tratar de
tentar con él a los escregutos de cola explosiva. A Harry no se le iba de la cabeza la idea
de que aquello era completamente absurdo, porque los escregutos ni siquiera parecían
tener boca.
-¡Ay! -gritó Dean Thomas, unos diez minutos después-. ¡Me ha hecho daño!
Hagrid, nervioso, corrió hacia él.
-¡Le ha estallado la cola y me ha quemado! -explicó Dean enfadado,
mostrándole a Hagrid la mano enrojecida.
-¡Ah, sí, eso puede pasar cuando explotan! -dijo Hagrid, asintiendo con la
cabeza.
-¡Ay! -exclamó de nuevo Lavender Brown-. Hagrid, ¿para qué hacemos esto?
-Bueno, algunos tienen aguijón -repuso con entusiasmo Hagrid (Lavender se
apresuró a retirar la mano de la caja). Probablemente son los machos... Las hembras
tienen en la barriga una especie de cosa succionadora... creo que es para chupar sangre.
-Ahora ya comprendo por qué estamos intentando criarlos -dijo Malfoy
sarcásticamente-. ¿Quién no querría tener una mascota capaz de quemarlo,
aguijonearlo y chuparle la sangre al mismo tiempo?
-El que no sean muy agradables no quiere decir que no sean útiles -replicó
Hermione con brusquedad-. La sangre de dragón es increíblemente útil por sus
propiedades mágicas, aunque nadie querría tener un dragón como mascota, ¿no?
Harry y Ron sonrieron mirando a Hagrid, quien también les dirigió
disimuladamente una sonrisa tras su poblada barba. Nada le hubiera gustado más a
Hagrid que tener como mascota un dragón, como sabían muy bien Harry, Ron y
Hermione: cuando ellos estaban en primer curso, Hagrid había poseído durante un breve
período un fiero ridgeback noruego al que llamaba Norberto. Sencillamente, Hagrid
tenía debilidad por las criaturas monstruosas: cuanto más peligrosas, mejor.
-Bueno, al menos los escregutos son pequeños -comentó Ron una hora más
tarde, mientras regresaban al castillo para comer.
-Lo son ahora -repuso Hermione, exasperada-. Cuando Hagrid haya
averiguado lo que comen, me temo que pueden hacerse de dos metros.
-Bueno, no importará mucho si resulta que curan el mareo o algo, ¿no? -dijo
Ron con una sonrisa pícara.
-Sabes bien que eso sólo lo dije para que Malfoy se callara -contestó
Hermione-. Pero la verdad es que sospecho que tiene razón. Lo mejor que se podría
hacer con ellos es pisarlos antes de que nos empiecen a atacar.
Se sentaron a la mesa de Gryffindor y se sirvieron patatas y chuletas de cordero.
Hermione empezó a comer tan rápido que Harry y Ron se quedaron mirándola.
-Eh... ¿se trata de la nueva estrategia de campaña por los derechos de los elfos?
-le preguntó Ron-. ¿Intentas vomitar?
-No -respondió Hermione con toda la elegancia que le fue posible teniendo la
boca llena de coles de Bruselas-. Sólo quiero ir a la biblioteca.
-¿Qué? -exclamó Ron sin dar crédito a sus oídos-. Hermione, ¡hoy es el primer
día del curso! ¡Todavía no nos han puesto deberes!
Hermione se encogió de hombros y siguió engullendo la comida como si no
hubiera probado bocado en varios días. Luego se puso en pie de un salto, les dijo "¡Os
veré en la cena!" y salió a toda velocidad.
Cuando sonó la campana para anunciar el comienzo de las clases de la tarde, Harry
y Ron se encaminaron hacia la torre norte, en la que, al final de una estrecha escalera de
caracol, una escala plateada ascendía hasta una trampilla circular que había en el techo,
por la que se entraba en el aula donde vivía la profesora Trelawney.
Al acercarse a la trampilla recibieron el impacto de un familiar perfume dulzón que
emanaba de la hoguera de la chimenea. Como siempre, todas las cortinas estaban
corridas. El aula, de forma circular, se hallaba bañada en una luz tenue y rojiza que
provenía de numerosas lámparas tapadas con bufandas y pañoletas. Harry y Ron
caminaron entre los sillones tapizados con tela de colores, ya ocupados, y los cojines
que abarrotaban la habitación, y se sentaron a la misma mesa camilla.
-Buenos días -dijo la tenue voz de la profesora Trelawney justo a la espalda de
Harry, que dio un respingo.
Era una mujer sumamente delgada, con unas gafas enormes que hacían parecer sus
ojos excesivamente grandes para la cara, y miraba a Harry con la misma trágica
expresión que adoptaba cada vez que lo veía. La acostumbrada abundancia de abalorios,
cadenas y pulseras brillaba sobre su persona a la luz de la hoguera.
-Estás preocupado, querido mío -le dijo a Harry en tono lúgubre-. Mi ojo
interior puede ver por detrás de tu valeroso rostro la atribulada alma que habita dentro.
Y lamento decirte que tus preocupaciones no carecen de motivo. Veo ante ti tiempos
difíciles... muy difíciles... Presiento que eso que temes realmente ocurrirá... y quizá
antes de lo que crees...
La voz se convirtió en un susurro. Ron miró a Harry, y éste le devolvió la mirada
muy fríamente. La profesora Trelawney los dejó y fue a sentarse en un sillón grande de
orejas ante el fuego, de cara a la clase. Lavender Brown y Parvati Patil, que admiraban
intensamente a la profesora Trelawney, estaban sentadas sobre cojines muy cerca de
ella.
-Queridos míos, ha llegado la hora de mirar las estrellas -dijo-: los
movimientos de los planetas y los misteriosos prodigios que revelan tan sólo a aquellos
capaces de comprender los pasos de su danza celestial. El destino humano puede
descifrarse en los rayos planetarios, que se entrecruzan...
Pero los pensamientos de Harry se habían lanzado a vagar. Aquel fuego perfumado
siempre conseguía adormecerlo y atontarlo, y las divagaciones de la profesora
Trelawney nunca lograban lo que se dice encandilarlo... aunque en aquel momento no
podía dejar de pensar en lo que ella le acababa de decir: "Presiento que eso que temes
realmente ocurrirá..."
Pero Hermione tenía razón, pensó Harry de mal talante: la profesora Trelawney no
era más que un fraude. En aquel momento no había nada que él temiera, en absoluto...
bueno, salvo que se tuvieran en cuenta los temores de que hubieran atrapado a Sirius.
Pero ¿qué sabía la profesora Trelawney? Hacía mucho que había llegado a la conclusión
de que su don adivinatorio no era nada más que aprovechar las casualidades y echarle
mucho misterio a la cosa.
Excepto, claro está, aquella vez al final del último curso, cuando predijo que
Voldemort se alzaría de nuevo. El mismo Dumbledore dijo que aquel trance le parecía
auténtico, después de que Harry se lo describió...
-¡Harry! -susurró Ron.
-¿Qué?
Harry miró a su alrededor. Toda la clase se estaba fijando en él. Se sentó más tieso.
Había estado a punto de dormirse, entre el calor y sus pensamientos.
-Estaba diciendo, querido mío, que tú naciste claramente bajo la torva influencia
de Saturno -dijo la profesora Trelawney con una leve nota de resentimiento en la voz
ante el hecho de que Harry no hubiera estado pendiente de sus palabras.
-Perdón, ¿nací bajo qué? -preguntó Harry.
-Saturno, querido mío, ¡el planeta Saturno! -repitió la profesora Trelawney,
decididamente irritada porque Harry no parecía impresionado por esta noticia-. Estaba
diciendo que Saturno se hallaba seguramente en posición dominante en el momento de
tu nacimiento: tu pelo oscuro, tu estatura exigua, las trágicas pérdidas que sufriste tan
temprano en la vida... Creo que no me equivoco al pensar, querido mío, que naciste
justo a mitad del invierno, ¿no es así?
-No -contestó Harry-. Nací en julio.
Ron se apresuró a convertir su risa en una áspera tos.
Media hora después la profesora Trelawney le dio a cada alumno un complicado
mapa circular, con el que intentaron averiguar la posición de cada uno de los planetas en
el momento de su nacimiento. Era un trabajo pesado, que requería mucha consulta de
tablas horarias y cálculo de ángulos.
-A mí me salen dos Neptunos -dijo Harry después de un rato, observando con el
entrecejo fruncido su trozo de pergamino-. No puede estar bien, ¿verdad?
-Aaaaaah -dijo Ron, imitando el tenue tono de la profesora Trelawney-,
cuando aparecen en el cielo dos Neptunos es un indicio infalible de que va a nacer un
enano con gafas, Harry...
Seamus y Dean, que trabajaban cerca de ellos, se rieron con fuerza, aunque no lo
bastante para amortiguar los emocionados chillidos de Lavender Brown.
-¡Profesora, mire! ¡He encontrado un planeta desconocido!, ¿qué es, profesora?
-Es Urano, querida mía -le dijo la profesora Trelawney mirando el mapa.
-¿Puedo echarle yo también un vistazo a tu Urano, Lavender? -preguntó Ron
con sorna.
Desgraciadamente, la profesora Trelawney lo oyó, y seguramente fue ése el motivo
de que les pusiera tanto trabajo al final de la clase.
-Un análisis detallado de la manera en que os afectarán los movimientos
planetarios durante el próximo mes, con referencias a vuestro mapa personal -dijo en
un tono duro que recordaba más al de la profesora McGonagall que al suyo propio-.
¡Quiero que me lo entreguéis el próximo lunes, y no admito excusas!
-¡Rata vieja! -se quejó Ron con amargura mientras descendían la escalera con
todos los demás de regreso al Gran Comedor, para la cena-. Eso nos llevará todo el fin
de semana, ya veras.
-¿Muchos deberes? -les preguntó muy alegre Hermione, al alcanzarlos-. ¡La
profesora Vector no nos ha puesto nada!
-Bien, ¡bravo por la profesora Vector! -dijo Ron, de mal humor.
Llegaron al vestíbulo, abarrotado ya de gente que hacía cola para entrar a cenar.
Acababan de ponerse en la cola cuando oyeron una voz estridente a sus espaldas:
-¡Weasley! ¡Eh, Weasley!
Harry, Ron y Hermione se volvieron. Malfoy, Crabbe y Goyle estaban ante ellos,
muy contentos por algún motivo.
-¿Qué? -contestó Ron lacónicamente.
-¡Tu padre ha salido en el periódico, Weasley! -anunció Malfoy, blandiendo un
ejemplar de El Profeta y hablando muy alto, para que todos cuantos abarrotaban el
vestíbulo pudieran oírlo-. ¡Escucha esto!
MÁS ERRORES EN EL MINISTERIO DE MAGIA
Parece que los problemas del Ministerio de Magia no se acaban, escribe Rita
Skeeter, nuestra enviada especial. Muy cuestionados últimamente por la falta
de seguridad evidenciada en los Mundiales de quidditch, y aún incapaces de
explicar la desaparición de una de sus brujas, los funcionarios del Ministerio
se vieron inmersos ayer en otra situación embarazosa a causa de la actuación
de Arnold Weasley, del Departamento Contra el Uso Incorrecto de los Objetos
Muggles.
Malfoy levantó la vista.
-Ni siquiera aciertan con su nombre, Weasley, pero no es de extrañar tratándose
de un don nadie, ¿verdad? -dijo exultante.
Todo el mundo escuchaba en el vestíbulo. Con un floreo de la mano, Malfoy volvió
a alzar el periódico y leyó:
Arnold Weasley, que hace dos años fue castigado por la posesión de un
coche volador, se vio ayer envuelto en una pelea con varios guardadores de la
ley muggles (llamados "policías") a propósito de ciertos contenedores de
basura muy agresivos. Parece que el señor Weasley acudió raudo en ayuda de
Ojoloco Moody, el anciano ex auror que abandonó el Ministerio cuando dejó
de distinguir entre un apretón de manos y un intento de asesinato. No es
extraño que, habiéndose personado en la muy protegida casa del señor Moody,
el señor Weasley hallara que su dueño, una vez más, había hecho saltar una
falsa alarma. El señor Weasley no tuvo otro remedio que modificar varias
memorias antes de escapar de la policía, pero rehusó explicar a El Profeta por
qué había comprometido al Ministerio en un incidente tan poco digno y con
tantas posibilidades de resultar muy embarazoso.
-¡Y viene una foto, Weasley! -añadió Malfoy, dándole la vuelta al periódico y
levantándolo-. Una foto de tus padres a la puerta de su casa... ¡bueno, si esto se puede
llamar casa! Tu madre tendría que perder un poco de peso, ¿no crees?
Ron temblaba de furia. Todo el mundo lo miraba.
-Métetelo por donde te quepa, Malfoy -dijo Harry-. Vamos, Ron...
-¡Ah, Potter! Tú has pasado el verano con ellos, ¿verdad? -dijo Malfoy con aire
despectivo-. Dime, ¿su madre tiene al natural ese aspecto de cerdito, o es sólo la foto?
-¿Y te has fijado en tu madre, Malfoy? -preguntó Harry. Tanto él como
Hermione sujetaban a Ron por la túnica para impedir que se lanzara contra Malfoy-.
Esa expresión que tiene, como si estuviera oliendo mierda, ¿la tiene siempre, o sólo
cuando estás tú cerca?
El pálido rostro de Malfoy se puso sonrosado.
-No te atrevas a insultar a mi madre, Potter.
-Pues mantén cerrada tu grasienta bocaza -le contestó Harry, dándose la vuelta.
¡BUM!
Hubo gritos. Harry notó que algo candente le arañaba un lado de la cara, y metió la
mano en la túnica para coger la varita. Pero, antes de que hubiera llegado a tocarla, oyó
un segundo ¡BUM! y un grito que retumbó en todo el vestíbulo.
-¡AH, NO, TÚ NO, MUCHACHO!
Harry se volvió completamente. El profesor Moody bajaba cojeando por la
escalinata de mármol. Había sacado la varita y apuntaba con ella a un hurón blanco que
tiritaba sobre el suelo de losas de piedra, en el mismo lugar en que había estado Malfoy.
Un aterrorizado silencio se apoderó del vestíbulo. Salvo Moody, nadie movía un
músculo. Moody se volvió para mirar a Harry. O, al menos, lo miraba con su ojo
normal. El otro estaba en blanco, como dirigido hacia el interior de su cabeza.
-¿Te ha dado? -gruñó Moody. Tenía una voz baja y grave.
-No -respondió Harry-, sólo me ha rozado.
-¡DÉJALO! -gritó Moody.
-¿Que deje... qué? -preguntó Harry, desconcertado.
-No te lo digo a ti... ¡se lo digo a él! -gruñó Moody, señalando con el pulgar, por
encima del hombro, a Crabbe, que se había quedado paralizado a punto de coger el
hurón blanco. Según parecía, el ojo giratorio de Moody era mágico, y podía ver lo que
ocurría detrás de él.
Moody se acercó cojeando a Crabbe, Goyle y el hurón, que dio un chillido de terror
y salió corriendo hacia las mazmorras.
-¡Me parece que no vas a ir a ningún lado! -le gritó Moody, volviendo a apuntar
al hurón con la varita.
El hurón se elevó tres metros en el aire, cayó al suelo dando un golpe y rebotó.
-No me gusta la gente que ataca por la espalda -gruñó Moody, mientras el hurón
botaba cada vez más alto, chillando de dolor-. Es algo innoble, cobarde, inmundo...
El hurón se agitaba en el aire, sacudiendo desesperado las patas y la cola.
-No... vuelvas... a hacer... eso... -dijo Moody, acompasando cada palabra a los
botes del hurón.
-¡Profesor Moody! -exclamó una voz horrorizada.
La profesora McGonagall bajaba por la escalinata de mármol, cargada de libros.
-Hola, profesora McGonagall -respondió Moody con toda tranquilidad,
haciendo botar aún más alto al hurón.
-¿Qué... qué está usted haciendo? -preguntó la profesora McGonagall, siguiendo
con los ojos la trayectoria aérea del hurón.
-Enseñar -explicó Moody.
-Ens... Moody, ¿eso es un alumno? -gritó la profesora McGonagall al tiempo
que dejaba caer todos los libros.
-Sí -contestó Moody.
-¡No! -vociferó la profesora McGonagall, bajando a toda prisa la escalera y
sacando la varita. Al momento siguiente reapareció Malfoy con un ruido seco, hecho un
ovillo en el suelo con el pelo lacio y rubio caído sobre la cara, que en ese momento tenía
un color rosa muy vivo. Haciendo un gesto de dolor, se puso en pie.
-¡Moody, nosotros jamás usamos la transformación como castigo! -dijo con voz
débil la profesora McGonagall-. Supongo que el profesor Dumbledore se lo ha
explicado.
-Puede que lo haya mencionado, sí -respondió Moody, rascándose la barbilla
muy tranquilo-, pero pensé que un buen susto...
-¡Lo que hacemos es dejarlos sin salir, Moody! ¡O hablamos con el jefe de la casa
a la que pertenece el infractor...!
-Entonces haré eso -contestó Moody, mirando a Malfoy con desagrado.
Malfoy, que aún tenía los ojos llenos de lágrimas a causa del dolor y la
humillación, miró a Moody con odio y murmuró una frase de la que se pudieron
entender claramente las palabras "mi padre".
-¿Ah, sí? -dijo Moody en voz baja, acercándose con su cojera unos pocos pasos.
Los golpes de su pata de palo contra el suelo retumbaron en todo el vestíbulo-. Bien,
conozco a tu padre desde hace mucho, chaval. Dile que Moody vigilará a su hijo muy de
cerca... Dile eso de mi parte... Bueno, supongo que el jefe de tu casa es Snape, ¿no?
-Sí -respondió Malfoy, con resentimiento.
-Otro viejo amigo -gruñó Moody-. Hace mucho que tengo ganas de charlar
con el viejo Snape... Vamos, adelante... -Y agarró a Malfoy del brazo para conducirlo
de camino a las mazmorras.
La profesora McGonagall los siguió unos momentos con la vista; luego apuntó con
la varita a los libros que se le habían caído, y, al moverla, éstos se levantaron de nuevo
en el aire y regresaron a sus brazos.
-No me habléis -les dijo Ron a Harry y Hermione en voz baja cuando unos
minutos más tarde se sentaban a la mesa de Gryffindor, rodeados de gente que
comentaba muy animadamente lo que había sucedido.
-¿Por qué no? -preguntó Hermione sorprendida.
-Porque quiero fijar esto en mi memoria para siempre -contestó Ron, con los
ojos cerrados y una expresión de inmenso bienestar en la cara-: Draco Malfoy, el
increíble hurón botador...
Harry y Hermione se rieron, y Hermione sirvió estofado de buey en los platos.
-Sin embargo, Malfoy podría haber quedado herido de verdad -dijo ella-. La
profesora McGonagall hizo bien en detenerlo.
-¡Hermione! -dijo Ron como una furia, volviendo a abrir los ojos-. ¡No me
estropees el mejor momento de mi vida!
Hermione hizo un ruido de reprobación y volvió a comer lo más aprisa que podía.
-¡No me digas que vas a volver ahora, por la noche, a la biblioteca! -dijo Harry,
observándola.
-No tengo más remedio -repuso Hermione-. Tengo mucho que hacer.
-Pero has dicho que la profesora Vector...
-No son deberes -lo cortó ella.
Cinco minutos después, Hermione ya había dejado limpio el plato y había salido.
Su sitio fue inmediatamente ocupado por Fred Weasley.
-¿Qué me decís de Moody? -exclamó-. ¿No es guay?
-Más que guay -dijo George, sentándose enfrente de Fred.
-Superguay -afirmó Lee Jordan, el mejor amigo de los gemelos, ocupando el
asiento que había al lado del de George-. Esta tarde hemos tenido clase con él -les
dijo a Harry y Ron.
-¿Qué tal fue? -preguntó Harry con interés. Fred, George y Lee intercambiaron
miradas muy expresivas.
-Nunca hemos tenido una clase como ésa -aseguró Fred.
-Ése sabe, tío -añadió Lee.
-¿Qué es lo que sabe? -preguntó Ron, inclinándose hacia delante.
-Sabe de verdad cómo hacerlo -dijo George con mucho énfasis.
-¿Hacer qué? -preguntó Harry.
-Luchar contra las Artes Oscuras -repuso Fred.
-Lo ha visto todo -explicó George.
-Sorprendente -dijo Lee.
Ron se abalanzó sobre su mochila en busca del horario.
-¡No tenemos clase con él hasta el jueves! -concluyó desilusionado.
14
Maldiciones imperdonables
Los dos días siguientes pasaron sin grandes incidentes, a menos que se cuente como tal
el que Neville dejara que se fundiera su sexto caldero en clase de Pociones. El profesor
Snape, que durante el verano parecía haber acumulado rencor en cantidades nunca antes
conocidas, castigó a Neville a quedarse después de clase. Al final del castigo, Neville
sufría un colapso nervioso, porque el profesor Snape lo había obligado a destripar un
barril de sapos cornudos.
-Tú sabes por qué Snape está de tan mal humor, ¿verdad? -dijo Ron a Harry,
mientras observaban cómo Hermione enseñaba a Neville a llevar a cabo el
encantamiento antigrasa para quitarse de las uñas los restos de tripa de sapo.
-Sí -respondió Harry-. Por Moody.
Era comúnmente sabido que Snape ansiaba el puesto de profesor de Artes Oscuras,
y era el cuarto año consecutivo que se le escapaba de las manos. Snape había odiado a
los anteriores titulares de la asignatura y nunca se había esforzado en disimularlo. No
obstante, parecía especialmente cauteloso a la hora de mostrar cualquier indicio patente
de animosidad contra Ojoloco Moody. Desde luego, cada vez que Harry los veía juntos
(a la hora de las comidas, o cuando coincidían en los corredores), se llevaba la clara
impresión de que Snape rehuía los ojos de Moody, tanto el mágico como el normal.
-Me parece que Snape le tiene algo de miedo, ¿no crees? -dijo Harry, pensativo.
-¿Te imaginas que Moody convierte a Snape en un sapo cornudo -dijo, con
lágrimas de risa en los ojos- y lo hace botar por toda la mazmorra...?
Los de cuarto curso de Gryffindor tenían tantas ganas de asistir a la primera clase
de Moody que el jueves, después de comer, llegaron muy temprano e hicieron cola a la
puerta del aula cuando la campana aún no había sonado.
La única que faltaba era Hermione, que apareció puntual.
-Vengo de la...
-... biblioteca -adivinó Ron-. Date prisa o nos quedaremos con los peores
asientos.
Y se apresuraron a ocupar tres sillas delante de la mesa del profesor. Sacaron sus
ejemplares de Las fuerzas oscuras: una guía para la autoprotección, y aguardaron en
un silencio poco habitual. No tardaron en oír el peculiar sonido sordo y seco de los
pasos de Moody provenientes del corredor antes de que entrara en el aula, tan extraño y
aterrorizador como siempre. Entrevieron la garra en que terminaba su pata de palo, que
sobresalía por debajo de la túnica.
-Ya podéis guardar los libros -gruñó, caminando ruidosamente hacia la mesa y
sentándose tras ella-. No los necesitaréis para nada.
Volvieron a meter los libros en las mochilas. Ron estaba emocionado.
Moody sacó una lista, sacudió la cabeza para apartarse la larga mata de pelo gris
del rostro, desfigurado y lleno de cicatrices, y comenzó a pronunciar los nombres,
recorriendo la lista con su ojo normal mientras el ojo mágico giraba para fijarse en cada
estudiante conforme respondía a su nombre.
-Bien -dijo cuando el último de la lista hubo contestado "presente"-. He
recibido carta del profesor Lupin a propósito de esta clase. Parece que ya sois bastante
diestros en enfrentamientos con criaturas tenebrosas. Habéis estudiado los boggarts, los
gorros rojos, los hinkypunks, los grindylows, los kappas y los hombres lobo, ¿no es
eso?
Hubo un murmullo general de asentimiento.
-Pero estáis atrasados, muy atrasados, en lo que se refiere a enfrentaros a
maldiciones -prosiguió Moody-. Así que he venido para prepararos contra lo que
unos magos pueden hacerles a otros. Dispongo de un curso para enseñaros a tratar con
las mal...
-¿Por qué, no se va a quedar más? -dejó escapar Ron.
El ojo mágico de Moody giró para mirarlo. Ron se asustó, pero al cabo de un rato
Moody sonrió. Era la primera vez que Harry lo veía sonreír. El resultado de aquel gesto
fue que su rostro pareció aún más desfigurado y lleno de cicatrices que nunca, pero era
un alivio saber que en ocasiones podía adoptar una expresión tan amistosa como la
sonrisa. Ron se tranquilizó.
-Supongo que tú eres hijo de Arthur Weasley, ¿no? -dijo Moody-. Hace unos
días tu padre me sacó de un buen aprieto... Sí, sólo me quedaré este curso. Es un favor
que le hago a Dumbledore: un curso y me vuelvo a mi retiro.
Soltó una risa estridente, y luego dio una palmada con sus nudosas manos.
-Así que... vamos a ello. Maldiciones. Varían mucho en forma y en gravedad.
Según el Ministerio de Magia, yo debería enseñaros las contramaldiciones y dejarlo en
eso. No tendríais que aprender cómo son las maldiciones prohibidas hasta que estéis en
sexto. Se supone que hasta entonces no seréis lo bastante mayores para tratar el tema.
Pero el profesor Dumbledore tiene mejor opinión de vosotros y piensa que podréis
resistirlo, y yo creo que, cuanto antes sepáis a qué os enfrentáis, mejor. ¿Cómo podéis
defenderos de algo que no habéis visto nunca? Un mago que esté a punto de echaros una
maldición prohibida no va a avisaros antes. No es probable que se comporte de forma
caballerosa. Tenéis que estar preparados. Tenéis que estar alerta y vigilantes. Y usted,
señorita Brown, tiene que guardar eso cuando yo estoy hablando.
Lavender se sobresaltó y se puso colorada. Le había estado mostrando a Parvati por
debajo del pupitre su horóscopo completo. Daba la impresión de que el ojo mágico de
Moody podía ver tanto a través de la madera maciza como por la nuca.
-Así que... ¿alguno de vosotros sabe cuáles son las maldiciones más castigadas
por la ley mágica?
Varias manos se levantaron, incluyendo la de Ron y la de Hermione. Moody señaló
a Ron, aunque su ojo mágico seguía fijo en Lavender.
-Eh... -dijo Ron, titubeando- mi padre me ha hablado de una. Se llama
maldición imperius, o algo parecido.
-Así es -aprobó Moody-. Tu padre la conoce bien. En otro tiempo la maldición
imperius le dio al Ministerio muchos problemas.
Moody se levantó con cierta dificultad sobre sus disparejos pies, abrió el cajón de
la mesa y sacó de él un tarro de cristal. Dentro correteaban tres arañas grandes y negras.
Harry notó que Ron, a su lado, se echaba un poco hacia atrás: Ron tenía fobia a las
arañas.
Moody metió la mano en el tarro, cogió una de las arañas y se la puso sobre la
palma para que todos la pudieran ver. Luego apuntó hacia ella la varita mágica y
murmuró entre dientes:
-¡Imperio!
La araña se descolgó de la mano de Moody por un fino y sedoso hilo, y empezó a
balancearse de atrás adelante como si estuviera en un trapecio; luego estiró las patas
hasta ponerlas rectas y rígidas, y, de un salto, se soltó del hilo y cayó sobre la mesa,
donde empezó a girar en círculos. Moody volvió a apuntarle con la varita, y la araña se
levantó sobre dos de las patas traseras y se puso a bailar lo que sin lugar a duda era
claqué.
Todos se reían. Todos menos Moody.
-Os parece divertido, ¿verdad? -gruñó-. ¿Os gustaría que os lo hicieran a
vosotros?
La risa dio fin casi al instante.
-Esto supone el control total -dijo Moody en voz baja, mientras la araña se hacía
una bola y empezaba a rodar-. Yo podría hacerla saltar por la ventana, ahogarse,
colarse por la garganta de cualquiera de vosotros...
Ron se estremeció.
-Hace años, muchos magos y brujas fueron controlados por medio de la
maldición imperius -explicó Moody, y Harry comprendió que se refería a los tiempos
en que Voldemort había sido todopoderoso-. Le dio bastante que hacer al Ministerio,
que tenía que averiguar quién actuaba por voluntad propia y quién, obligado por la
maldición.
"Podemos combatir la maldición imperius, y yo os enseñaré cómo, pero se necesita
mucha fuerza de carácter, y no todo el mundo la tiene. Lo mejor, si se puede, es evitar
caer víctima de ella. ¡ALERTA PERMANENTE! -bramó, y todos se sobresaltaron.
Moody cogió la araña trapecista y la volvió a meter en el tarro.
-¿Alguien conoce alguna más? ¿Otra maldición prohibida?
Hermione volvió a levantar la mano y también, con cierta sorpresa para Harry, lo
hizo Neville. La única clase en la que alguna vez Neville levantaba la mano era
Herbología, su favorita. El mismo parecía sorprendido de su atrevimiento.
-¿Sí? -dijo Moody, girando su ojo mágico para dirigirlo a Neville.
-Hay una... la maldición cruciatus -dijo éste con voz muy leve pero clara.
Moody miró a Neville fijamente, aquella vez con los dos ojos.
-¿Tú te llamas Longbottom? -preguntó, bajando rápidamente el ojo mágico para
consultar la lista.
Neville asintió nerviosamente con la cabeza, pero Moody no hizo más preguntas.
Se volvió a la clase en general y alcanzó el tarro para coger la siguiente araña y ponerla
sobre la mesa, donde permaneció quieta, aparentemente demasiado asustada para
moverse.
-La maldición cruciatus precisa una araña un poco más grande para que podáis
apreciarla bien -explicó Moody, que apuntó con la varita mágica a la araña y dijo-:
¡Engorgio!
La araña creció hasta hacerse más grande que una tarántula. Abandonando todo
disimulo, Ron apartó su silla para atrás, lo más lejos posible de la mesa del profesor.
Moody levantó otra vez la varita, señaló de nuevo a la araña y murmuró:
-¡Crucio!
De repente, la araña encogió las patas sobre el cuerpo. Rodó y se retorció cuanto
pudo, balanceándose de un lado a otro. No profirió ningún sonido, pero era evidente
que, de haber podido hacerlo, habría gritado. Moody no apartó la varita, y la araña
comenzó a estremecerse y a sacudirse más violentamente.
-¡Pare! -dijo Hermione con voz estridente.
Harry la miró. Ella no se fijaba en la araña sino en Neville, y Harry, siguiendo la
dirección de los ojos de su amiga, vio que las manos de Neville se aferraban al pupitre.
Tenía los nudillos blancos y los ojos desorbitados de horror.
Moody levantó la varita. La araña relajó las patas pero siguió retorciéndose.
-Reducio -murmuró Moody, y la araña se encogió hasta recuperar su tamaño
habitual. Volvió a meterla en el tarro-. Dolor -dijo con voz suave-. No se necesitan
cuchillos ni carbones encendidos para torturar a alguien si uno sabe llevar a cabo la
maldición cruciatus... También esta maldición fue muy popular en otro tiempo. Bueno,
¿alguien conoce alguna otra?
Harry miró a su alrededor. A juzgar por la expresión de sus compañeros, parecía
que todos se preguntaban qué le iba a suceder a la última araña. La mano de Hermione
tembló un poco cuando se alzó por tercera vez.
-¿Sí? -dijo Moody, mirándola.
-Avada Kedavra -susurró ella.
Algunos, incluido Ron, le dirigieron tensas miradas.
-¡Ah! -exclamó Moody, y la boca torcida se contorsionó en otra ligera
sonrisa-. Sí, la última y la peor. Avada Kedavra: la maldición asesina.
Metió la mano en el tarro de cristal, y, como si supiera lo que le esperaba, la tercera
araña echó a correr despavorida por el fondo del tarro, tratando de escapar a los dedos
de Moody, pero él la atrapó y la puso sobre la mesa. La araña correteó por la superficie.
Moody levantó la varita, y, previendo lo que iba a ocurrir, Harry sintió un repentino
estremecimiento.
-¡Avada Kedavra! -gritó Moody.
Hubo un cegador destello de luz verde y un ruido como de torrente, como si algo
vasto e invisible planeara por el aire. Al instante la araña se desplomó patas arriba, sin
ninguna herida, pero indudablemente muerta. Algunas de las alumnas profirieron gritos
ahogados. Ron se había echado para atrás y casi se cae del asiento cuando la araña rodó
hacia él.
Moody barrió con una mano la araña muerta y la dejó caer al suelo.
-No es agradable -dijo con calma-. Ni placentero. Y no hay contramaldición.
No hay manera de interceptaría. Sólo se sabe de una persona que haya sobrevivido a
esta maldición, y está sentada delante de mí.
Harry sintió su cara enrojecer cuando los ojos de Moody (ambos ojos) se clavaron
en los suyos. Se dio cuenta de que también lo observaban todos los demás. Harry miró
la limpia pizarra como si se sintiera fascinado por ella, pero no veía nada en absoluto...
De manera que así habían muerto sus padres... exactamente igual que esa araña.
¿También habían resultado sus cuerpos intactos, sin herida ni marca visible alguna?
¿Habían visto el resplandor de luz verde y oído el torrente de muerte acercándose
velozmente, antes de que la vida les fuera arrancada?
Harry se había imaginado la muerte de sus padres una y otra vez durante los
últimos tres años, desde que se había enterado de que los habían asesinado, desde que
había averiguado lo sucedido aquella noche: que Colagusano los había traicionado
revelando su paradero a Voldemort, el cual los había ido a buscar a la casa de campo;
que Voldemort había matado en primer lugar a su padre; que James Potter había
intentado enfrentarse a él, mientras le gritaba a su mujer que cogiera a Harry y echara a
correr... y que Voldemort había ido luego hacia Lily Potter y le había ordenado hacerse
a un lado para matar a Harry; que ella le había rogado que la matara a ella y no al niño,
y se había negado a dejar de servir de escudo a su hijo... y que de aquella manera
Voldemort la había matado a ella también, antes de dirigir la varita contra Harry...
Harry estaba al tanto de aquellos detalles porque había oído las voces de sus padres
al enfrentarse con los dementores el curso anterior. Porque ésa era la terrible arma de los
dementores: obligar a su víctima a revivir los peores recuerdos de su vida, y ahogarla,
impotente, en su propia desesperación...
Moody había vuelto a hablar; desde la distancia, según le parecía a Harry.
Haciendo un gran esfuerzo, volvió al presente y escuchó lo que decía el profesor.
-Avada Kedavra es una maldición que sólo puede llevar a cabo un mago muy
poderoso. Podríais sacar las varitas mágicas todos vosotros y apuntarme con ellas y
decir las palabras, y dudo que entre todos consiguierais siquiera hacerme sangrar la
nariz. Pero eso no importa, porque no os voy a enseñar a llevar a cabo esa maldición.
"Ahora bien, si no existe una contramaldición para Avada Kedavra, ¿por qué os la
he mostrado? Pues porque tenéis que saber. Tenéis que conocer lo peor. Ninguno de
vosotros querrá hallarse en una situación en que tenga que enfrentarse a ella. ¡ALERTA
PERMANENTE! -bramó, y toda la clase volvió a sobresaltarse.
"Veamos... esas tres maldiciones, Avada Kedavra, cruciatus e imperius, son
conocidas como las maldiciones imperdonables. El uso de cualquiera de ellas contra un
ser humano está castigado con cadena perpetua en Azkaban. Quiero preveniros, quiero
enseñaros a combatirlas. Tenéis que prepararos, tenéis que armaros contra ellas; pero,
por encima de todo, debéis practicar la alerta permanente e incesante. Sacad las plumas
y copiad lo siguiente...
Se pasaron lo que quedaba de clase tomando apuntes sobre cada una de las
maldiciones imperdonables. Nadie habló hasta que sonó la campana; pero, cuando
Moody dio por terminada la lección y ellos hubieron salido del aula, todos empezaron a
hablar inconteniblemente. La mayoría comentaba cosas sobre las maldiciones en un
tono de respeto y temor.
-¿Visteis cómo se retorcía?
-Y cuando la mató... ¡simplemente así!
Hablaban sobre la clase, pensó Harry, como si hubiera sido un espectáculo teatral,
pero para él no había resultado divertida. Y, a juzgar por las apariencias, tampoco para
Hermione.
-Daos prisa -les dijo muy tensa a Harry y Ron.
-¿No vuelves a la condenada biblioteca? -preguntó Ron.
-No -replicó Hermione, señalando a un pasillo lateral-. Neville.
Neville se hallaba de pie, solo en mitad del pasillo, dirigiendo al muro de piedra
que tenía delante la misma mirada horrorizada con que había seguido a Moody durante
la demostración de la maldición cruciatus.
-Neville... -lo llamó Hermione con suavidad.
Neville la miró.
-Ah, hola -respondió con una voz mucho más aguda de lo usual-. Qué clase
tan interesante, ¿verdad? Me pregunto qué habrá para cenar, porque... porque me muero
de hambre, ¿vosotros no?
-Neville, ¿estás bien? -le preguntó Hermione.
-Sí, sí, claro, estoy bien -farfulló Neville atropelladamente, con la voz
demasiado aguda-. Una cena muy interesante... clase, quiero decir... ¿Qué habrá para
cenar?
Ron le dirigió a Harry una mirada asustada.
-Neville, ¿qué...?
Oyeron tras ellos un retumbar sordo y seco, y al volverse vieron que el profesor
Moody avanzaba hacia allí cojeando. Los cuatro se quedaron en silencio, mirándolo con
aprensión, pero cuando Moody habló lo hizo con un gruñido mucho más suave que el
que le habían oído hasta aquel momento.
-No te preocupes, hijo -le dijo a Neville-. ¿Por qué no me acompañas a mi
despacho? Ven... tomaremos una taza de té.
Neville pareció aterrorizarse aún más ante la perspectiva de tomarse un té con
Moody. Ni se movió ni habló.
Moody dirigió hacia Harry su ojo mágico.
-Tú estás bien, ¿no, Potter?
-Sí -contestó Harry en tono casi desafiante.
El ojo azul de Moody vibró levemente en su cuenca al escudriñar a Harry. Luego
dijo:
-Tenéis que saber. Puede parecer duro, pero tenéis que saber. No sirve de nada
hacer como que... bueno... Vamos, Longbottom, tengo algunos libros que podrían
interesarte.
Neville miró a sus amigos de forma implorante, pero ninguno dijo nada, así que no
tuvo más remedio que dejarse arrastrar por Moody, que le había puesto en el hombro
una de sus nudosas manos.
-Pero ¿qué pasaba? -preguntó Ron observando a Neville y Moody doblar la
esquina.
-No lo sé -repuso Hermione, pensativa.
-¡Vaya clase!, ¿eh? -comentó Ron, mientras emprendían el camino hacia el
Gran Comedor-. Fred y George tenían razón. Este Moody sabe de qué va la cosa, ¿a
que sí? Cuando hizo la maldición Avada Kedavra, ¿te fijaste en cómo murió la araña,
cómo estiró la pata?
Ron enmudeció de pronto ante la mirada de Harry, y no volvió a decir nada hasta
que llegaron al Gran Comedor, cuando se atrevió a comentar que sería mejor que
empezaran aquella misma noche con el trabajo para la profesora Trelawney, porque les
llevaría unas cuantas horas.
Hermione no participó en la conversación de Harry y Ron durante la cena, sino que
comió a toda prisa para volver a la biblioteca. Harry y Ron fueron hacia la torre de
Gryffindor, y Harry, que no había pensado en otra cosa durante toda la cena, volvió al
tema de las maldiciones imperdonables.
-¿No se meterán en un aprieto Moody y Dumbledore si el Ministerio se entera de
que hemos visto las maldiciones? -preguntó, cuando se acercaban a la Señora Gorda.
-Sí, seguramente -contestó Ron-. Pero Dumbledore siempre ha hecho las cosas
a su manera, ¿no?, y me parece que Moody se ha estado metiendo en problemas desde
hace años. Primero ataca y luego pregunta... Fíjate en lo de los contenedores de basura.
"Tonterías..."
La Señora Gorda se hizo a un lado para dejarles paso, y ellos entraron en la sala
común de Gryffindor, que estaba muy animada y llena de gente.
-Entonces, ¿nos ponemos con lo de Adivinación? -propuso Harry.
-Deberíamos -respondió Ron refunfuñando.
Fueron por los libros y los mapas al dormitorio, y encontraron a Neville allí solo,
sentado en la cama, leyendo. Parecía mucho más tranquilo que al final de la clase de
Moody, aunque todavía no estuviera del todo normal. Tenía los ojos enrojecidos.
-¿Estás bien, Neville? -le preguntó Harry.
-Sí, sí -respondió Neville-, estoy bien, gracias. Estoy leyendo este libro que
me ha dejado el profesor Moody...
Levantó el libro para que lo vieran. Se titulaba Las plantas acuáticas mágicas del
Mediterráneo y sus propiedades.
-Parece que la profesora Sprout le ha dicho al profesor Moody que soy muy
bueno en Herbología -dijo Neville. Había una tenue nota de orgullo en su voz que
Harry no había percibido nunca-. Pensó que me gustaría este libro.
Decirle a Neville lo que la profesora Sprout opinaba de él, pensó Harry, había sido
una manera muy hábil de animarlo, porque muy raramente oía decir que fuera bueno en
algo. Era un gesto del estilo de los del profesor Lupin.
Harry y Ron cogieron sus ejemplares de Disipar las nieblas del futuro y volvieron
con ellos a la sala común, encontraron una mesa libre y se pusieron a trabajar en las
predicciones para el mes siguiente. Al cabo de una hora habían hecho muy pocos
progresos, aunque la mesa estaba abarrotada de trozos de pergamino llenos de cuentas y
símbolos, y Harry tenía la cabeza tan neblinosa como si se le hubiera metido dentro todo
el humo procedente de la chimenea de la profesora Trelawney.
-No tengo ni idea de qué significa todo esto -declaró, observando una larga lista
de cálculos.
-¿Sabes qué? -dijo Ron, que tenía el pelo de punta a causa de todas las veces
que se había pasado los dedos por él llevado por la desesperación-. Creo que
tendríamos que usar el método alternativo de Adivinación.
-¿Qué quieres decir? ¿Que nos lo inventemos?
-Claro -contestó Ron, que barrió de la mesa el batiburrillo de cuentas y apuntes,
mojó la pluma en tinta y comenzó a escribir-. El próximo lunes -dijo, mientras
escribía- es probable que me acatarre debido a la negativa influencia de la conjunción
de Marte y Júpiter. -Levantó la vista hacia Harry-. Ya la conoces: pon unas cuantas
desgracias y le gustará.
-Bien -asintió Harry, estrujando su primer borrador del trabajo y tirándolo al
fuego por encima de las cabezas de un grupo de charlatanes alumnos de primero-.
Vale. El lunes tendré riesgo de... resultar quemado.
-La verdad es que sí -dijo Ron con una risita-, porque el próximo lunes
volveremos a ver los escregutos. Bien, el martes yo...
-Puedes perder tu más preciada posesión -propuso Harry, echando un vistazo a
Disipar las nieblas del futuro en busca de ideas.
-Muy bien. Será a causa de... eh... Mercurio. ¿Qué te parece si a ti alguien que
pensabas que era amigo tuyo te apuñala por la espalda?
-Sí, eso me gusta -dijo Harry, tomando nota-. Y ocurrirá porque... Venus
estará en la duodécima casa celeste.
-Y el miércoles creo que me irá muy mal en una pelea.
-¡Eh, me lo has quitado! Bueno, no pasa nada: puedo perder una apuesta.
-Sí, puedes apostar a que yo gano la pelea.
Continuaron inventando predicciones (que iban aumentando en gravedad) durante
otra hora, mientras se iba vaciando la sala común conforme la gente se iba a dormir.
Crookshanks se les acercó, saltó con agilidad a una silla vacía y miró a Harry
acusadoramente, de forma muy semejante a como lo habría hecho Hermione de haber
sabido que no estaban haciendo el trabajo de un modo honrado.
Harry contempló la sala, intentando pensar en una desgracia que aún no hubiera
puesto, y vio a Fred y George sentados uno al lado del otro contra el muro de enfrente,
las cabezas casi juntas y las plumas en la mano, escudriñando un pedazo de pergamino.
No era normal ver a Fred y George apartados en un rincón y trabajando en silencio. Les
gustaba estar en todos los fregados y ser siempre el centro de atención. Había algo
misterioso en la manera en que trabajaban sobre el trozo de pergamino, y Harry se
acordó de cómo se habían puesto a escribir los dos juntos cuando habían vuelto a La
Madriguera. Entonces había pensado que debía de tratarse de otro cupón de pedido para
los "Sortilegios Weasley", pero esta vez no le daba la misma impresión: en ese caso,
seguramente habrían dejado a Lee Jordan participar en la broma. Se preguntó si no
estaría más bien relacionado con el Torneo de los tres magos.
Mientras Harry los observaba, George le dirigió a Fred un gesto negativo de la
cabeza, tachó algo con la pluma y, en una voz muy baja que sin embargo llegó al otro
lado de la sala casi vacía, le dijo:
-No... así da la impresión de que lo estamos acusando. Tenemos que tener
cuidado...
En ese momento George levantó la vista y se dio cuenta de que Harry los
observaba. Harry sonrió y se apresuró a volver a sus predicciones. No quería que
George pensara que los espiaba. Poco después, los gemelos enrollaron el pergamino, les
dieron las buenas noches y se fueron a dormir.
Hacía unos diez minutos que Fred y George se habían marchado cuando se abrió el
hueco del retrato y Hermione entró en la sala común con un manojo de pergaminos en
una mano y en la otra una caja cuyo contenido hacía ruido conforme ella andaba.
Crookshanks arqueó la espalda, ronroneando.
-¡Hola! -saludó-, ¡acabo de terminar!
-¡Yo también! -contestó Ron con una sonrisa de triunfo, soltando la pluma.
Hermione se sentó, dejó en una butaca vacía las cosas que llevaba, y cogió las
predicciones de Ron.
-No vas a tener un mes muy bueno, ¿verdad? -comentó con sorna, mientras
Crookshanks se hacia un ovillo en su regazo.
-Bueno, al menos no me coge de sorpresa -repuso Ron bostezando.
-Me temo que te vas a ahogar dos veces -dijo Hermione.
-¿Sí? -Ron echó un vistazo a sus predicciones-. Tendré que cambiar una de
ellas por ser pisoteado por un hipogrifo desbocado.
-¿No te parece que es demasiado evidente que te lo has inventado? -preguntó
Hermione.
-¡Cómo te atreves! -exclamó Ron, ofendiéndose de broma-. ¡Hemos trabajado
como elfos domésticos!
Hermione arrugó el entrecejo.
-No es más que una forma de hablar -se apresuró a decir Ron.
Harry dejó también la pluma. Acababa de predecir su propia muerte por
decapitación.
-¿Qué hay en la caja? -inquirió, señalando hacia ella.
-Es curioso que lo preguntes -dijo Hermione, dirigiéndole a Ron una mirada
desagradable. Levantó la tapa y les mostró el contenido.
Dentro había unas cincuenta insignias de diferentes colores, pero todas con las
mismas letras: "P.E.D.D.O."
-¿"Peddo"? -leyó Harry, cogiendo una insignia y mirándola-. ¿Qué es esto?
-No es "peddo" -repuso Hermione algo molesta-. Es pe, e, de, de, o:
"Plataforma Élfica de Defensa de los Derechos Obreros."
-No había oído hablar de eso en mi vida -se extrañó Ron.
-Por supuesto que no -replicó Hermione con énfasis-. Acabo de fundarla.
-¿De verdad? -dijo Ron, sorprendido-. ¿Con cuántos miembros cuenta?
-Bueno, si vosotros os afiliáis, con tres -respondió Hermione.
-¿Y crees que queremos ir por ahí con unas insignias en las que pone "peddo"?
-dijo Ron.
-Pe, e, de, de, o -lo corrigió Hermione, enfadada-. Iba a poner "Detengamos el
Vergonzante Abuso de Nuestras Compañeras las Criaturas Mágicas y Exijamos el
Cambio de su Situación Legal", pero no cabía. Así que ése es el encabezamiento de
nuestro manifiesto. -Blandió ante ellos el manojo de pergaminos-. He estado
documentándome en la biblioteca. La esclavitud de los elfos se remonta a varios siglos
atrás. No comprendo cómo nadie ha hecho nada hasta ahora...
-Hermione, métetelo en la cabeza -la interrumpió Ron-: a... ellos... les... gusta.
¡A ellos les gusta la esclavitud!
-Nuestro objetivo a corto plazo-siguió Hermione, hablando aún más alto que
Ron y actuando como si no hubiera oído una palabra- es lograr para los elfos
domésticos un salario digno y unas condiciones laborales justas. Los objetivos a largo
plazo incluyen el cambio de la legislación sobre el uso de la varita mágica y conseguir
que haya un representante elfo en el Departamento de Regulación y Control de las
Criaturas Mágicas.
-¿Y cómo lograremos todo eso? -preguntó Harry.
-Comenzaremos buscando afiliados -explicó Hermione muy contenta-. Pienso
que puede estar bien pedir como cuota de afiliación dos sickles, que darán derecho a una
insignia, y podemos destinar los beneficios a elaborar panfletos para nuestra campaña.
Tú serás el tesorero, Ron: tengo arriba una hucha de lata para ti. Y tú, Harry, serás el
secretario, así que quizá quieras escribir ahora algo de lo que estoy diciendo, como
testimonio de nuestra primera sesión.
Hubo una pausa en la que Hermione les sonrió satisfecha, y Harry permaneció
callado, dividido entre la exasperación que le provocaba Hermione y la diversión que le
causaba la cara de Ron, el cual parecía hallarse en un estado de aturdimiento. El silencio
fue roto por un leve golpeteo en la ventana. Harry miró hacia allí e, iluminada por la luz
de la luna, vio una lechuza blanca posada en el alféizar.
-¡Hedwig! -gritó, y se levantó de un salto para ir al otro lado de la sala común a
abrir la ventana.
Hedwig entró, cruzó la sala volando y se posó en la mesa, sobre las predicciones de
Harry.
-¡Ya era hora! -exclamó Harry, yendo aprisa tras ella.
-¡Trae la contestación! -dijo Ron nervioso, señalando el mugriento trozo de
pergamino que Hedwig llevaba atado a la pata.
Harry se dio prisa en desatarlo y se sentó para leerlo. Una vez desprendida de su
carga, Hedwig aleteó hasta posarse en una de sus rodillas, ululando suavemente.
-¿Qué dice? -preguntó Hermione con impaciencia.
La carta era muy corta, y parecía escrita con mucha premura. Harry la leyó en voz
alta:
Harry:
Salgo ahora mismo hacia el norte. Esta noticia de que tu cicatriz te ha
dolido se suma a una serie de extraños rumores que me han llegado hasta
aquí. Si vuelve a dolerte, ve directamente a Dumbledore. Me han dicho que ha
sacado a Ojoloco de su retiro, lo que significa que al menos él está al tanto de
los indicios, aunque sea el único.
Estaremos pronto en contacto. Un fuerte abrazo a Ron y Hermione. Abre
los ojos, Harry.
Sirius
Harry miró a Ron y Hermione, que le devolvieron la mirada.
-¿Que viene hacia el norte? -susurró Hermione-. ¿Regresa?
-¿Que Dumbledore está al tanto de los indicios? -dijo Ron, perplejo-. ¿Qué
pasa, Harry?
Harry acababa de pegarse con el puño en la frente, ahuyentando a Hedwig.
-¡No tendría que haberle contado nada! -exclamó con furia.
-¿De qué hablas? -le preguntó Ron, sorprendido.
-¡Ha pensado que tenía que venir! -repuso Harry, dando un puñetazo en la mesa
que hizo que Hedwig fuera a posarse en el respaldo de la silla de Ron, ululando
indignada-. ¡Regresa porque cree que estoy en peligro! ¡Y a mí no me pasa nada! No
tengo nada para ti -le dijo en tono de regañina a Hedwig, que abría y cerraba el pico
esperando una recompensa-. Si quieres comer tendrás que ir a la lechucería.
Hedwig lo miró con aire ofendido y volvió a salir por la ventana abierta, pegándole
en la cabeza con el ala al pasar.
-Harry... -comenzó a decir Hermione, en un tono de voz tranquilizador.
-Me voy a la cama -atajó Harry-. Hasta mañana.
En el dormitorio, Harry se puso el pijama y se metió en su cama de dosel, pero no
tenía sueño.
Si Sirius volvía y lo atrapaban, sería culpa suya, de Harry. ¿Por qué demonios no se
había callado? Un ratito de dolor y enseguida a contarlo... Si hubiera tenido la sensatez
de guardárselo...
Oyó a Ron entrar en el dormitorio poco después, pero no le dijo nada. Permaneció
mucho tiempo contemplando el oscuro dosel de la cama. El dormitorio estaba sumido
en completo silencio, y, si se hubiera hallado menos agobiado por las preocupaciones,
Harry se habría dado cuenta de que la ausencia de los habituales ronquidos de Neville
indicaba que alguien más tampoco lograba conciliar el sueño.
15
Beauxbatons y Durmstrang
Como si su cerebro se hubiera pasado la noche discurriendo, Harry se levantó temprano
a la mañana siguiente con un plan perfectamente concebido. Se vistió a la pálida luz del
alba, salió del dormitorio sin despertar a Ron y bajó a la sala común, en la que aún no
había nadie. Allí cogió un trozo de pergamino de la mesa en la que todavía estaba su
trabajo para la clase de Adivinación, y escribió en él la siguiente carta:
Querido Sirius:
Creo que lo de que me dolía la cicatriz fue algo que me imaginé, nada
más. Estaba medio dormido la última vez que te escribí. No tiene sentido que
vengas, aquí todo va perfectamente. No te preocupes por mí, mi cabeza está
bien.
Harry
Salió por el hueco del retrato, subió por la escalera del castillo, que estaba sumido
en el silencio (sólo lo retrasó Peeves, que intentó vaciar un jarrón grande encima de él,
en medio del corredor del cuarto piso), y finalmente llego a la lechucería, que estaba
situada en la parte superior de la torre oeste.
La lechucería era un habitáculo circular con muros de piedra, bastante frío y con
muchas corrientes de aire, puesto que ninguna de las ventanas tenía cristales. El suelo
estaba completamente cubierto de paja, excrementos de lechuza y huesos regurgitados
de ratones y campañoles. Sobre las perchas, fijadas a largos palos que llegaban hasta el
techo de la torre, descansaban cientos y cientos de lechuzas de todas las razas
imaginables, casi todas dormidas, aunque Harry podía distinguir aquí y allá algún ojo
ambarino fijo en él. Vio a Hedwig acurrucada entre una lechuza común y un cárabo, y
se fue aprisa hacia ella, resbalando un poco en los excrementos esparcidos por el suelo.
Le costó bastante rato persuadirla de que abriera los ojos y, luego, de que los
dirigiera hacia él en vez de caminar de un lado a otro de la percha arrastrando las garras
y dándole la espalda. Evidentemente, seguía dolida por la falta de gratitud mostrada por
Harry la noche anterior. Al final, Harry sugirió en voz alta que tal vez estuviera
demasiado cansada y que sería mejor pedirle a Ron que le prestara a Pigwidgeon, y fue
entonces cuando Hedwig levantó la pata para que le atara la carta.
-Tienes que encontrarlo, ¿vale? -le dijo Harry, acariciándole la espalda mientras
la llevaba posada en su brazo hasta uno de los agujeros del muro-. Tienes que
encontrarlo antes que los dementores.
Ella le pellizcó el dedo, quizá más fuerte de lo habitual, pero ululó como siempre,
suavemente, como diciéndole que se quedara tranquilo. Luego extendió las alas y salió
al mismo tiempo que lo hacía el sol. Harry la contempló mientras se perdía de vista,
sintiendo la ya habitual molestia en el estómago. Había estado demasiado seguro de que
la respuesta de Sirius lo aliviaría de las preocupaciones en vez de incrementárselas.
-Le has dicho una mentira, Harry -le espetó Hermione en el desayuno, después que
él les contó lo que había hecho-. No te imaginaste que la cicatriz te doliera, y lo sabes.
-¿Y qué? -repuso Harry-. No quiero que vuelva a Azkaban por culpa mía.
-Déjalo -le dijo Ron a Hermione bruscamente, cuando ella abrió la boca para
argumentar contra Harry. Y, por una vez, Hermione le hizo caso y se quedó callada.
Durante las dos semanas siguientes, Harry intentó no preocuparse por Sirius. La
verdad era que cada mañana, cuando llegaban las lechuzas, no podía dejar de mirar muy
nervioso en busca de Hedwig, y por las noches, antes de ir a dormir, tampoco podía
evitar representarse horribles visiones de Sirius acorralado por los dementores en alguna
oscura calle de Londres; pero, entre una cosa y otra, intentaba apartar sus pensamientos
de su padrino. Hubiera querido poder jugar al quidditch para distraerse. Nada le iba
mejor a una mente atribulada que una buena sesión de entrenamiento. Por otro lado, las
clases se estaban haciendo más difíciles y duras que nunca, en especial la de Defensa
Contra las Artes Oscuras.
Para su sorpresa, el profesor Moody anunció que les echaría la maldición imperius
por turno, tanto para mostrarles su poder como para ver si podían resistirse a sus
efectos.
-Pero... pero usted dijo que eso estaba prohibido, profesor -le dijo una vacilante
Hermione, al tiempo que Moody apartaba las mesas con un movimiento de la varita,
dejando un amplio espacio en el medio del aula-. Usted dijo que usarlo contra otro ser
humano estaba...
-Dumbledore quiere que os enseñe cómo es -la interrumpió Moody, girando
hacia Hermione el ojo mágico y fijándolo sin parpadear en una mirada
sobrecogedora-. Si alguno de vosotros prefiere aprenderlo del modo más duro, cuando
alguien le eche la maldición para controlarlo completamente, por mí de acuerdo. Puede
salir del aula.
Señaló la puerta con un dedo nudoso. Hermione se puso muy colorada, y murmuró
algo de que no había querido decir que deseara irse. Harry y Ron se sonrieron el uno al
otro. Sabían que Hermione preferiría beber pus de bubotubérculo antes que perderse una
clase tan importante.
Moody empezó a llamar por señas a los alumnos y a echarles la maldición
imperius. Harry vio cómo sus compañeros de clase, uno tras otro, hacían las cosas más
extrañas bajo su influencia: Dean Thomas dio tres vueltas al aula a la pata coja cantando
el himno nacional, Lavender Brown imitó una ardilla y Neville ejecutó una serie de movimientos
gimnásticos muy sorprendentes, de los que hubiera sido completamente
incapaz en estado normal. Ninguno de ellos parecía capaz de oponer ninguna resistencia
a la maldición, y se recobraban sólo cuando Moody la anulaba.
-Potter -gruñó Moody-, ahora te toca a ti.
Harry se adelantó hasta el centro del aula, en el espacio despejado de mesas.
Moody levantó la varita mágica, lo apuntó con ella y dijo:
-¡Imperio!
Fue una sensación maravillosa. Harry se sintió como flotando cuando toda
preocupación y todo pensamiento desaparecieron de su cabeza, no dejándole otra cosa
que una felicidad vaga que no sabía de dónde procedía. Se quedó allí, inmensamente
relajado, apenas consciente de que todos lo miraban.
Y luego oyó la voz de Ojoloco Moody, retumbando en alguna remota región de su
vacío cerebro: Salta a la mesa... salta a la mesa...
Harry, obedientemente, flexionó las rodillas, preparado a dar el salto.
Salta a la mesa...
"Pero ¿por qué?"
Otra voz susurró desde la parte de atrás de su cerebro. "Qué idiotez, la verdad",
dijo la voz.
Salta a la mesa...
"No, creo que no lo haré, gracias -dijo la otra voz, con un poco más de firmeza-.
No, realmente no quiero..."
¡Salta! ¡Ya!
Lo siguiente que notó Harry fue mucho dolor. Había tratado al mismo tiempo de
saltar y de resistirse a saltar. El resultado había sido pegarse de cabeza contra la mesa,
que se volcó, y, a juzgar por el dolor de las piernas, fracturarse las rótulas.
-Bien, ¡por ahí va la cosa! -gruñó la voz de Moody.
De pronto Harry sintió que la sensación de vacío desaparecía de su cabeza.
Recordó exactamente lo que estaba ocurriendo, y el dolor de las rodillas aumentó.
-¡Mirad esto, todos vosotros... Potter se ha resistido! Se ha resistido, ¡y el
condenado casi lo logra! Lo volveremos a intentar, Potter, y todos los demás prestad
atención. Miradlo a los ojos, ahí es donde podéis verlo. ¡Muy bien, Potter, de verdad
que muy bien! ¡No les resultará fácil controlarte!
-Por la manera en que habla -murmuró Harry una hora más tarde, cuando salía
cojeando del aula de Defensa Contra las Artes Oscuras (Moody se había empeñado en
hacerle repetir cuatro veces la experiencia, hasta que logró resistirse completamente a la
maldición imperius)-, se diría que estamos a punto de ser atacados de un momento a
otro.
-Sí, es verdad -dijo Ron, dando alternativamente un paso y un brinco: había
tenido muchas más dificultades con la maldición que Harry, aunque Moody le aseguró
que los efectos se habrían pasado para la hora de la comida-. Hablando de paranoias...
-Ron echó una mirada nerviosa por encima del hombro para comprobar que Moody no
estaba en ningún lugar en que pudiera oírlo, y prosiguió-, no me extraña que en el
Ministerio estuvieran tan contentos de desembarazarse de él: ¿no le oíste contarle a
Seamus lo que le hizo a la bruja que le gritó "¡bu!" por detrás el día de los inocentes?
¿Y cuándo se supone que vamos a ponernos al tanto de la maldición imperius con todas
las otras cosas que tenemos que hacer?
Todos los alumnos de cuarto habían apreciado un evidente incremento en la
cantidad de trabajo para aquel trimestre. La profesora McGonagall les explicó a qué se
debía, cuando la clase recibió con quejas los deberes de Transformaciones que ella
acababa de ponerles.
-¡Estáis entrando en una fase muy importante de vuestra educación mágica!
-declaró con ojos centelleantes-. Se acercan los exámenes para el TIMO.
-¡Pero si no tendremos el TIMO hasta el quinto curso! -objetó Dean Thomas.
-Es verdad, Thomas, pero créeme: ¡tenéis que prepararos lo más posible! La
señorita Granger sigue siendo la única persona de la clase que ha logrado convertir un
erizo en un alfiletero como Dios manda. ¡Permíteme recordarte que el tuyo, Thomas,
aún se hace una pelota cada vez que alguien se le acerca con un alfiler!
Hermione, que se había ruborizado, trató de no parecer demasiado satisfecha de sí
misma.
A Harry y Ron les costó contener la risa en la siguiente clase de Adivinación
cuando la profesora Trelawney les dijo que les había puesto sobresaliente en los
trabajos. Leyó pasajes enteros de sus predicciones, elogiándolos por la indiferencia con
que aceptaban los horrores que les deparaba el futuro inmediato. Pero no les hizo tanta
gracia cuando ella les mandó repetir el trabajo para el mes siguiente: a los dos se les
había agotado el repertorio de desgracias.
El profesor Binns, el fantasma que enseñaba Historia de la Magia, les mandaba
redacciones todas las semanas sobre las revueltas de los duendes en el siglo XVIII; el
profesor Snape los obligaba a descubrir antídotos, y se lo tomaron muy en serio porque
había dado a entender que envenenaría a uno de ellos antes de Navidad para ver si el
antídoto funcionaba; y el profesor Flitwick les había ordenado leer tres libros más como
preparación a su clase de encantamientos convocadores.
Hasta Hagrid los cargaba con un montón de trabajo. Los escregutos de cola
explosiva crecían a un ritmo sorprendente aunque nadie había descubierto todavía qué
comían. Hagrid estaba encantado y, como parte del proyecto, les sugirió ir a la cabaña
una tarde de cada dos para observar los escregutos y tomar notas sobre su extraordinario
comportamiento.
-No lo haré -se negó rotundamente Malfoy cuando Hagrid les propuso aquello
con el aire de un Papá Noel que sacara de su saco un nuevo juguete-. Ya tengo
bastante con ver esos bichos durante las clases, gracias.
De la cara de Hagrid desapareció la sonrisa.
-Harás lo que te digo -gruñó-, o seguiré el ejemplo del profesor Moody... Me
han dicho que eres un hurón magnifico, Malfoy.
Los de Gryffindor estallaron en carcajadas. Malfoy enrojeció de cólera, pero dio la
impresión de que el recuerdo del castigo que le había infligido Moody era lo bastante
doloroso para impedirle replicar. Harry, Ron y Hermione volvieron al castillo al final de
la clase de muy buen humor: haber visto que Hagrid ponía en su sitio a Malfoy era
especialmente gratificante, sobre todo porque éste había hecho todo lo posible el año
anterior para que despidieran a Hagrid.
Cuando llegaron al vestíbulo, no pudieron pasar debido a la multitud de estudiantes
que estaban arremolinados al pie de la escalinata de mármol, alrededor de un gran
letrero. Ron, el más alto de los tres, se puso de puntillas para echar un vistazo por
encima de las cabezas de la multitud, y leyó en voz alta el cartel:
TORNEO DE LOS TRES MAGOS
Los representantes de Beauxbatons y Durmstrang llegarán a las seis en punto
del viernes 30 de octubre. Las clases se interrumpirán media hora antes.
-¡Estupendo! -dijo Harry-. ¡La última clase del viernes es Pociones! ¡A Snape
no le dará tiempo de envenenarnos a todos!
Los estudiantes deberán llevar sus libros y mochilas a los dormitorios y

reunirse a la salida del castillo para recibir a nuestros huéspedes antes del
banquete de bienvenida.
-¡Sólo falta una semana! -dijo emocionado Ernie Macmillan, un alumno de
Hufflepuff, saliendo de la aglomeración-. Me pregunto si Cedric estará enterado. Me
parece que voy a decírselo...
-¿Cedric? -dijo Ron sin comprender, mientras Ernie se iba a toda prisa.
-Diggory -explicó Harry-. Querrá participar en el Torneo.
-¿Ese idiota, campeón de Hogwarts? -gruñó Ron mientras se abrían camino
hacia la escalera por entre la bulliciosa multitud.
-No es idiota. Lo que pasa es que no te gusta porque venció al equipo de
Gryffindor en el partido de quidditch -repuso Hermione-. He oído que es un
estudiante realmente bueno. Y es prefecto.
Lo dijo como si eso zanjara la cuestión.
-Sólo te gusta porque es guapo -dijo Ron mordazmente.
-Perdona, a mí no me gusta la gente sólo porque sea guapa -repuso Hermione
indignada.
Ron fingió que tosía, y su tos sonó algo así como: "¡Lockhart!"
El cartel del vestíbulo causó un gran revuelo entre los habitantes del castillo.
Durante la semana siguiente, y fuera donde fuera Harry, no había más que un tema de
conversación: el Torneo de los tres magos. Los rumores pasaban de un alumno a otro
como gérmenes altamente contagiosos: quién se iba a proponer para campeón de
Hogwarts, en qué consistiría el Torneo, en qué se diferenciaban de ellos los alumnos de
Beauxbatons y Durmstrang...
Harry notó, además, que el castillo parecía estar sometido a una limpieza
especialmente concienzuda. Habían restregado algunos retratos mugrientos, para
irritación de los retratados, que se acurrucaban dentro del marco murmurando cosas y
muriéndose de vergüenza por el color sonrosado de su cara. Las armaduras aparecían de
repente brillantes y se movían sin chirriar, y Argus Filch, el conserje, se mostraba tan
feroz con cualquier estudiante que olvidara limpiarse los zapatos que aterrorizó a dos
alumnas de primero hasta la histeria.
Los profesores también parecían algo nerviosos.
-¡Longbottom, ten la amabilidad de no decir delante de nadie de Durmstrang que
no eres capaz de llevar a cabo un sencillo encantamiento permutador! -gritó la
profesora McGonagall al final de una clase especialmente difícil en la que Neville se
había equivocado y le había injertado a un cactus sus propias orejas.
Cuando bajaron a desayunar la mañana del 30 de octubre, descubrieron que durante
la noche habían engalanado el Gran Comedor. De los muros colgaban unos enormes
estandartes de seda que representaban las diferentes casas de Hogwarts: rojos con un
león dorado los de Gryffindor, azules con un águila de color bronce los de Ravenclaw,
amarillos con un tejón negro los de Hufflepuff, y verdes con una serpiente plateada los
de Slytherin. Detrás de la mesa de los profesores, un estandarte más grande que los
demás mostraba el escudo de Hogwarts: el león, el águila, el tejón y la serpiente se
unían en torno a una enorme hache.
Harry, Ron y Hermione vieron a Fred y George en la mesa de Gryffindor. Una vez
más, y contra lo que había sido siempre su costumbre, estaban apartados y conversaban
en voz baja. Ron fue hacia ellos, seguido de los demás.
-Es un peñazo de verdad -le decía George a Fred con tristeza-. Pero si no nos
habla personalmente, tendremos que enviarle la carta. O metérsela en la mano. No nos
puede evitar eternamente.
-¿Quién os evita? -quiso saber Ron, sentándose a su lado.
-Me gustaría que fueras tú -contestó Fred, molesto por la interrupción.
-¿Qué te parece un peñazo? -preguntó Ron a George.
-Tener de hermano a un imbécil entrometido como tú -respondió George.
-¿Ya se os ha ocurrido algo para participar en el Torneo de los tres magos?
-inquirió Harry-. ¿Habéis pensado alguna otra cosa para entrar?
-Le pregunté a McGonagall cómo escogían a los campeones, pero no me lo dijo
-repuso George con amargura-. Me mandó callar y seguir con la transformación del
mapache.
-Me gustaría saber cuáles serán las pruebas -comentó Ron pensativo-. Porque
yo creo que nosotros podríamos hacerlo, Harry. Hemos hecho antes cosas muy
peligrosas.
-No delante de un tribunal -replicó Fred-. McGonagall dice que puntuarán a
los campeones según cómo lleven a cabo las pruebas.
-¿Quiénes son los jueces? -preguntó Harry.
-Bueno, los directores de los colegios participantes deben de formar parte del
tribunal -declaró Hermione, y todos se volvieron hacia ella, bastante sorprendidos-,
porque los tres resultaron heridos durante el torneo de mil setecientos noventa y dos,
cuando se soltó un basilisco que tenían que atrapar los campeones.
Ella advirtió cómo la miraban y, con su acostumbrado aire de impaciencia cuando
veía que nadie había leído los libros que ella conocía, explicó:
-Está todo en Historia de Hogwarts. Aunque, desde luego, ese libro no es muy de
fiar. Un título más adecuado sería "Historia censurada de Hogwarts", o bien "Historia
tendenciosa y selectiva de Hogwarts, que pasa por alto los aspectos menos
favorecedores del colegio".
-¿De qué hablas? -preguntó Ron, aunque Harry creyó saber a qué se refería.
-¡De los elfos domésticos! -dijo Hermione en voz alta, lo que le confirmó a
Harry que no se había equivocado-. ¡Ni una sola vez, en más de mil páginas, hace la
Historia de Hogwarts una sola mención a que somos cómplices de la opresión de un
centenar de esclavos!
Harry movió la cabeza a un lado y otro con desaprobación y se dedicó a los huevos
revueltos que tenía en el plato. Su carencia de entusiasmo y la de Ron no había
refrenado lo más mínimo la determinación de Hermione de luchar a favor de los elfos
domésticos. Era cierto que tanto uno como otro habían puesto los dos sickles que daban
derecho a una insignia de la P.E.D.D.O., pero lo habían hecho tan sólo para no
molestarla. Sin embargo, habían malgastado el dinero, ya que si habían logrado algo era
que Hermione se volviera más radical. Les había estado dando la lata desde aquel
momento, primero para que se pusieran las insignias, luego para que persuadieran a
otros de que hicieran lo mismo, y cada noche Hermione paseaba por la sala común de
Gryffindor acorralando a la gente y haciendo sonar la hucha ante sus narices.
-¿Sois conscientes de que son criaturas mágicas que no perciben sueldo y trabajan
en condiciones de esclavitud las que os cambian las sábanas, os encienden el fuego, os
limpian las aulas y os preparan la comida? -les decía furiosa.
Algunos, como Neville, habían pagado sólo para que Hermione dejara de mirarlo
con el entrecejo fruncido. Había quien parecía moderadamente interesado en lo que ella
decía pero se negaba a asumir un papel más activo en la campaña. A muchos todo
aquello les parecía una broma.
Ron alzó los ojos al techo, donde brillaba la luz de un sol otoñal, y Fred se mostró
enormemente interesado en su trozo de tocino (los gemelos se habían negado a adquirir
su insignia de la P.E.D.D.O.). George, sin embargo, se aproximó a Hermione un poco.
-Escucha, Hermione, ¿has estado alguna vez en las cocinas?
-No, claro que no -dijo Hermione de manera cortante-. Se supone que los
alumnos no...
-Bueno, pues nosotros sí -la interrumpió George, señalando a Fred-, un
montón de veces, para mangar comida. Y los conocemos, y sabemos que son felices.
Piensan que tienen el mejor trabajo del mundo.
-¡Eso es porque no están educados! Les han lavado el cerebro y... -comenzó a
decir Hermione acaloradamente, pero las siguientes palabras quedaron ahogadas por el
ruido de batir de alas encima de sus cabezas que anunciaba la llegada de las lechuzas
mensajeras.
Harry levantó la vista inmediatamente, y vio a Hedwig, que volaba hacia él.
Hermione se calló de repente. Ella y Ron miraron nerviosos a Hedwig, que revoloteó
hasta el hombro de Harry, plegó las alas y levantó la pata con cansancio.
Harry le desprendió la respuesta de Sirius de la pata y le ofreció a Hedwig los
restos de su tocino, que comió agradecida. Luego, tras asegurarse de que Fred y George
habían vuelto a sumergirse en nuevas discusiones sobre el Torneo de los tres magos,
Harry les leyó a Ron y a Hermione la carta de Sirius en un susurro:
Esa mentira te honra, Harry.
Ya he vuelto al país y estoy bien escondido. Quiero que me envíes
lechuzas contándome cuanto sucede en Hogwarts. No uses a Hedwig. Emplea
diferentes lechuzas, y no te preocupes por mí: cuida de ti mismo. No olvides lo
que te dije de la cicatriz.
Sirius
-¿Por qué tienes que usar diferentes lechuzas? -preguntó Ron en voz baja.
-Porque Hedwig atrae demasiado la atención -respondió Hermione de
inmediato-. Es muy llamativa. Una lechuza blanca yendo y viniendo a donde quiera
que se haya ocultado... Como no es un ave autóctona...
Harry enrolló la carta y se la metió en la túnica, preguntándose si se sentía más o
menos preocupado que antes. Consideró que ya era algo que Sirius hubiera conseguido
entrar en el país sin que lo atraparan. Tampoco podía negarse que la idea de que Sirius
estuviera mucho más cerca era tranquilizadora. Por lo menos, no tendría que esperar la
respuesta tanto tiempo cada vez que le escribiera.
-Gracias, Hedwig -dijo acariciándola. Ella ululó medio dormida, metió el pico
un instante en la copa de zumo de naranja de Harry, y se fue, evidentemente ansiosa de
echar una larga siesta en la lechucería.
Aquel día había en el ambiente una agradable impaciencia. Nadie estuvo muy
atento a las clases, porque estaban mucho más interesados en la llegada aquella noche
de la gente de Beauxbatons y Durmstrang. Hasta la clase de Pociones fue más llevadera
de lo usual, porque duró media hora menos. Cuando, antes de lo acostumbrado, sonó la
campana, Harry, Ron y Hermione salieron a toda prisa hacia la torre de Gryffindor,
dejaron allí las mochilas y los libros tal como les habían indicado, se pusieron las capas
y volvieron al vestíbulo.
Los jefes de las casas colocaban a sus alumnos en filas.
-Weasley, ponte bien el sombrero -le ordenó la profesora McGonagall a Ron-.
Patil, quítate esa cosa ridícula del pelo.
Parvati frunció el entrecejo y se quitó una enorme mariposa de adorno del extremo
de la trenza.
-Seguidme, por favor -dijo la profesora McGonagall-. Los de primero delante.
Sin empujar...
Bajaron en fila por la escalinata de la entrada y se alinearon delante del castillo. Era
una noche fría y clara. Oscurecía, y una luna pálida brillaba ya sobre el bosque
prohibido. Harry, de pie entre Ron y Hermione en la cuarta fila, vio a Dennis Creevey
temblando de emoción entre otros alumnos de primer curso.
-Son casi las seis -anunció Ron, consultando el reloj y mirando el camino que
iba a la verja de entrada-. ¿Cómo pensáis que llegarán? ¿En el tren?
-No creo -contestó Hermione.
-¿Entonces cómo? ¿En escoba? -dijo Harry, levantando la vista al cielo
estrellado.
-No creo tampoco... no desde tan lejos...
-¿En traslador? -sugirió Ron-. ¿Pueden aparecerse? A lo mejor en sus países
está permitido aparecerse antes de los diecisiete años.
-Nadie puede aparecerse dentro de los terrenos de Hogwarts. ¿Cuántas veces os lo
tengo que decir? -exclamó Hermione perdiendo la paciencia.
Escudriñaron nerviosos los terrenos del colegio, que se oscurecían cada vez más.
No se movía nada por allí. Todo estaba en calma, silencioso y exactamente igual que
siempre. Harry empezaba a tener un poco de frío, y confió en que se dieran prisa. Quizá
los extranjeros preparaban una llegada espectacular... Recordó lo que había dicho el
señor Weasley en el cámping, antes de los Mundiales: "Siempre es igual. No podemos
resistirnos a la ostentación cada vez que nos juntamos..."
Y entonces, desde la última fila, en la que estaban todos los profesores,
Dumbledore gritó:
-¡Ajá! ¡Si no me equivoco, se acercan los representantes de Beauxbatons!
-¿Por dónde? -preguntaron muchos con impaciencia, mirando en diferentes
direcciones.
-¡Por allí! -gritó uno de sexto, señalando hacia el bosque.
Una cosa larga, mucho más larga que una escoba (y, de hecho, que cien escobas),
se acercaba al castillo por el cielo azul oscuro, haciéndose cada vez más grande.
-¡Es un dragón! -gritó uno de los de primero, perdiendo los estribos por
completo.
-No seas idiota... ¡es una casa volante! -le dijo Dennis Creevey.
La suposición de Dennis estaba más cerca de la realidad. Cuando la gigantesca
forma negra pasó por encima de las copas de los árboles del bosque prohibido casi
rozándolas, y la luz que provenía del castillo la iluminó, vieron que se trataba de un
carruaje colosal, de color azul pálido y del tamaño de una casa grande, que volaba hacia
ellos tirado por una docena de caballos alados de color tostado pero con la crin y la cola
blancas, cada uno del tamaño de un elefante.
Las tres filas delanteras de alumnos se echaron para atrás cuando el carruaje
descendió precipitadamente y aterrizó a tremenda velocidad. Entonces golpearon el
suelo los cascos de los caballos, que eran más grandes que platos, metiendo tal ruido
que Neville dio un salto y pisó a un alumno de Slytherin de quinto curso. Un segundo
más tarde el carruaje se posó en tierra, rebotando sobre las enormes ruedas, mientras los
caballos sacudían su enorme cabeza y movían unos grandes ojos rojos.
Antes de que la puerta del carruaje se abriera, Harry vio que llevaba un escudo: dos
varitas mágicas doradas cruzadas, con tres estrellas que surgían de cada una.
Un muchacho vestido con túnica de color azul pálido saltó del carruaje al suelo,
hizo una inclinación, buscó con las manos durante un momento algo en el suelo del
carruaje y desplegó una escalerilla dorada. Respetuosamente, retrocedió un paso.
Entonces Harry vio un zapato negro brillante, con tacón alto, que salía del interior del
carruaje. Era un zapato del mismo tamaño que un trineo infantil. Al zapato le siguió,
casi inmediatamente, la mujer más grande que Harry había visto nunca. Las
dimensiones del carruaje y de los caballos quedaron inmediatamente explicadas.
Algunos ahogaron un grito.
En toda su vida, Harry sólo había visto una persona tan gigantesca como aquella
mujer, y ése era Hagrid. Le parecía que eran exactamente igual de altos, pero aun así (y
tal vez porque estaba habituado a Hagrid) aquella mujer -que ahora observaba desde el
pie de la escalerilla a la multitud, que a su vez la miraba atónita a ella- parecía aún
más grande. Al dar unos pasos entró de lleno en la zona iluminada por la luz del
vestíbulo, y ésta reveló un hermoso rostro de piel morena, unos ojos cristalinos grandes
y negros, y una nariz afilada. Llevaba el pelo recogido por detrás, en la base del cuello,
en un moño reluciente. Sus ropas eran de satén negro, y una multitud de cuentas de
ópalo brillaban alrededor de la garganta y en sus gruesos dedos.
Dumbledore comenzó a aplaudir. Los estudiantes, imitando a su director,
aplaudieron también, muchos de ellos de puntillas para ver mejor a la mujer.
Sonriendo graciosamente, ella avanzó hacia Dumbledore y extendió una mano
reluciente. Aunque Dumbledore era alto, apenas tuvo que inclinarse para besársela.
-Mi querida Madame Maxime -dijo-, bienvenida a Hogwarts.
-"Dumbledog" -repuso Madame Maxime, con una voz profunda-, "espego"
que esté bien.
-En excelente forma, gracias -respondió Dumbledore.
-Mis alumnos -dijo Madame Maxime, señalando tras ella con gesto lánguido.
Harry, que no se había fijado en otra cosa que en Madame Maxime, notó que unos
doce alumnos, chicos y chicas, todos los cuales parecían hallarse cerca de los veinte
años, habían salido del carruaje y se encontraban detrás de ella. Estaban tiritando, lo que
no era nada extraño dado que las túnicas que llevaban parecían de seda fina, y ninguno
de ellos tenía capa. Algunos se habían puesto bufandas o chales por la cabeza. Por lo
que alcanzaba a distinguir Harry (ya que los tapaba la enorme sombra proyectada por
Madame Maxime), todos miraban el castillo de Hogwarts con aprensión.
-¿Ha llegado ya "Kagkagov"? -preguntó Madame Maxime.
-Se presentará de un momento a otro -aseguró Dumbledore-. ¿Prefieren
esperar aquí para saludarlo o pasar a calentarse un poco?
-Lo segundo, me "paguece" -respondió Madame Maxime-. "Pego" los
caballos...
-Nuestro profesor de Cuidado de Criaturas Mágicas se encargará de ellos
encantado -declaró Dumbledore-, en cuanto vuelva de solucionar una pequeña
dificultad que le ha surgido con alguna de sus otras... obligaciones.
-Con los escregutos -le susurró Ron a Harry.
-Mis "cogceles guequieguen"... eh... una mano "podegosa" -dijo Madame
Maxime, como si dudara que un simple profesor de Cuidado de Criaturas Mágicas fuera
capaz de hacer el trabajo-. Son muy "fuegtes"...
-Le aseguro que Hagrid podrá hacerlo -dijo Dumbledore, sonriendo.
-Muy bien -asintió Madame Maxime, haciendo una leve inclinación-. Y, "pog
favog", dígale a ese "pgofesog Haggid" que estos caballos solamente beben whisky de
malta "pugo".
-Descuide -dijo Dumbledore, inclinándose a su vez.
-Allons-y! -les dijo imperiosamente Madame Maxime a sus estudiantes, y los
alumnos de Hogwarts se apartaron para dejarlos pasar y subir la escalinata de piedra.
-¿Qué tamaño calculáis que tendrán los caballos de Durmstrang? -dijo Seamus
Finnigan, inclinándose para dirigirse a Harry y Ron entre Lavender y Parvati.
-Si son más grandes que éstos, ni siquiera Hagrid podrá manejarlos -contestó
Harry-. Y eso si no lo han atacado los escregutos. Me pregunto qué le habrá ocurrido.
-A lo mejor han escapado -dijo Ron, esperanzado.
-¡Ah, no digas eso! -repuso Hermione, con un escalofrío-. Me imagino a todos
esos sueltos por ahí...
Para entonces ya tiritaban de frío esperando la llegada de la representación de
Durmstrang. La mayoría miraba al cielo esperando ver algo. Durante unos minutos, el
silencio sólo fue roto por los bufidos y el piafar de los enormes caballos de Madame
Maxime. Pero entonces...
-¿No oyes algo? -preguntó Ron repentinamente.
Harry escuchó. Un ruido misterioso, fuerte y extraño llegaba a ellos desde las
tinieblas. Era un rumor amortiguado y un sonido de succión, como si una inmensa
aspiradora pasara por el lecho de un río...
-¡El lago! -gritó Lee Jordan, señalando hacia él-. ¡Mirad el lago!
Desde su posición en lo alto de la ladera, desde la que se divisaban los terrenos del
colegio, tenían una buena perspectiva de la lisa superficie negra del agua. Y en aquellos
momentos esta superficie no era lisa en absoluto. Algo se agitaba bajo el centro del
lago. Aparecieron grandes burbujas, y luego se formaron unas olas que iban a morir a
las embarradas orillas. Por último surgió en medio del lago un remolino, como si al
fondo le hubieran quitado un tapón gigante...
Del centro del remolino comenzó a salir muy despacio lo que parecía un asta negra,
y luego Harry vio las jarcias...
-¡Es un mástil! -exclamó.
Lenta, majestuosamente, el barco fue surgiendo del agua, brillando a la luz de la
luna. Producía una extraña impresión de cadáver, como si fuera un barco hundido y
resucitado, y las pálidas luces que relucían en las portillas daban la impresión de ojos
fantasmales. Finalmente, con un sonoro chapoteo, el barco emergió en su totalidad,
balanceándose en las aguas turbulentas, y comenzó a surcar el lago hacia tierra. Un
momento después oyeron la caída de un ancla arrojada al bajío y el sordo ruido de una
tabla tendida hasta la orilla.
A la luz de las portillas del barco, vieron las siluetas de la gente que desembarcaba.
Todos ellos, según le pareció a Harry, tenían la constitución de Crabbe y Goyle... pero
luego, cuando se aproximaron más, subiendo por la explanada hacia la luz que provenía
del vestíbulo, vio que su corpulencia se debía en realidad a que todos llevaban puestas
unas capas de algún tipo de piel muy tupida. El que iba delante llevaba una piel de
distinto tipo: lisa y plateada como su cabello.
-¡Dumbledore! -gritó efusivamente mientras subía la ladera-. ¿Cómo estás, mi
viejo compañero, cómo estás?
-¡Estupendamente, gracias, profesor Karkarov! -respondió Dumbledore.
Karkarov tenía una voz pastosa y afectada. Cuando llegó a una zona bien
iluminada, vieron que era alto y delgado como Dumbledore, pero llevaba corto el
blanco cabello, y la perilla (que terminaba en un pequeño rizo) no ocultaba del todo el
mentón poco pronunciado. Al llegar ante Dumbledore, le estrechó la mano.
-El viejo Hogwarts -dijo, levantando la vista hacia el castillo y sonriendo. Tenía
los dientes bastante amarillos, y Harry observó que la sonrisa no incluía los ojos, que
mantenían su expresión de astucia y frialdad-. Es estupendo estar aquí, es estupendo...
Viktor, ve para allá, al calor... ¿No te importa, Dumbledore? Es que Viktor tiene un leve
resfriado...
Karkarov indicó por señas a uno de sus estudiantes que se adelantara. Cuando el
muchacho pasó, Harry vio su nariz, prominente y curva, y las espesas cejas negras. Para
reconocer aquel perfil no necesitaba el golpe que Ron le dio en el brazo, ni tampoco que
le murmurara al oído:
-¡Harry...! ¡Es Krum!
16
El Cáliz de fuego
-¡No me lo puedo creer! -exclamó Ron asombrado cuando los alumnos de Hogwarts,
formados en fila, volvían a subir la escalinata tras la comitiva de Durmstrang-. ¡Krum,
Harry! ¡Es Viktor Krum!
-¡Ron, por Dios, no es más que un jugador de quidditch! -dijo Hermione.
-¿Nada más que un jugador de quidditch? -repitió Ron, mirándola como si no
pudiera dar crédito a sus oídos-. ¡Es uno de los mejores buscadores del mundo,
Hermione! ¡Nunca me hubiera imaginado que aún fuera al colegio!
Cuando volvían a cruzar el vestíbulo con el resto de los estudiantes de Hogwarts,
de camino al Gran Comedor, Harry vio a Lee Jordan dando saltos en vertical para poder
distinguir la nuca de Krum. Unas chicas de sexto revolvían en sus bolsillos mientras
caminaban.
-¡Ah, es increíble, no llevo ni una simple pluma! ¿Crees que accedería a firmarme
un autógrafo en el sombrero con mi lápiz de labios?
-¡Pero bueno! -bufó Hermione muy altanera al adelantar a las chicas, que habían
empezado a pelearse por el lápiz de labios.
-Voy a intentar conseguir su autógrafo -dijo Ron-. No llevarás una pluma,
¿verdad, Harry?
-Las dejé todas en la mochila -contestó.
Se dirigieron a la mesa de Gryffindor. Ron puso mucho interés en sentarse
orientado hacia la puerta de entrada, porque Krum y sus compañeros de Durmstrang
seguían amontonados junto a ella sin saber dónde sentarse. Los alumnos de
Beauxbatons se habían puesto en la mesa de Ravenclaw y observaban el Gran Comedor
con expresión crítica. Tres de ellos se sujetaban aún bufandas o chales en torno a la
cabeza.
-No hace tanto frío -dijo Hermione, molesta-. ¿Por qué no han traído capa?
-¡Aquí! ¡Ven a sentarte aquí! -decía Ron entre dientes-. ¡Aquí! Hermione,
hazte a un lado para hacerle sitio...
-¿Qué?
-Demasiado tarde -se lamentó Ron con amargura.
Viktor Krum y sus compañeros de Durmstrang se habían colocado en la mesa de
Slytherin. Harry vio que Malfoy, Crabbe y Goyle parecían muy ufanos por este hecho.
En el instante en que miró, Malfoy se inclinaba un poco para dirigirse a Krum.
-Sí, muy bien, hazle la pelota, Malfoy -dijo Ron de forma mordaz-. Apuesto
algo a que Krum no tarda en calarte... Seguro que tiene montones de gente lisonjeándolo
todo el día... ¿Dónde creéis que dormirán? Podríamos hacerle sitio en nuestro
dormitorio, Harry... No me importaría dejarle mi cama: yo puedo dormir en una
plegable.
Hermione exhaló un sonoro resoplido.
-Parece que están mucho más contentos que los de Beauxbatons -comentó
Harry.
Los alumnos de Durmstrang se quitaban las pesadas pieles y miraban con
expresión de interés el negro techo lleno de estrellas. Dos de ellos cogían los platos y las
copas de oro y los examinaban, aparentemente muy impresionados.
En el fondo, en la mesa de los profesores, Filch, el conserje, estaba añadiendo
sillas. Como la ocasión lo merecía, llevaba puesto su frac viejo y enmohecido. Harry se
sorprendió de verlo añadir cuatro sillas, dos a cada lado de Dumbledore.
-Pero sólo hay dos profesores más -se extrañó Harry-. ¿Por qué Filch pone
cuatro sillas? ¿Quién más va a venir?
-¿Eh? -dijo Ron un poco ido. Seguía observando a Krum con avidez.
Habiendo entrado todos los alumnos en el Gran Comedor y una vez sentados a las
mesas de sus respectivas casas, empezaron a entrar en fila los profesores, que se
encaminaron a la mesa del fondo y ocuparon sus asientos. Los últimos en la fila eran el
profesor Dumbledore, el profesor Karkarov y Madame Maxime. Al ver aparecer a su
directora, los alumnos de Beauxbatons se pusieron inmediatamente en pie. Algunos de
los de Hogwarts se rieron. El grupo de Beauxbatons no pareció avergonzarse en
absoluto, y no volvió a ocupar sus asientos hasta que Madame Maxime se hubo sentado
a la izquierda de Dumbledore. Éste, sin embargo, permaneció en pie, y el silencio cayó
sobre el Gran Comedor.
-Buenas noches, damas, caballeros, fantasmas y, muy especialmente, buenas
noches a nuestros huéspedes -dijo Dumbledore, dirigiendo una sonrisa a los
estudiantes extranjeros-. Es para mi un placer daros la bienvenida a Hogwarts. Deseo
que vuestra estancia aquí os resulte al mismo tiempo confortable y placentera, y confío
en que así sea.
Una de las chicas de Beauxbatons, que seguía aferrando la bufanda con que se
envolvía la cabeza, profirió lo que inconfundiblemente era una risa despectiva.
-¡Nadie te obliga a quedarte! -susurró Hermione, irritada con ella.
-El Torneo quedará oficialmente abierto al final del banquete -explicó
Dumbledore-. ¡Ahora os invito a todos a comer, a beber y a disfrutar como si
estuvierais en vuestra casa!
Se sentó, y Harry vio que Karkarov se inclinaba inmediatamente hacia él y
trababan conversación.
Como de costumbre, las fuentes que tenían delante se llenaron de comida. Los elfos
domésticos de las cocinas parecían haber tocado todos los registros. Ante ellos tenían la
mayor variedad de platos que Harry hubiera visto nunca, incluidos algunos que eran
evidentemente extranjeros.
-¿Qué es esto? -dijo Ron, señalando una larga sopera llena de una especie de
guiso de marisco que había al lado de un familiar pastel de carne y riñones.
-Bullabesa -repuso Hermione.
-Por si acaso, tuya -replicó Ron.
-Es un plato francés -explicó Hermione-. Lo probé en vacaciones, este verano
no, el anterior, y es muy rica.
-Te creo sin necesidad de probarla -dijo Ron sirviéndose pastel.
El Gran Comedor parecía mucho más lleno de lo usual, aunque había tan sólo unos
veinte estudiantes más que de costumbre. Quizá fuera porque sus uniformes, que eran
de colores diferentes, destacaban muy claramente contra el negro de las túnicas de
Hogwarts. Una vez desprendidos de sus pieles, los alumnos de Durmstrang mostraban
túnicas de color rojo sangre.
A los veinte minutos de banquete, Hagrid entró furtivamente en el Gran Comedor a
través de la puerta que estaba situada detrás de la mesa de los profesores. Ocupó su silla
en un extremo de la mesa y saludó a Harry, Ron y Hermione con la mano vendada.
-¿Están bien los escregutos, Hagrid? -le preguntó Harry.
-Prosperando -respondió Hagrid, muy contento.
-Sí, estoy seguro de que prosperan -dijo Ron en voz baja-. Parece que por fin
han encontrado algo de comer que les gusta, ¿verdad? ¡Los dedos de Hagrid!
En aquel momento dijo una voz:
-"Pegdonad", ¿no "queguéis" bouillabaisse?
Se trataba de la misma chica de Beauxbatons que se había reído durante el discurso
de Dumbledore. Al fin se había quitado la bufanda. Una larga cortina de pelo rubio
plateado le caía casi hasta la cintura. Tenía los ojos muy azules y los dientes muy
blancos y regulares.
Ron se puso colorado. La miró, abrió la boca para contestar, pero de ella no salió
nada más que un débil gorjeo.
-Puedes llevártela -le dijo Harry, acercándole a la chica la sopera.
-¿Habéis "tegminado" con ella?
-Sí -repuso Ron sin aliento-. Sí, es deliciosa.
La chica cogió la sopera y se la llevó con cuidado a la mesa de Ravenclaw. Ron
seguía mirándola con ojos desorbitados, como si nunca hubiera visto una chica. Harry
se echó a reír, y el sonido de su risa pareció sacar a Ron de su ensimismamiento.
-¡Es una veela! -le dijo a Harry con voz ronca.
-¡Por supuesto que no lo es! -repuso Hermione ásperamente-. No veo que
nadie más se haya quedado mirándola con la boca abierta como un idiota.
Pero no estaba totalmente en lo cierto. Cuando la chica cruzó el Gran Comedor
muchos chicos volvieron la cabeza, y algunos se quedaban sin habla, igual que Ron.
-¡Te digo que no es una chica normal! -exclamó Ron, haciéndose a un lado para
verla mejor-. ¡Las de Hogwarts no están tan bien!
-En Hogwarts las hay que están muy bien -contestó Harry, sin pensar. Daba la
casualidad de que Cho Chang estaba sentada a unas pocas sillas de distancia de la chica
del pelo plateado.
-Cuando podáis apartar la vista de ahí -dijo Hermione-, veréis quién acaba de
llegar.
Señaló la mesa de los profesores, donde ya se habían ocupado los dos asientos
vacíos. Ludo Bagman estaba sentado al otro lado del profesor Karkarov, en tanto que el
señor Crouch, el jefe de Percy, ocupaba el asiento que había al lado de Madame
Maxime.
-¿Qué hacen aquí? -preguntó Harry sorprendido.
-Son los que han organizado el Torneo de los tres magos, ¿no? -repuso
Hermione-. Supongo que querían estar presentes en la inauguración.
Cuando llegaron los postres, vieron también algunos dulces extraños. Ron examinó
detenidamente una especie de crema pálida, y luego la desplazó un poco a la derecha,
para que quedara bien visible desde la mesa de Ravenclaw. Pero la chica que parecía
una veela debía de haber comido ya bastante, y no se acercó a pedirla.
Una vez limpios los platos de oro, Dumbledore volvió a levantarse. Todos en el
Gran Comedor parecían emocionados y nerviosos. Con un estremecimiento, Harry se
preguntó qué iba a suceder a continuación. Unos asientos más allá, Fred y George se
inclinaban hacia delante, sin despegar los ojos de Dumbledore.
-Ha llegado el momento -anunció Dumbledore, sonriendo a la multitud de
rostros levantados hacia él-. El Torneo de los tres magos va a dar comienzo. Me
gustaría pronunciar unas palabras para explicar algunas cosas antes de que traigan el
cofre...
-¿El qué? -murmuró Harry.
Ron se encogió de hombros.
-... sólo para aclarar en qué consiste el procedimiento que vamos a seguir. Pero
antes, para aquellos que no los conocéis, permitidme que os presente al señor Bartemius
Crouch, director del Departamento de Cooperación Mágica Internacional -hubo un
asomo de aplauso cortés-, y al señor Ludo Bagman, director del Departamento de
Deportes y Juegos Mágicos.
Aplaudieron mucho más a Bagman que a Crouch, tal vez a causa de su fama como
golpeador de quidditch, o tal vez simplemente porque tenía un aspecto mucho más
simpático. Bagman agradeció los aplausos con un jovial gesto de la mano, mientras que
Bartemius Crouch no saludó ni sonrió al ser presentado. Al recordarlo vestido con su
impecable traje en los Mundiales de quidditch, Harry pensó que no le pegaba la túnica
de mago. El bigote de cepillo y la raya del pelo, tan recta, resultaban muy raros junto al
pelo y la barba de Dumbledore, que eran largos y blancos.
-Los señores Bagman y Crouch han trabajado sin descanso durante los últimos
meses en los preparativos del Torneo de los tres magos -continuó Dumbledore-, y
estarán conmigo, con el profesor Karkarov y con Madame Maxime en el tribunal que
juzgará los esfuerzos de los campeones.
A la mención de la palabra "campeones", la atención de los alumnos aumentó aún
más.
Quizá Dumbledore percibió el repentino silencio, porque sonrió mientras decía:
-Señor Filch, si tiene usted la bondad de traer el cofre...
Filch, que había pasado inadvertido pero permanecía atento en un apartado rincón
del Gran Comedor, se acercó a Dumbledore con una gran caja de madera con joyas
incrustadas. Parecía extraordinariamente vieja. De entre los alumnos se alzaron
murmullos de interés y emoción. Dennis Creevey se puso de pie sobre la silla para ver
bien, pero era tan pequeño que su cabeza apenas sobresalía de las demás.
-Los señores Crouch y Bagman han examinado ya las instrucciones para las
pruebas que los campeones tendrán que afrontar -dijo Dumbledore mientras Filch
colocaba con cuidado el cofre en la mesa, ante él-, y han dispuesto todos los
preparativos necesarios para ellas. Habrá tres pruebas, espaciadas en el curso escolar,
que medirán a los campeones en muchos aspectos diferentes: sus habilidades mágicas,
su osadía, sus dotes de deducción y, por supuesto, su capacidad para sortear el peligro.
Ante esta última palabra, en el Gran Comedor se hizo un silencio tan absoluto que
nadie parecía respirar.
-Como todos sabéis, en el Torneo compiten tres campeones -continuó
Dumbledore con tranquilidad-, uno por cada colegio participante. Se puntuará la
perfección con que lleven a cabo cada una de las pruebas y el campeón que después de
la tercera tarea haya obtenido la puntuación más alta se alzará con la Copa de los tres
magos. Los campeones serán elegidos por un juez imparcial: el cáliz de fuego.
Dumbledore sacó la varita mágica y golpeó con ella tres veces en la parte superior
del cofre. La tapa se levantó lentamente con un crujido. Dumbledore introdujo una
mano para sacar un gran cáliz de madera toscamente tallada. No habría llamado la
atención de no ser porque estaba lleno hasta el borde de unas temblorosas llamas de
color blanco azulado.
Dumbledore cerró el cofre y con cuidado colocó el cáliz sobre la tapa, para que
todos los presentes pudieran verlo bien.
-Todo el que quiera proponerse para campeón tiene que escribir su nombre y el de
su colegio en un trozo de pergamino con letra bien clara, y echarlo al cáliz -explicó
Dumbledore-. Los aspirantes a campeones disponen de veinticuatro horas para
hacerlo. Mañana, festividad de Halloween, por la noche, el cáliz nos devolverá los
nombres de los tres campeones a los que haya considerado más dignos de representar a
sus colegios. Esta misma noche el cáliz quedará expuesto en el vestíbulo, accesible a
todos aquellos que quieran competir.
"Para asegurarme de que ningún estudiante menor de edad sucumbe a la tentación
-prosiguió Dumbledore-, trazaré una raya de edad alrededor del cáliz de fuego una
vez que lo hayamos colocado en el vestíbulo. No podrá cruzar la línea nadie que no
haya cumplido los diecisiete años.
"Por último, quiero recalcar a todos los que estén pensando en competir que hay
que meditar muy bien antes de entrar en el Torneo. Cuando el cáliz de fuego haya
seleccionado a un campeón, él o ella estarán obligados a continuar en el Torneo hasta el
final. Al echar vuestro nombre en el cáliz de fuego estáis firmando un contrato mágico
de tipo vinculante. Una vez convertido en campeón, nadie puede arrepentirse. Así que
debéis estar muy seguros antes de ofrecer vuestra candidatura. Y ahora me parece que
ya es hora de ir a la cama. Buenas noches a todos.
-¡Una raya de edad! -dijo Fred Weasley con ojos chispeantes de camino hacia la
puerta que daba al vestíbulo-. Bueno, creo que bastará con una poción envejecedora
para burlarla. Y, una vez que el nombre de alguien esté en el cáliz, ya no podrán hacer
nada. Al cáliz le da igual que uno tenga diecisiete años o no.
-Pero no creo que nadie menor de diecisiete años tenga ninguna posibilidad
-objetó Hermione-. No hemos aprendido bastante...
-Habla por ti -replicó George-. Tú lo vas a intentar, ¿no, Harry?
Harry pensó un momento en la insistencia de Dumbledore en que nadie se ofreciera
como candidato si no había cumplido los diecisiete años, pero luego volvió a imaginarse
a sí mismo ganando el Torneo de los tres magos... Se preguntó hasta qué punto se
enfadaría Dumbledore si alguien por debajo de los diecisiete hallaba la manera de
cruzar la raya de edad...
-¿Dónde está? -dijo Ron, que no escuchaba una palabra de la conversación,
porque escrutaba la multitud para ver dónde se encontraba Krum-. Dumbledore no ha
dicho nada de dónde van a dormir los de Durmstrang, ¿verdad?
Pero su pregunta quedó respondida al instante. Habían llegado a la altura de la
mesa de Slytherin, y Karkarov les metía prisa en aquel momento a sus alumnos.
-Al barco, vamos -les decía-. ¿Cómo te encuentras, Viktor? ¿Has comido
bastante? ¿Quieres que pida que te preparen un ponche en las cocinas?
Harry vio que Krum negaba con la cabeza mientras se ponía su capa de pieles.
-Profesor, a mí sí me gustaría tomar un ponche -dijo otro de los alumnos de
Durmstrang.
-No te lo he ofrecido a ti, Poliakov -contestó con brusquedad Karkarov, de cuyo
rostro había desaparecido todo aire paternal-. Ya veo que has vuelto a mancharte de
comida la pechera de la túnica, niño indeseable...
Karkarov se volvió y marchó hacia la puerta por delante de sus alumnos. Llegó a
ella exactamente al mismo tiempo que Harry, Ron y Hermione, y Harry se detuvo para
cederle el paso.
-Gracias -dijo Karkarov despreocupadamente, echándole una mirada.
Y de repente Karkarov se quedó como helado. Volvió a mirar a Harry y dejó los
ojos fijos en él, como si no pudiera creer lo que veía. Detrás de su director, también se
detuvieron los alumnos de Durmstrang. Muy lentamente, los ojos de Karkarov fueron
ascendiendo por la cara de Harry hasta llegar a la cicatriz. También sus alumnos
observaban a Harry con curiosidad. Por el rabillo del ojo, Harry veía en sus caras la
expresión de haber caído en la cuenta de algo. El chico que se había manchado de
comida la pechera le dio un codazo a la chica que estaba a su lado y señaló sin disimulo
la frente de Harry.
-Sí, es Harry Potter -dijo desde detrás de ellos una voz gruñona.
El profesor Karkarov se dio la vuelta. Ojoloco Moody estaba allí, apoyando todo su
peso en el bastón y observando con su ojo mágico, sin parpadear, al director de
Durmstrang.
Ante los ojos de Harry, Karkarov palideció y le dirigió a Moody una mirada
terrible, mezcla de furia y miedo.
-¡Tú! -exclamó, mirando a Moody como si no diera crédito a sus ojos.
-Sí, yo -contestó Moody muy serio-. Y, a no ser que tengas algo que decirle a
Potter, Karkarov, deberías salir. Estás obstruyendo el paso.
Era cierto. La mitad de los alumnos que había en el Gran Comedor aguardaban tras
ellos, y se ponían de puntillas para ver qué era lo que ocasionaba el atasco.
Sin pronunciar otra palabra, el profesor Karkarov salió con sus alumnos. Moody
clavó los ojos en su espalda y, con un gesto de intenso desagrado, lo siguió con la vista
hasta que se alejó.
Como al día siguiente era sábado, lo normal habría sido que la mayoría de los alumnos
bajaran tarde a desayunar. Sin embargo, Harry, Ron y Hermione no fueron los únicos
que se levantaron mucho antes de lo habitual en días de fiesta. Al bajar al vestíbulo
vieron a unas veinte personas agrupadas allí, algunas comiendo tostadas, y todas
contemplando el cáliz de fuego. Lo habían colocado en el centro del vestíbulo, encima
del taburete sobre el que se ponía el Sombrero Seleccionador. En el suelo, a su
alrededor, una fina línea de color dorado formaba un círculo de tres metros de radio.
-¿Ya ha dejado alguien su nombre? -le preguntó Ron algo nervioso a una de
tercero.
-Todos los de Durmstrang -contestó ella-. Pero de momento no he visto a
ninguno de Hogwarts.
-Seguro que lo hicieron ayer después de que los demás nos acostamos -dijo
Harry-. Yo lo habría hecho así si me fuera a presentar: preferiría que no me viera
nadie. ¿Y si el cáliz te manda a freír espárragos?
Alguien se reía detrás de Harry. Al volverse, vio a Fred, George y Lee Jordan que
bajaban corriendo la escalera. Los tres parecían muy nerviosos.
-Ya está -les dijo Fred a Harry, Ron y Hermione en tono triunfal-. Acabamos
de tomárnosla.
-¿El qué? -preguntó Ron.
-La poción envejecedora, cerebro de mosquito -respondió Fred.
-Una gota cada uno -explicó George, frotándose las manos con júbilo-. Sólo
necesitamos ser unos meses más viejos.
-Si uno de nosotros gana, repartiremos el premio entre los tres -añadió Lee, con
una amplia sonrisa.
-No estoy muy convencida de que funcione, ¿sabéis? Seguro que Dumbledore ha
pensado en eso -les advirtió Hermione.
Fred, George y Lee no le hicieron caso.
-¿Listos? -les dijo Fred a los otros dos, temblando de emoción-. Entonces,
vamos. Yo voy primero...
Harry observó, fascinado, cómo Fred se sacaba del bolsillo un pedazo de
pergamino con las palabras: "Fred Weasley, Hogwarts." Fred avanzó hasta el borde de
la línea y se quedó allí, balanceándose sobre las puntas de los pies como un saltador de
trampolín que se dispusiera a tirarse desde veinte metros de altura. Luego, observado
por todos los que estaban en el vestíbulo, tomó aire y dio un paso para cruzar la línea.
Durante una fracción de segundo, Harry creyó que el truco había funcionado.
George, desde luego, también lo creyó, porque profirió un grito de triunfo y avanzó tras
Fred. Pero al momento siguiente se oyó un chisporroteo, y ambos hermanos se vieron
expulsados del círculo dorado como si los hubiera echado un invisible lanzador de peso.
Cayeron al suelo de fría piedra a tres metros de distancia, haciéndose bastante daño, y
para colmo sonó un "¡plin!" y a los dos les salió de repente la misma barba larga y
blanca.
En el vestíbulo, todos prorrumpieron en carcajadas. Incluso Fred y George se rieron
al ponerse en pie y verse cada uno la barba del otro.
-Os lo advertí -dijo la voz profunda de alguien que parecía estar divirtiéndose, y
todo el mundo se volvió para ver salir del Gran Comedor al profesor Dumbledore.
Examinó a Fred y George con los ojos brillantes-. Os sugiero que vayáis los dos a ver
a la señora Pomfrey. Está atendiendo ya a la señorita Fawcett, de Ravenclaw, y al señor
Summers, de Hufflepuff, que también decidieron envejecerse un poquito. Aunque tengo
que decir que me gusta más vuestra barba que la que les ha salido a ellos.
Fred y George salieron para la enfermería acompañados por Lee, que se partía de
risa, y Harry, Ron y Hermione, que también se reían con ganas, entraron a desayunar.
Habían cambiado la decoración del Gran Comedor. Como era Halloween, una nube
de murciélagos vivos revoloteaba por el techo encantado mientras cientos de calabazas
lanzaban macabras sonrisas desde cada rincón. Se encaminaron hacia donde estaban
Dean y Seamus, que hablaban sobre los estudiantes de Hogwarts que tenían diecisiete
años o más y que podrían intentar participar.
-Corre por ahí el rumor de que Warrington se ha levantado temprano para echar el
pergamino con su nombre -le dijo Dean a Harry-. Sí, hombre, ese tío grande de
Slytherin que parece un oso perezoso...
Harry, que se había enfrentado a Warrington en quidditch, movió la cabeza en
señal de disgusto.
-¡Espero que no tengamos de campeón a nadie de Slytherin!
-Y los de Hufflepuff hablan todos de Diggory -comentó Seamus con desdén-.
Pero no creo que quiera arriesgarse a perder su belleza.
-¡Escuchad! -dijo Hermione repentinamente.
En el vestíbulo estaban lanzando vítores. Se volvieron todos en sus asientos y
vieron entrar en el Gran Comedor, sonriendo con un poco de vergüenza, a Angelina
Johnson. Era una chica negra, alta, que jugaba como cazadora en el equipo de quidditch
de Gryffindor. Angelina fue hacia ellos, se sentó y dijo:
-¡Bueno, lo he hecho! ¡Acabo de echar mi nombre!
-¡No puedo creerlo! -exclamó Ron, impresionado.
-Pero ¿tienes diecisiete años? -inquirió Harry.
-Claro que los tiene. Porque si no le habría salido barba, ¿no? -dijo Ron.
-Mi cumpleaños fue la semana pasada -explicó Angelina.
-Bueno, me alegro de que entre alguien de Gryffindor -declaró Hermione-.
¡Espero que quedes tú, Angelina!
-Gracias, Hermione -contestó Angelina sonriéndole.
-Sí, mejor tú que Diggory el hermoso -dijo Seamus, lo que arrancó miradas de
rencor de unos de Hufflepuff que pasaban al lado.
-¿Qué vamos a hacer hoy? -preguntó Ron a Harry y Hermione cuando hubieron
terminado el desayuno y salían del Gran Comedor.
-Aún no hemos bajado a visitar a Hagrid -comentó Harry.
-Bien -dijo Ron-, mientras no nos pida que donemos los dedos para que
coman los escregutos...
A Hermione se le iluminó súbitamente la cara.
-¡Acabo de darme cuenta de que todavía no le he pedido a Hagrid que se afilie a
la P.E.D.D.O.! -dijo con alegría-. ¿Querréis esperarme un momento mientras subo y
cojo las insignias?
-Pero ¿qué pretende? -dijo Ron, exasperado, mientras Hermione subía por la
escalinata de mármol.
-Eh, Ron -le advirtió Harry-, por ahí viene tu amiga...
Los estudiantes de Beauxbatons estaban entrando por la puerta principal,
provenientes de los terrenos del colegio, y entre ellos llegaba la chica veela. Los que
estaban alrededor del cáliz de fuego se echaron atrás para dejarlos pasar, y se los comían
con los ojos.
Madame Maxime entró en el vestíbulo detrás de sus alumnos y los hizo colocarse
en fila. Uno a uno, los alumnos de Beauxbatons fueron cruzando la raya de edad y
depositando en las llamas de un blanco azulado sus pedazos de pergamino. Cada vez
que caía un nombre al fuego, éste se volvía momentáneamente rojo y arrojaba chispas.
-¿Qué crees que harán los que no sean elegidos? -le susurró Ron a Harry
mientras la chica veela dejaba caer al fuego su trozo de pergamino-. ¿Crees que
volverán a su colegio, o se quedarán para presenciar el Torneo?
-No lo sé -dijo Harry-. Supongo que se quedarán, porque Madame Maxime
tiene que estar en el tribunal, ¿no?
Cuando todos los estudiantes de Beauxbatons hubieron presentado sus nombres,
Madame Maxime los hizo volver a salir del castillo.
-¿Dónde dormirán? -preguntó Ron, acercándose a la puerta y observándolos.
Un sonoro traqueteo anunció tras ellos la reaparición de Hermione, que llevaba
consigo las insignias de la P.E.D.D.O.
-¡Démonos prisa! -dijo Ron, y bajó de un salto la escalinata de piedra, sin
apartar los ojos de la chica veela, que iba con Madame Maxime por la mitad de la
explanada.
Al acercarse a la cabaña de Hagrid, al borde del bosque prohibido, el misterio de
los dormitorios de los de Beauxbatons quedó disipado. El gigantesco carruaje de color
azul claro en el que habían llegado estaba aparcado a unos doscientos metros de la
cabaña de Hagrid, y los de Beauxbatons entraron en él de nuevo. Al lado, en un
improvisado potrero, pacían los caballos de tamaño de elefantes que habían tirado del
carruaje.
Harry llamó a la puerta de Hagrid, y los estruendosos ladridos de Fang
respondieron al instante.
-¡Ya era hora! -exclamó Hagrid, después de abrir la puerta de golpe y verlos-.
¡Creía que no os acordabais de dónde vivo!
-Hemos estado muy ocupados, Hag... -empezó a decir Hermione, pero se detuvo
de pronto, estupefacta, al ver a Hagrid.
Hagrid llevaba su mejor traje peludo de color marrón (francamente horrible), con
una corbata a cuadros amarillos y naranja. Y eso no era lo peor: era evidente que había
tratado de peinarse usando grandes cantidades de lo que parecía aceite lubricante hasta
alisar el pelo formando dos coletas. Puede que hubiera querido hacerse una coleta como
la de Bill y se hubiera dado cuenta de que tenía demasiado pelo. A Hagrid aquel tocado
le sentaba como a un santo dos pistolas. Durante un instante Hermione lo miró con ojos
desorbitados, y luego, obviamente decidiendo no hacer ningún comentario, dijo:
-Eh... ¿dónde están los escregutos?
-Andan entre las calabazas -repuso Hagrid contento-. Se están poniendo
grandes: ya deben de tener cerca de un metro. El único problema es que han empezado a
matarse unos a otros.
-¡No!, ¿de verdad? -dijo Hermione, echándole a Ron una dura mirada para que
se callara, porque éste, viendo el peinado de Hagrid, acababa de abrir la boca para
comentar algo.
-Sí -contestó Hagrid con tristeza-. Pero están bien. Los he separado en cajas, y
aún quedan unos veinte.
-Bueno, eso es una suerte -comentó Ron. Hagrid no percibió el sarcasmo de la
frase.
La cabaña de Hagrid constaba de una sola habitación, uno de cuyos rincones se
hallaba ocupado por una cama gigante cubierta con un edredón de retazos multicolores.
Delante de la chimenea había una mesa de madera, también de enorme tamaño, y unas
sillas, sobre las que colgaban unos cuantos jamones curados y aves muertas. Se sentaron
a la mesa mientras Hagrid comenzaba a preparar el té, y no tardaron en hablar sobre el
Torneo de los tres magos. Hagrid parecía tan nervioso como ellos a causa del Torneo.
-Esperad y veréis -dijo, entusiasmado-. No tenéis más que esperar. Vais a ver
lo que no habéis visto nunca. La primera prueba... Ah, pero se supone que no debo decir
nada.
-¡Vamos, Hagrid! -lo animaron Harry, Ron y Hermione.
Pero él negó con la cabeza, sonriendo al mismo tiempo.
-No, no, no quiero estropearlo por vosotros. Pero os aseguro que será muy
espectacular. Los campeones van a tener en qué demostrar su valía. ¡Nunca creí que
viviría lo bastante para ver una nueva edición del Torneo de los tres magos!
Terminaron comiendo con Hagrid, aunque no comieron mucho: Hagrid había
preparado lo que decía que era un estofado de buey, pero, cuando Hermione sacó una
garra de su plato, los tres amigos perdieron gran parte del apetito. Sin embargo, lo
pasaron bastante bien intentando sonsacar a Hagrid cuáles iban a ser las pruebas del
Torneo, especulando qué candidatos elegiría el cáliz de fuego y preguntándose si Fred y
George habrían vuelto a ser barbilampiños.
A media tarde empezó a caer una lluvia suave. Resultaba muy agradable estar
sentados junto al fuego, escuchando el suave golpeteo de las gotas de lluvia contra los
cristales de la ventana, viendo a Hagrid zurcir calcetines y discutir con Hermione sobre
los elfos domésticos, porque él se negó tajantemente a afiliarse a la P.E.D.D.O. cuando
ella le mostró las insignias.
-Eso sería jugarles una mala pasada, Hermione -dijo Hagrid gravemente,
enhebrando un grueso hilo amarillo en una enorme aguja de hueso-. Lo de cuidar a los
humanos forma parte de su naturaleza. Es lo que les gusta, ¿te das cuenta? Los harías
muy desgraciados si los apartaras de su trabajo, y si intentaras pagarles se lo tomarían
como un insulto.
-Pero Harry liberó a Dobby, ¡y él se puso loco de contento! -objetó Hermione-
. ¡Y nos han dicho que ahora quiere que le paguen!
-Sí, bien, en todas partes hay quien se desmadra. No niego que haya elfos raros a
los que les gustaría ser libres, pero nunca conseguirías convencer a la mayoría. No, nada
de eso, Hermione.
A Hermione no le hizo ni pizca de gracia su negativa y volvió a guardarse la caja
de las insignias en el bolsillo de la capa.
Hacia las cinco y media se hacía de noche, y Ron, Harry y Hermione decidieron
que era el momento de volver al castillo para el banquete de Halloween. Y, lo más
importante de todo, para el anuncio de los campeones de los colegios.
-Voy con vosotros -dijo Hagrid, dejando la labor-. Esperad un segundo.
Hagrid se levantó, fue hasta la cómoda que había junto a la cama y empezó a
buscar algo dentro de ella. No pusieron mucha atención hasta que un olor horrendo les
llegó a las narices. Entre toses, Ron preguntó:
-¿Qué es eso, Hagrid?
-¿Qué, no os gusta? -dijo Hagrid, volviéndose con una botella grande en la
mano.
-¿Es una loción para después del afeitado? -preguntó Hermione con un hilo de
voz.
-Eh... es agua de colonia -murmuró Hagrid. Se había ruborizado-. Tal vez me
he puesto demasiada. Voy a quitarme un poco, esperad...
Salió de la cabaña ruidosamente, y lo vieron lavarse con vigor en el barril con agua
que había al otro lado de la ventana.
-¿Agua de colonia? -se preguntó Hermione sorprendida-. ¿Hagrid?
-¿Y qué me decís del traje y del peinado? -preguntó a su vez Harry en voz baja.
-¡Mirad! -dijo de pronto Ron, señalando algo fuera de la ventana.
Hagrid acababa de enderezarse y de volverse. Si antes se había ruborizado, aquello
no había sido nada comparado con lo de aquel momento. Levantándose muy despacio
para que Hagrid no se diera cuenta, Harry, Ron y Hermione echaron un vistazo por la
ventana y vieron que Madame Maxime y los alumnos de Beauxbatons acababan de salir
del carruaje, evidentemente para acudir, como ellos, al banquete. No oían nada de lo que
decía Hagrid, pero se dirigía a Madame Maxime con una expresión embelesada que
Harry sólo le había visto una vez: cuando contemplaba a Norberto, el cachorro de
dragón.
-¡Se va al castillo con ella! -exclamó Hermione, indignada-. ¡Creía que iba a ir
con nosotros!
Sin siquiera volver la vista hacia la cabaña, Hagrid caminaba pesadamente a través
de los terrenos de Hogwarts al lado de Madame Maxime. Detrás de ellos iban los
alumnos de Beauxbatons, casi corriendo para poder seguir las enormes zancadas de los
dos gigantes.
-¡Le gusta! -dijo Ron, incrédulo-. Bueno, si terminan teniendo niños, batirán
un récord mundial. Seguro que pesarán alrededor de una tonelada.
Salieron de la cabaña y cerraron la puerta. Fuera estaba ya sorprendentemente
oscuro. Se arrebujaron bien en la capa y empezaron a subir la cuesta.
-¡Mirad, son ellos! -susurró Hermione.
El grupo de Durmstrang subía desde el lago hacia el castillo. Viktor Krum
caminaba junto a Karkarov, y los otros alumnos de Durmstrang los seguían un poco
rezagados. Ron observó a Krum emocionado, pero éste no miró a ningún lado al entrar
por la puerta principal, un poco por delante de Hermione, Ron y Harry.
Una vez dentro vieron que el Gran Comedor, iluminado por velas, estaba casi
abarrotado. Habían quitado del vestíbulo el cáliz de fuego y lo habían puesto delante de
la silla vacía de Dumbledore, sobre la mesa de los profesores. Fred y George,
nuevamente lampiños, parecían haber encajado bastante bien la decepción.
-Espero que salga Angelina -dijo Fred mientras Harry, Ron y Hermione se
sentaban.
-¡Yo también! -exclamó Hermione-. ¡Bueno, pronto lo sabremos!
El banquete de Halloween les pareció mucho más largo de lo habitual. Quizá
porque era su segundo banquete en dos días, Harry no disfrutó la insólita comida tanto
como la habría disfrutado cualquier otro día. Como todos cuantos se encontraban en el
Gran Comedor -a juzgar por los cuellos que se giraban continuamente, las expresiones
de impaciencia, las piernas que se movían nerviosas y la gente que se levantaba para ver
si Dumbledore ya había terminado de comer-, Harry sólo deseaba que la cena
terminara y anunciaran quiénes habían quedado seleccionados como campeones.
Por fin, los platos de oro volvieron a su original estado inmaculado. Se produjo
cierto alboroto en el salón, que se cortó casi instantáneamente cuando Dumbledore se
puso en pie. Junto a él, el profesor Karkarov y Madame Maxime parecían tan tensos y
expectantes como los demás. Ludo Bagman sonreía y guiñaba el ojo a varios
estudiantes. El señor Crouch, en cambio, no parecía nada interesado, sino más bien
aburrido.
-Bien, el cáliz está casi preparado para tomar una decisión -anunció
Dumbledore-. Según me parece, falta tan sólo un minuto. Cuando pronuncie el
nombre de un campeón, le ruego que venga a esta parte del Gran Comedor, pase por la
mesa de los profesores y entre en la sala de al lado -indicó la puerta que había detrás
de su mesa-, donde recibirá las primeras instrucciones.
Sacó la varita y ejecutó con ella un amplio movimiento en el aire. De inmediato se
apagaron todas las velas salvo las que estaban dentro de las calabazas con forma de
cara, y la estancia quedó casi a oscuras. No había nada en el Gran Comedor que brillara
tanto como el cáliz de fuego, y el fulgor de las chispas y la blancura azulada de las
llamas casi hacia daño a los ojos. Todo el mundo miraba, expectante. Algunos
consultaban los relojes.
-De un instante a otro -susurró Lee Jordan, dos asientos más allá de Harry.
De pronto, las llamas del cáliz se volvieron rojas, y empezaron a salir chispas. A
continuación, brotó en el aire una lengua de fuego y arrojó un trozo carbonizado de
pergamino. La sala entera ahogó un grito.
Dumbledore cogió el trozo de pergamino y lo alejó tanto como le daba el brazo
para poder leerlo a la luz de las llamas, que habían vuelto a adquirir un color blanco
azulado.
-El campeón de Durmstrang -leyó con voz alta y clara- será Viktor Krum.
-¡Era de imaginar! -gritó Ron, al tiempo que una tormenta de aplausos y vítores
inundaba el Gran Comedor. Harry vio a Krum levantarse de la mesa de Slytherin y
caminar hacia Dumbledore. Se volvió a la derecha, recorrió la mesa de los profesores y
desapareció por la puerta hacia la sala contigua.
-¡Bravo, Viktor! -bramó Karkarov, tan fuerte que todo el mundo lo oyó incluso
por encima de los aplausos-. ¡Sabía que serías tú!
Se apagaron los aplausos y los comentarios. La atención de todo el mundo volvía a
recaer sobre el cáliz, cuyo fuego tardó unos pocos segundos en volverse nuevamente
rojo. Las llamas arrojaron un segundo trozo de pergamino.
-La campeona de Beauxbatons -dijo Dumbledore-es ¡Fleur Delacour!
-¡Es ella, Ron! -gritó Harry, cuando la chica que parecía una veela se puso en
pie elegantemente, sacudió la cabeza para retirarse hacia atrás la amplia cortina de pelo
plateado, y caminó por entre las mesas de Hufflepuff y Ravenclaw.
-¡Mirad qué decepcionados están todos! -dijo Hermione elevando la voz por
encima del alboroto, y señalando con la cabeza al resto de los alumnos de Beauxbatons.
"Decepcionados" era decir muy poco, pensó Harry. Dos de las chicas que no
habían resultado elegidas habían roto a llorar, y sollozaban con la cabeza escondida
entre los brazos.
Cuando Fleur Delacour hubo desaparecido también por la puerta, volvió a hacerse
el silencio, pero esta vez era un silencio tan tenso y lleno de emoción, que casi se
palpaba. El siguiente sería el campeón de Hogwarts...
Y el cáliz de fuego volvió a tornarse rojo; saltaron chispas, la lengua de fuego se
alzó, y de su punta Dumbledore retiró un nuevo pedazo de pergamino.
-El campeón de Hogwarts -anunció- es ¡Cedric Diggory!
-¡No! -dijo Ron en voz alta, pero sólo lo oyó Harry: el jaleo proveniente de la
mesa de al lado era demasiado estruendoso. Todos y cada uno de los alumnos de
Hufflepuff se habían puesto de repente de pie, gritando y pataleando, mientras Cedric se
abría camino entre ellos, con una amplia sonrisa, y marchaba hacia la sala que había tras
la mesa de los profesores. Naturalmente, los aplausos dedicados a Cedric se prolongaron
tanto que Dumbledore tuvo que esperar un buen rato para poder volver a dirigirse a la
concurrencia.
-¡Estupendo! -dijo Dumbledore en voz alta y muy contento cuando se apagaron
los últimos aplausos-. Bueno, ya tenemos a nuestros tres campeones. Estoy seguro de
que puedo confiar en que todos vosotros, incluyendo a los alumnos de Durmstrang y
Beauxbatons, daréis a vuestros respectivos campeones todo el apoyo que podáis. Al
animarlos, todos vosotros contribuiréis de forma muy significativa a...
Pero Dumbledore se calló de repente, y fue evidente para todo el mundo por qué se
había interrumpido.
El fuego del cáliz había vuelto a ponerse de color rojo. Otra vez lanzaba chispas.
Una larga lengua de fuego se elevó de repente en el aire y arrojó otro trozo de
pergamino.
Dumbledore alargó la mano y lo cogió. Lo extendió y miró el nombre que había
escrito en él. Hubo una larga pausa, durante la cual Dumbledore contempló el trozo de
pergamino que tenía en las manos, mientras el resto de la sala lo observaba. Finalmente,
Dumbledore se aclaró la garganta y leyó en voz alta:
-Harry Potter.
17
Los cuatro campeones
Harry permaneció sentado, consciente de que todos cuantos estaban en el Gran
Comedor lo miraban. Se sentía aturdido, atontado. Debía de estar soñando. O no había
oído bien.
Nadie aplaudía. Un zumbido como de abejas enfurecidas comenzaba a llenar el
salón. Algunos alumnos se levantaban para ver mejor a Harry, que seguía inmóvil,
sentado en su sitio.
En la mesa de los profesores, la profesora McGonagall se levantó y se acercó a
Dumbledore, con el que cuchicheó impetuosamente. El profesor Dumbledore inclinaba
hacia ella la cabeza, frunciendo un poco el entrecejo.
Harry se volvió hacia Ron y Hermione. Más allá de ellos, vio que todos los demás
ocupantes de la larga mesa de Gryffindor lo miraban con la boca abierta.
-Yo no puse mi nombre -dijo Harry, totalmente confuso-. Vosotros lo sabéis.
Uno y otro le devolvieron la misma mirada de aturdimiento.
En la mesa de los profesores, Dumbledore se irguió e hizo un gesto afirmativo a la
profesora McGonagall.
-¡Harry Potter! -llamó-. ¡Harry! ¡Levántate y ven aquí, por favor!
-Vamos -le susurró Hermione, dándole a Harry un leve empujón.
Harry se puso en pie, se pisó el dobladillo de la túnica y se tambaleó un poco.
Avanzó por el hueco que había entre las mesas de Gryffindor y Hufflepuff. Le pareció
un camino larguísimo. La mesa de los profesores no parecía hallarse más cerca aunque
él caminara hacia ella, y notaba la mirada de cientos y cientos de ojos, como si cada uno
de ellos fuera un reflector. El zumbido se hacía cada vez más fuerte. Después de lo que
le pareció una hora, se halló delante de Dumbledore y notó las miradas de todos los
profesores.
-Bueno... cruza la puerta, Harry -dijo Dumbledore, sin sonreír.
Harry pasó por la mesa de profesores. Hagrid, sentado justo en un extremo, no le
guiñó un ojo, ni levantó la mano, ni hizo ninguna de sus habituales señas de saludo.
Parecía completamente aturdido y, al pasar Harry, lo miró como hacían todos los demás.
Harry salió del Gran Comedor y se encontró en una sala más pequeña, decorada con
retratos de brujos y brujas. Delante de él, en la chimenea, crepitaba un fuego acogedor.
Cuando entró, las caras de los retratados se volvieron hacia él. Vio que una bruja
con el rostro lleno de arrugas salía precipitadamente de los límites de su marco y se iba
al cuadro vecino, que era el retrato de un mago con bigotes de foca. La bruja del rostro
arrugado empezó a susurrarle algo al oído.
Viktor Krum, Cedric Diggory y Fleur Delacour estaban junto a la chimenea. Con
sus siluetas recortadas contra las llamas, tenían un aspecto curiosamente imponente.
Krum, cabizbajo y siniestro, se apoyaba en la repisa de la chimenea, ligeramente
separado de los otros dos. Cedric, de pie con las manos a la espalda, observaba el fuego.
Fleur Delacour lo miró cuando entró y volvió a echarse para atrás su largo pelo
plateado.
-¿Qué pasa? -preguntó, creyendo que había entrado para transmitirles algún
mensaje-. ¿"Quieguen" que volvamos al "comedog"?
Harry no sabía cómo explicar lo que acababa de suceder. Se quedó allí quieto,
mirando a los tres campeones, sorprendido de lo altos que parecían.
Oyó detrás un ruido de pasos apresurados. Era Ludo, que entraba en la sala. Cogió
del brazo a Harry y lo llevó hacia delante.
-¡Extraordinario! -susurró, apretándole el brazo-. ¡Absolutamente
extraordinario! Caballeros... señorita -añadió, acercándose al fuego y dirigiéndose a
los otros tres-. ¿Puedo presentarles, por increíble que parezca, al cuarto campeón del
Torneo de los tres magos?
Viktor Krum se enderezó. Su hosca cara se ensombreció al examinar a Harry.
Cedric parecía desconcertado: pasó la vista de Bagman a Harry y de Harry a Bagman
como si estuviera convencido de que había oído mal. Fleur Delacour, sin embargo, se
sacudió el pelo y dijo con una sonrisa:
-¡Oh, un chiste muy "divegtido", "señog" Bagman!
-¿Un chiste? -repitió Bagman, desconcertado-. ¡No, no, en absoluto! ¡El
nombre de Harry acaba de salir del cáliz de fuego!
Krum contrajo levemente sus espesas cejas negras. Cedric seguía teniendo el
mismo aspecto de cortés desconcierto. Fleur frunció el entrecejo.
-"Pego" es evidente que ha habido un "egog" -le dijo a Bagman con desdén-.
Él no puede "competig". Es demasiado joven.
-Bueno... esto ha sido muy extraño -reconoció Bagman, frotándose la barbilla
impecablemente afeitada y mirando sonriente a Harry-. Pero, como sabéis, la
restricción es una novedad de este año, impuesta sólo como medida extra de seguridad.
Y como su nombre ha salido del cáliz de fuego... Quiero decir que no creo que ahora
haya ninguna posibilidad de hacer algo para impedirlo. Son las reglas, Harry, y no
tienes más remedio que concursar. Tendrás que hacerlo lo mejor que puedas...
Detrás de ellos, la puerta volvió a abrirse para dar paso a un grupo numeroso de
gente: el profesor Dumbledore, seguido de cerca por el señor Crouch, el profesor
Karkarov, Madame Maxime, la profesora McGonagall y el profesor Snape. Antes de
que la profesora McGonagall cerrara la puerta, Harry oyó el rumor de los cientos de
estudiantes que estaban al otro lado del muro.
-¡Madame Maxime! -dijo Fleur de inmediato, caminando con decisión hacia la
directora de su academia-. ¡Dicen que este niño también va a "competig"!
En medio de su aturdimiento e incredulidad, Harry sintió una punzada de ira:
"¿Niño?"
Madame Maxime se había erguido completamente hasta alcanzar toda su
considerable altura. La parte superior de la cabeza rozó en la araña llena de velas, y el
pecho gigantesco, cubierto de satén negro, pareció inflarse.
-¿Qué significa todo esto, "Dumbledog"? -preguntó imperiosamente.
-Es lo mismo que quisiera saber yo, Dumbledore -dijo el profesor Karkarov.
Mostraba una tensa sonrisa, y sus azules ojos parecían pedazos de hielo-. ¿Dos
campeones de Hogwarts? No recuerdo que nadie me explicara que el colegio anfitrión
tuviera derecho a dos campeones. ¿O es que no he leído las normas con el suficiente
cuidado?
Soltó una risa breve y desagradable.
-C'est impossible! -exclamó Madame Maxime, apoyando su enorme mano llena
de soberbias cuentas de ópalo sobre el hombro de Fleur-. "Hogwag" no puede "teneg"
dos campeones. Es absolutamente injusto.
-Creíamos que tu raya de edad rechazaría a los aspirantes más jóvenes,
Dumbledore -añadió Karkarov, sin perder su sonrisa, aunque tenía los ojos más fríos
que nunca-. De no ser así, habríamos traído una más amplia selección de candidatos de
nuestros colegios.
-No es culpa de nadie más que de Potter, Karkarov -intervino Snape con voz
melosa. La malicia daba un brillo especial a sus negros ojos-. No hay que culpar a
Dumbledore del empeño de Potter en quebrantar las normas. Desde que llegó aquí no ha
hecho otra cosa que traspasar límites...
-Gracias, Severus -dijo con firmeza Dumbledore, y Snape se calló, aunque sus
ojos siguieron lanzando destellos malévolos entre la cortina de grasiento pelo negro.
El profesor Dumbledore miró a Harry, y éste le devolvió la mirada, intentando
descifrar la expresión de los ojos tras las gafas de media luna.
-¿Echaste tu nombre en el cáliz de fuego, Harry? -le preguntó Dumbledore con
tono calmado.
-No -contestó Harry, muy consciente de que todos lo observaban con gran
atención. Semioculto en la sombra, Snape profirió una suave exclamación de
incredulidad.
-¿Le pediste a algún alumno mayor que echara tu nombre en el cáliz de fuego?
-inquirió el director, sin hacer caso a Snape.
-No -respondió Harry con vehemencia.
-¡Ah, "pog" supuesto está mintiendo! -gritó Madame Maxime.
Snape agitaba la cabeza de un lado a otro, con un rictus en los labios.
-Él no pudo cruzar la raya de edad -dijo severamente la profesora
McGonagall-. Supongo que todos estamos de acuerdo en ese punto...
-"Dumbledog" pudo "habeg" cometido algún "egog" -replicó Madame
Maxime, encogiéndose de hombros.
-Por supuesto, eso es posible -admitió Dumbledore por cortesía.
-¡Sabes perfectamente que no has cometido error alguno, Dumbledore! -repuso
airada la profesora McGonagall-. ¡Por Dios, qué absurdo! ¡Harry no pudo traspasar
por sí mismo la raya! Y, puesto que el profesor Dumbledore está seguro de que Harry
no convenció a ningún alumno mayor para que lo hiciera por él, mi parecer es que eso
debería bastarnos a los demás.
Y le dirigió al profesor Snape una mirada encolerizada.
-Señor Crouch... señor Bagman -dijo Karkarov, de nuevo con voz afectada-,
ustedes son nuestros jueces imparciales. Supongo que estarán de acuerdo en que esto es
completamente irregular.
Bagman se pasó un pañuelo por la cara, redonda e infantil, y miró al señor Crouch,
que estaba fuera del círculo iluminado por el fuego de la chimenea y tenía el rostro
medio oculto en la sombra. Su aspecto era vagamente misterioso, y la semioscuridad lo
hacia parecer mucho más viejo, dándole una apariencia casi de calavera. Pero, al hablar,
su voz fue tan cortante como siempre:
-Hay que seguir las reglas, y las reglas establecen claramente que aquellas
personas cuyos nombres salgan del cáliz de fuego estarán obligadas a competir en el
Torneo.
-Bien, Barty conoce el reglamento de cabo a rabo -dijo Bagman, sonriendo y
volviéndose hacia Karkarov y Madame Maxime, como si el asunto estuviera cerrado.
-Insisto en que se vuelva a proponer a consideración el nombre del resto de mis
alumnos -dijo Karkarov. La sonrisa y el tono afectado habían desaparecido. De hecho,
la expresión de su rostro no era nada agradable-. Vuelve a sacar el cáliz de fuego, y
continuaremos añadiendo nombres hasta que cada colegio cuente con dos campeones.
No pido más que lo justo, Dumbledore.
-Pero, Karkarov, no es así como funciona el cáliz de fuego -objetó Bagman-.
El cáliz acaba de apagarse y no volverá a arder hasta el comienzo del próximo Torneo.
-¡En el que, desde luego, Durmstrang no participará! -estalló Karkarov-.
¡Después de todos nuestros encuentros, negociaciones y compromisos, no esperaba que
ocurriera algo de esta naturaleza! ¡Estoy tentado de irme ahora mismo!
-Ésa es una falsa amenaza, Karkarov -gruñó una voz, junto a la puerta-. Ahora
no puedes retirar a tu campeón. Está obligado a competir. Como dijo Dumbledore, ha
firmado un contrato mágico vinculante. Te conviene, ¿eh?
Moody acababa de entrar en la sala. Se acercó al fuego cojeando, y, a cada paso
que daba, retumbaba la pata de palo.
-¿Que si me conviene? -repitió Karkarov-. Me temo que no te comprendo,
Moody.
A Harry le pareció que Karkarov intentaba adoptar un tono de desdén, como si ni
siquiera mereciera la pena escuchar lo que Moody decía, pero las manos traicionaban
sus sentimientos. Estaban apretadas en sendos puños.
-¿No me entiendes? -dijo Moody en voz baja-. Pues es muy sencillo,
Karkarov. Tan sencillo como que alguien eche el nombre de Potter en ese cáliz sabiendo
que si sale se verá forzado a participar.
-¡Evidentemente, alguien tenía mucho empeño en que "Hogwag tuviega" el doble
de "opogiunidades"! -declaró Madame Maxime.
-Estoy completamente de acuerdo, Madame Máxime -asintió Karkarov,
haciendo ante ella una leve reverencia-. Voy a presentar mi queja ante el Ministerio de
Magia y la Confederación Internacional de Magos...
-Si alguien tiene motivos para quejarse es Potter -gruñó Moody-, y, sin
embargo, es curioso... No le oigo decir ni medio...
-¿Y "pog" qué "tendgía" que "quejagse"? -estalló Fleur Delacour, dando una
patada en el suelo-. Va a "podeg pagticipag", ¿no? ¡Todos hemos soñado "dugante"
semanas y semanas con "seg" elegidos! Mil galeones en metálico... ¡es una
"opogtunidad pog" la que muchos "moguiguían"!
-Tal vez alguien espera que Potter muera por ella -replicó Moody, con un
levísimo matiz de exasperación en la voz.
A estas palabras les siguió un silencio extremadamente tenso.
Ludo Bagman, que parecía muy nervioso, se alzaba sobre las puntas de los pies y
volvía apoyarse sobre las plantas.
-Pero hombre, Moody... ¡vaya cosas dices! -protestó.
-Como todo el mundo sabe, el profesor Moody da la mañana por perdida si no ha
descubierto antes de la comida media docena de intentos de asesinato -dijo en voz alta
Karkarov-. Por lo que parece, ahora les está enseñando a sus alumnos a hacer lo
mismo. Una rara cualidad en un profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras,
Dumbledore, pero no dudo que tenías tus motivos para contratarlo.
-Conque imagino cosas, ¿eh? -gruñó Moody-. Conque veo cosas, ¿eh? Fue
una bruja o un mago competente el que echó el nombre del muchacho en el cáliz.
-¡Ah!, ¿qué prueba hay de eso? -preguntó Madame Maxime, alzando sus
enormes manos.
-¡Que consiguió engañar a un objeto mágico extraordinario! -replicó Moody-.
Para hacerle olvidar al cáliz de fuego que sólo compiten tres colegios tuvo que usarse un
encantamiento confundidor excepcionalmente fuerte... Porque creo estar en lo cierto al
suponer que propuso el nombre de Potter como representante de un cuarto colegio, para
asegurarse de que era el único en su grupo...
-Parece que has pensado mucho en ello, Moody -apuntó Karkarov con
frialdad-, y la verdad es que te ha quedado una teoría muy ingeniosa... aunque he oído
que recientemente se te metió en la cabeza que uno de tus regalos de cumpleaños
contenía un huevo de basilisco astutamente disimulado, y lo hiciste trizas antes de darte
cuenta de que era un reloj de mesa. Así que nos disculparás si no te tomamos demasiado
en serio...
-Hay gente que puede aprovecharse de las situaciones más inocentes -contestó
Moody con voz amenazante-. Mi trabajo consiste en pensar cómo obran los magos
tenebrosos, Karkarov, como deberías recordar.
-¡Alastor! -dijo Dumbledore en tono de advertencia.
Por un momento, Harry se preguntó a quién se estaba dirigiendo, pero luego
comprendió que Ojoloco no podía ser el verdadero nombre de Moody. Éste se calló,
aunque siguió mirando con satisfacción a Karkarov, que tenía el rostro encendido de
cólera.
-No sabemos cómo se ha originado esta situación -continuó Dumbledore
dirigiéndose a todos los reunidos en la sala-. Pero me parece que no nos queda más
remedio que aceptar las cosas tal como están. Tanto Cedric como Harry han sido
seleccionados para competir en el Torneo. Y eso es lo que tendrán que hacer.
-Ah, "pego, Dumbledog"...
-Mi querida Madame Maxime, si se le ha ocurrido a usted una alternativa, estaré
encantado de escucharla.
Dumbledore aguardó, pero Madame Maxime no dijo nada; se limitó a mirarlo
duramente. Y no era la única: Snape parecía furioso, Karkarov estaba lívido. Bagman,
en cambio, parecía bastante entusiasmado.
-Bueno, ¿nos ponemos a ello, entonces? -dijo frotándose las manos y sonriendo
a todo el mundo-. Tenemos que darles las instrucciones a nuestros campeones, ¿no?
Barty, ¿quieres hacer el honor?
El señor Crouch pareció salir de un profundo ensueño.
-Sí -respondió-, las instrucciones. Sí... la primera prueba...
Fue hacia la zona iluminada por el fuego. De cerca, a Harry le pareció que se
encontraba enfermo. Se lo veía ojeroso, y la piel, arrugada y reseca, mostraba un
aspecto que no era el que tenía durante los Mundiales de quidditch.
-La primera prueba está pensada para medir vuestro coraje -les explicó a Harry,
Cedric, Fleur y Krum-, así que no os vamos a decir en qué consiste. El coraje para
afrontar lo desconocido es una cualidad muy importante en un mago, muy importante...
"La primera prueba se llevará a cabo el veinticuatro de noviembre, ante los demás
estudiantes y el tribunal.
"A los campeones no les está permitido solicitar ni aceptar ayuda de ningún tipo
por parte de sus profesores para llevar a cabo las pruebas del Torneo. Harán frente al
primero de los retos armados sólo con su varita. Cuando la primera prueba haya dado
fin, recibirán información sobre la segunda. Debido a que el Torneo exige una gran
dedicación a los campeones, éstos quedarán exentos de los exámenes de fin de año.
El señor Crouch se volvió hacia Dumbledore.
-Eso es todo, ¿no, Albus?
-Creo que sí -respondió Dumbledore, que observaba al señor Crouch con algo
de preocupación-. ¿Estás seguro de que no quieres pasar la noche en Hogwarts, Barty?
-No, Dumbledore, tengo que volver al Ministerio-contestó el señor Crouch-.
Es un momento muy dificil, tenemos mucho trabajo. He dejado a cargo al joven
Weatherby... Es muy entusiasta; a decir verdad, quizá sea demasiado entusiasta...
-Al menos tomarás algo de beber antes de irte... -insistió Dumbledore.
-Vamos, Barty. ¡Yo me voy a quedar! -dijo Bagman muy animado-. Ahora es
en Hogwarts donde ocurren las cosas, ya lo sabes. ¡Es mucho más emocionante que la
oficina!
-Creo que no, Ludo -contestó Crouch, con algo de su sempiterna impaciencia.
-Profesor Karkarov, Madame Maxime, ¿una bebida antes de que nos retiremos a
descansar? -ofreció Dumbledore.
Pero Madame Maxime ya le había pasado a Fleur un brazo por los hombros y la
sacaba rápidamente de la sala. Harry las oyó hablar muy rápido en francés al salir al
Gran Comedor. Karkarov le hizo a Krum una seña, y ellos también salieron, aunque en
silencio.
-Harry, Cedric, os recomiendo que subáis a los dormitorios -les dijo
Dumbledore, sonriéndoles-. Estoy seguro de que las casas de Hufflepuff y Gryffindor
os aguardan para celebrarlo con vosotros, y no estaría bien privarlas de esta excelente
excusa para armar jaleo.
Harry miró a Cedric, que asintió con la cabeza, y salieron juntos.
El Gran Comedor se hallaba desierto. Las velas, casi consumidas ya, conferían a las
dentadas sonrisas de las calabazas un aspecto misterioso y titilante.
-O sea -comentó Cedric con una sutil sonrisa- ¡que volvemos a jugar el uno
contra el otro!
-Eso parece -repuso Harry. No se le ocurría nada que decir. En su cabeza
reinaba una confusión total, como si le hubieran robado el cerebro.
-Bueno, cuéntame -le dijo Cedric cuando entraban en el vestíbulo, pálidamente
iluminado por las antorchas-. ¿Cómo hiciste para dejar tu nombre?
-No lo hice -le contestó Harry levantando la mirada hacia él-. Yo no lo puse.
He dicho la verdad.
-Ah... vale -respondió Cedric. Era evidente que no le creía-. Bueno... hasta
mañana, pues.
En vez de continuar por la escalinata de mármol, Cedric se metió por una puerta
que quedaba a su derecha. Harry lo oyó bajar por la escalera de piedra y luego,
despacio, comenzó él mismo a subir por la de mármol.
¿Iba a creerle alguien aparte de Ron y Hermione, o pensarían todos que él mismo
se había apuntado para el Torneo? Pero ¿cómo podía creer eso nadie, cuando iba a
enfrentarse a tres competidores que habían recibido tres años más de educación mágica
que él, cuando tendría que enfrentarse a unas pruebas que no sólo serían muy peligrosas,
sino que debían ser realizadas ante cientos de personas? Sí, es verdad que había pensado
en ser campeón: había dejado volar la imaginación. Pero había sido una locura,
realmente, una especie de sueño. En ningún momento había considerado seriamente la
posibilidad de entrar...
Pero había alguien que sí lo había considerado, alguien que quería que participara
en el Torneo, y se había asegurado de que entraba. ¿Por qué? ¿Para darle un gusto? No
sabía por qué, pero le parecía que no. ¿Para verlo hacer el ridículo? Bueno, seguramente
quedaría complacido. ¿O lo había hecho para que muriera? ¿Moody había estado
simplemente dando sus habituales muestras de paranoia? ¿No podía haber puesto
alguien su nombre en el cáliz de fuego para hacerle una gracia, como parte de un juego?
¿De verdad había alguien que deseaba que muriera?
A Harry no le costó responderse esa última pregunta. Sí, había alguien que deseaba
que muriera, había alguien que quería matarlo desde antes de que cumpliera un año:
lord Voldemort. Pero ¿cómo podía Voldemort haber echado el nombre de Harry en el
cáliz de fuego? Se suponía que estaba muy lejos, en algún país distante, solo, oculto,
débil e impotente...
Pero, en aquel sueño que había tenido justo antes de despertarse con el dolor en la
cicatriz, Voldemort no se hallaba solo: hablaba con Colagusano, tramaba con él el
asesinato de Harry...
Harry se llevó una sorpresa al encontrarse de pronto delante de la Señora Gorda,
porque apenas se había percatado de adónde lo llevaban los pies. Fue también
sorprendente ver que la Señora Gorda no estaba sola dentro de su marco: la bruja del
rostro arrugado -la que se había metido en el cuadro de su vecino cuando él había
entrado en la sala donde aguardaban los campeones- se hallaba en aquel momento
sentada, muy orgullosa, al lado de la Señora Gorda. Tenía que haber pasado a toda prisa
de cuadro en cuadro a través de siete tramos de escalera para llegar allí antes que él.
Tanto ella como la Señora Gorda lo miraban con el más vivo interés.
-Bien, bien -dijo la Señora Gorda-, Violeta acaba de contármelo todo. ¿A
quién han escogido al final como campeón?
-"Tonterías" -repuso Harry desanimado.
-¡Cómo que son tonterías! -exclamó indignada la bruja del rostro arrugado.
-No, no, Violeta, ésa es la contraseña -dijo en tono apaciguador la Señora
Gorda, girando sobre sus goznes para dejarlo pasar a la sala común.
El jaleo que estalló ante Harry al abrirse el retrato casi lo hace retroceder. Al
segundo siguiente se vio arrastrado dentro de la sala común por doce pares de manos y
rodeado por todos los integrantes de la casa de Gryffindor, que gritaban, aplaudían y
silbaban.
-¡Tendrías que habernos dicho que ibas a participar! -gritó Fred. Parecía en
parte enfadado y en parte impresionado.
-¿Cómo te las arreglaste para que no te saliera barba? ¡Increíble! -gritó George.
-No lo hice -respondió Harry-. No sé cómo...
Pero Angelina se abalanzaba en aquel momento hacia él.
-¡Ah, ya que no soy yo, me alegro de que por lo menos sea alguien de
Gryffindor...!
-¡Ahora podrás tomarte la revancha contra Diggory por lo del último partido de
quidditch, Harry! -le dijo chillando Katie Bell, otra de las cazadoras del equipo de
Gryffindor.
-Tenemos algo de comida, Harry. Ven a tomar algo...
-No tengo hambre. Ya comí bastante en el banquete.
Pero nadie quería escuchar que no tenía hambre, nadie quería escuchar que él no
había puesto su nombre en el cáliz de fuego, nadie en absoluto se daba cuenta de que no
estaba de humor para celebraciones... Lee Jordan había sacado de algún lado un
estandarte de Gryffindor y se empeñó en ponérselo a Harry a modo de capa. Harry no
pudo zafarse. Cada vez que intentaba escabullirse por la escalera hacia los dormitorios,
sus compañeros cerraban filas obligándolo a tomar otra cerveza de mantequilla y
llenándole las manos de patatas fritas y cacahuetes. Todos querían averiguar cómo lo
había hecho, cómo había burlado la raya de edad de Dumbledore y logrado meter el
nombre en el cáliz de fuego.
-No lo hice -repetía una y otra vez-. No sé cómo ha ocurrido.
Pero, para el caso que le hacían, lo mismo le hubiera dado no abrir la boca.
-¡Estoy cansado! -gritó al fin, después de casi media hora-. No, George, en
serio... Me voy a la cama.
Lo que quería por encima de todo era encontrar a Ron y Hermione para comentar
las cosas con algo de sensatez, pero ninguno de ellos parecía hallarse en la sala común.
Insistiendo en que necesitaba dormir, y casi pasando por encima de los pequeños
hermanos Creevey, que intentaron detenerlo al pie de la escalera, Harry consiguió
desprenderse de todo el mundo y subir al dormitorio tan rápido como pudo.
Para su alivio, vio a Ron tendido en su cama, completamente vestido; no había
nadie más en el dormitorio. Miró a Harry cuando éste cerró la puerta tras él.
-¿Dónde has estado? -le preguntó Harry.
-Ah, hola -contestó Ron.
Le sonreía, pero era una sonrisa muy rara, muy tensa. De pronto Harry se dio
cuenta de que todavía llevaba el estandarte de Gryffindor que le había puesto Lee
Jordan. Se apresuró a quitárselo, pero lo tenía muy bien atado. Ron permaneció quieto
en la cama, observando los forcejeos de Harry para aflojar los nudos.
-Bueno -dijo, cuando por fin Harry se desprendió el estandarte y lo tiró a un
rincón-, enhorabuena.
-¿Qué quieres decir con eso de "enhorabuena"? -preguntó Harry, mirando a
Ron. Decididamente había algo raro en la manera en que sonreía su amigo. Era más
bien una mueca.
-Bueno... eres el único que logró cruzar la raya de edad -repuso Ron-. Ni
siquiera lo lograron Fred y George. ¿Qué usaste, la capa invisible?
-La capa invisible no me hubiera permitido cruzar la línea -respondió Harry.
-Ah, bien. Pensé que, si había sido con la capa, podrías habérmelo dicho... porque
podría habernos tapado a los dos, ¿no? Pero encontraste otra manera, ¿verdad?
-Escucha -dijo Harry-. Yo no eché mi nombre en el cáliz de fuego. Ha tenido
que hacerlo alguien, no sé quién.
Ron alzó las cejas.
-¿Y por qué se supone que lo ha hecho?
-No lo sé -dijo Harry. Le pareció que sonaría demasiado melodramático
contestar "para verme muerto".
Ron levantó las cejas tanto que casi quedan ocultas bajo el flequillo.
-Vale, bien. A mí puedes decirme la verdad -repuso-. Si no quieres que lo sepa
nadie más, estupendo, pero no entiendo por qué te molestas en mentirme a mí. No te vas
a ver envuelto en ningún lío por decirme la verdad. Esa amiga de la Señora Gorda, esa
tal Violeta, nos ha contado a todos que Dumbledore te ha permitido entrar. Un premio
de mil galeones, ¿eh? Y te vas a librar de los exámenes finales...
-¡No eché mi nombre en el cáliz! -exclamó Harry, comenzando a enfadarse.
-Vale, tío -contestó Ron, empleando exactamente el mismo tono escéptico de
Cedric-. Pero esta mañana dijiste que lo habrías hecho de noche, para que nadie te
viera... No soy tan tonto, ¿sabes?
-Pues nadie lo diría.
-¿Sí? -Del rostro de Ron se borró todo asomo de sonrisa, ya fuera forzada o de
otro tipo-. Supongo que querrás acostarte ya, Harry. Mañana tendrás que levantarte
temprano para alguna sesión de fotos o algo así.
Tiró de las colgaduras del dosel de su cama para cerrarlas, dejando a Harry allí, de
pie junto a la puerta, mirando las cortinas de terciopelo rojo que en aquel momento
ocultaban a una de las pocas personas de las que nunca habría pensado que no le creería.
18
La comprobación de las varitas mágicas
Al despertar el domingo por la mañana, a Harry le costó un rato recordar por qué se
sentía tan mal. Luego, el recuerdo de la noche anterior estuvo dándole vueltas en la
cabeza. Se incorporó en la cama y descorrió las cortinas del dosel para intentar hablar
con Ron y explicarle las cosas, pero la cama de su amigo se hallaba vacía.
Evidentemente, había bajado a desayunar.
Harry se vistió y bajó por la escalera de caracol a la sala común. En cuanto
apareció, los que ya habían vuelto del desayuno prorrumpieron en aplausos. La
perspectiva de bajar al Gran Comedor, donde estaría el resto de los alumnos de
Gryffindor, que lo tratarían como a una especie de héroe, no lo seducía en absoluto. La
alternativa, sin embargo, era quedarse allí y ser acorralado por los hermanos Creevey,
que en aquel momento le insistían por señas en que se acercara. Caminó resueltamente
hacia el retrato, lo abrió, traspasó el hueco y se encontró de cara con Hermione.
-Hola -saludó ella, que llevaba una pila de tostadas envueltas en una
servilleta-. Te he traído esto... ¿Quieres dar un paseo?
-Buena idea -le contestó Harry, agradecido.
Bajaron la escalera, cruzaron aprisa el vestíbulo sin desviar la mirada hacia el Gran
Comedor y pronto recorrían a zancadas la explanada en dirección al lago, donde estaba
anclado el barco de Durmstrang, que se reflejaba en la superficie como una mancha
oscura. Era una mañana fresca, y no dejaron de moverse, masticando las tostadas,
mientras Harry le contaba a Hermione qué era exactamente lo que había ocurrido
después de abandonar la noche anterior la mesa de Gryffindor. Para alivio suyo,
Hermione aceptó su versión sin un asomo de duda.
-Bueno, estaba segura de que tú no te habías propuesto -declaró cuando él
terminó de relatar lo sucedido en la sala-. ¡Si hubieras visto la cara que pusiste cuando
Dumbledore leyó tu nombre! Pero la pregunta es: ¿quién lo hizo? Porque Moody tiene
razón, Harry: no creo que ningún estudiante pudiera hacerlo... Ninguno sería capaz de
burlar el cáliz de fuego, ni de traspasar la raya de...
-¿Has visto a Ron? -la interrumpió Harry.
Hermione dudó.
-Eh... sí... está desayunando -dijo.
-¿Sigue pensando que yo eché mi nombre en el cáliz?
-Bueno, no... no creo... no en realidad -contestó Hermione con embarazo.
-¿Qué quiere decir "no en realidad"?
-¡Ay, Harry!, ¿es que no te das cuenta? -dijo Hermione-. ¡Está celoso!
-¿Celoso? -repitió Harry sin dar crédito a sus oídos-. ¿Celoso de qué? ¿Es que
le gustaría hacer el ridículo delante de todo el colegio?
-Mira -le explicó Hermione armándose de paciencia-, siempre eres tú el que
acapara la atención, lo sabes bien. Sé que no es culpa tuya -se apresuró a añadir,
viendo que Harry abría la boca para protestar-, sé que no lo vas buscando... pero el
caso es que Ron tiene en casa todos esos hermanos con los que competir, y tú eres su
mejor amigo, y eres famoso. Cuando te ven a ti, nadie se fija en él, y él lo aguanta,
nunca se queja. Pero supongo que esto ha sido la gota que colma el vaso...
-Genial -dijo Harry con amargura-, realmente genial. Dile de mi parte que me
cambio con él cuando quiera. Dile de mi parte que por mi encantado... Verá lo que es
que todo el mundo se quede mirando su cicatriz de la frente con la boca abierta a donde
quiera que vaya...
-No pienso decirle nada -replicó Hermione-. Díselo tú: es la única manera de
arreglarlo.
-¡No voy a ir detrás de él para ver si madura! -estalló Harry. Había hablado tan
alto que, alarmadas, algunas lechuzas que había en un árbol cercano echaron a volar-.
A lo mejor se da cuenta de que no lo estoy pasando bomba cuando me rompan el cuello
o...
-Eso no tiene gracia -dijo Hermione en voz baja-, no tiene ninguna gracia.
-Parecía muy nerviosa-. He estado pensando, Harry. Sabes qué es lo que tenemos
que hacer, ¿no? Hay que hacerlo en cuanto volvamos al castillo.
-Sí, claro, darle a Ron una buena patada en el...
-Escribir a Sirius. Tienes que contarle lo que ha pasado. Te pidió que lo
mantuvieras informado de todo lo que ocurría en Hogwarts. Da la impresión de que
esperaba que sucediera algo así. Llevo conmigo una pluma y un pedazo de pergamino...
-Olvídalo -contestó Harry, mirando a su alrededor para asegurarse de que nadie
los oía. Pero los terrenos del castillo parecían desiertos-. Le bastó saber que me dolía
la cicatriz, para regresar al país. Si le cuento que alguien me ha hecho entrar en el
Torneo de los tres magos se presentará en el castillo.
-Él querría que tú se lo dijeras -dijo Hermione con severidad-. Se enterará de
todas formas.
-¿Cómo?
-Harry, esto no va a quedar en secreto. El Torneo es famoso, y tú también lo eres.
Me sorprendería mucho que El Profeta no dijera nada de que has sido elegido
campeón... Se te menciona en la mitad de los libros sobre Quien-tú-sabes. Y Sirius
preferiría que se lo contaras tú.
-Vale, vale, ya le escribo -aceptó Harry, tirando al lago el último pedazo de
tostada.
Lo vieron flotar un momento, antes de que saliera del agua un largo tentáculo, lo
cogiera y se lo llevara a la profundidad del lago. Entonces volvieron al castillo.
-¿Y qué lechuza voy a utilizar? -preguntó Harry, mientras subían la pequeña
escalinata-. Me pidió que no volviera a enviarle a Hedwig.
-Pídele a Ron...
-No le pienso pedir nada a Ron -declaró tajantemente Harry.
-Bueno, pues utiliza cualquiera de las lechuzas del colegio -propuso
Hermione-. Están a disposición de todos.
Así que subieron a la lechucería. Hermione le dejó a Harry un trozo de pergamino,
una pluma y un frasco de tinta, y luego paseó entre los largos palos observando las
lechuzas, mientras Harry se sentaba con la espalda apoyada en el muro y escribía:
Querido Sirius:
Me pediste que te mantuviera al corriente de todo lo que ocurriera en
Hogwarts, así que ahí va: no sé si habrás oído ya algo, pero este año se
celebra el Torneo de los tres magos, y el sábado por la noche me eligieron
cuarto campeón. No sé quién introduciría mi nombre en el cáliz de fuego,
porque yo no fui. El otro campeón de Hogwarts es Cedric Diggory, de
Hufflepuff.
Se detuvo en aquel punto, meditando. Tuvo la tentación de decir algo sobre la
angustia que lo invadía desde la noche anterior, pero no se le ocurrió la manera de
explicarlo, de modo que simplemente volvió a mojar la pluma en la tinta y escribió:
Espero que estés bien, y también Buckbeak.
Harry
-Ya he acabado -le dijo a Hermione poniéndose en pie y sacudiéndose la paja de
la túnica.
Al oír aquello, Hedwig bajó revoloteando, se le posó en el hombro y alargó una
pata.
-No te puedo enviar a ti -le explicó Harry, buscando entre las lechuzas del
colegio-. Tengo que utilizar una de éstas.
Hedwig ululó muy fuerte y echó a volar tan repentinamente que las garras le
hicieron un rasguño en el hombro. No dejó de darle la espalda mientras Harry le ataba la
carta a una lechuza grande. Cuando ésta partió, Harry se acercó a Hedwig para
acariciarla, pero ella chasqueó el pico con furia y revoloteó hacia el techo, donde Harry
no podía alcanzarla.
-Primero Ron y ahora tú -le dijo enfadado-. Y yo no tengo la culpa.
Si Harry había tenido esperanzas de que las cosas mejoraran cuando todo el mundo se
hubiera hecho a la idea de que él era campeón, al día siguiente comprobó lo equivocado
que estaba. Una vez reanudadas las clases, no pudo seguir evitando al resto del colegio,
y resultaba evidente que el resto del colegio, exactamente igual que sus compañeros de
Gryffindor, pensaba que era Harry el que se había presentado al Torneo. Pero, a
diferencia de sus compañeros de Gryffindor, no parecían favorablemente
impresionados.
Los de Hufflepuff, que generalmente se llevaban muy bien con los de Gryffindor,
se mostraban ahora muy antipáticos con ellos. Bastó una clase de Herbología para que
esto quedara patente. No había duda de que los de Hufflepuff pensaban que Harry le
quería robar la gloria a su campeón. Un sentimiento que, tal vez, se veía incrementado
por el hecho de que la casa de Hufflepuff no estaba acostumbrada a la gloria, y de que
Cedric era uno de los pocos que alguna vez le habían conferido alguna, cuando ganó a
Gryffindor al quidditch. Ernie Macmillan y Justin Finch-Fletchley, con quienes Harry
solía llevarse muy bien, no le dirigieron la palabra ni siquiera cuando estuvieron
trasplantando bulbos botadores a la misma bandeja, pero se rieron de manera bastante
desagradable al ver que uno de los bulbos botadores se le escapaba a Harry de las manos
y se le estrellaba en la cara. Ron también le había retirado la palabra. Hermione se sentó
entre ellos, forzando la conversación; pero, aunque uno y otro le respondían con
normalidad, evitaban el contacto visual entre sí. A Harry le pareció que hasta la
profesora Sprout lo trataba de manera distante. Y es que ella era la jefa de la casa
Hufflepuff.
En circunstancias normales se hubiera muerto de ganas de ver a Hagrid, pero la
asignatura de Cuidado de Criaturas Mágicas implicaba ver también a los de Slytherin.
Era la primera vez que se vería con ellos desde su conversión en campeón.
Como era de esperar, Malfoy llegó a la cabaña de Hagrid con su habitual cara de
desprecio.
-¡Ah, mirad, tíos, es el campeón! -les dijo a Crabbe y Goyle en cuanto llegaron
a donde él podía oírlos-. ¿Habéis traído el libro de autógrafos? Tenéis que daros prisa
para que os lo firme, porque no creo que dure mucho: la mitad de los campeones
murieron durante el Torneo. ¿Cuánto crees que vas a durar, Potter? Mi apuesta es que
diez minutos de la primera prueba.
Crabbe y Goyle le rieron la gracia a carcajadas, pero Malfoy tuvo que dejarlo ahí
porque Hagrid salió de la parte de atrás de la cabaña con una torre bamboleante de
cajas, cada una de las cuales contenía un escreguto bastante grande. Para espanto de la
clase, Hagrid les explicó que la razón de que los escregutos se hubieran estado matando
unos a otros era un exceso de energía contenida, y la solución sería que cada alumno le
pusiera una correa a un escreguto y lo sacara a dar una vuelta. Lo único bueno de
aquello fue que acaparó toda la atención de Malfoy.
-¿Sacarlo a dar una vuelta? -repitió con desagrado, mirando una de las cajas-.
¿Y dónde le vamos a atar la correa? ¿Alrededor del aguijón, de la cola explosiva o del
aparato succionador?
-En el medio -dijo Hagrid, mostrándoles cómo-. Eh... tal vez deberíais poneros
antes los guantes de piel de dragón, por si acaso. Harry, ven aquí y ayúdame con este
grande...
En realidad, la auténtica intención de Hagrid era hablar con Harry lejos del resto de
la clase.
Esperó hasta que todo el mundo se hubo alejado con los escregutos, y luego se
volvió a Harry y le dijo, muy serio:
-Así que te toca participar, Harry. En el Torneo. Campeón del colegio.
-Uno de los campeones -lo corrigió Harry.
Debajo de las cejas enmarañadas, los ojos de color negro azabache de Hagrid lo
observaron con nerviosismo.
-¿No tienes ni idea de quién pudo hacerlo, Harry?
-Entonces, ¿tú sí me crees cuando digo que yo no fui? -le preguntó Harry,
haciendo un esfuerzo para disimular el sentimiento de gratitud que le habían inspirado
las palabras de Hagrid.
-Por supuesto -gruñó Hagrid-. Has dicho que no fuiste tú, y yo te creo. Y
también te cree Dumbledore.
-Me gustaría saber quién lo hizo -dijo Harry amargamente.
Los dos miraron hacia la explanada. La clase se hallaba en aquel momento muy
dispersa, y todos parecían encontrarse en apuros. Los escregutos median casi un metro y
se habían vuelto muy fuertes. Ya no eran blandos y descoloridos, porque les había
salido una especie de coraza de color gris brillante. Parecían un cruce entre escorpiones
gigantes y cangrejos de río, pero seguían sin tener nada que pudiera identificarse como
cabeza u ojos. Se habían vuelto vigorosos y difíciles de dominar.
-Parece que lo pasan bien, ¿no? -comentó Hagrid contento.
Harry dio por sentado que se refería a los escregutos, porque sus compañeros de
clase, decididamente, no lo estaban pasando nada bien: de vez en cuando estallaba la
cola de uno de los escregutos, que salía disparado a varios metros de distancia, y más de
un alumno acababa arrastrado por el suelo, boca abajo, e intentaba desesperadamente
ponerse en pie.
-Ah, Harry, no sé... -dijo Hagrid de pronto con un suspiro, mirándolo otra vez
con preocupación-. Campeón del colegio... Parece que todo te pasa a ti, ¿verdad?
Harry no respondió. Sí, parecía que todo le pasaba a él. Eso era más o menos lo que
le había dicho Hermione paseando por el lago, y ése, según ella, era el motivo de que
Ron le hubiera retirado la palabra.
Los días siguientes se contaron entre los peores que Harry pasó en Hogwarts. Lo más
parecido que había experimentado habían sido aquellos meses, cuando estaba en
segundo, en que una gran parte del colegio sospechaba que era él el que atacaba a sus
compañeros, pero en aquella ocasión Ron había estado de su parte. Le parecía que
podría haber soportado la actitud del resto del colegio si hubiera vuelto a contar con la
amistad de Ron, pero no iba a intentar convencerlo de que se volvieran a hablar si él no
quería hacerlo. Sin embargo, se sentía solo y no recibía más que desprecio de todas
partes.
Era capaz de entender la actitud de los de Hufflepuff, aunque no le hiciera ninguna
gracia, porque ellos tenían un campeón propio al que apoyar. Tampoco esperaba otra
cosa que insultos por parte de los de Slytherin (les caía muy mal, y siempre había sido
así, porque él había contribuido muy a menudo a la victoria de Gryffindor frente a ellos,
tanto en quidditch como en la Copa de las Casas). Pero había esperado que los de
Ravenclaw encontraran tantos motivos para apoyarlo a él como a Cedric. Y se había
equivocado: la mayor parte de los de Ravenclaw parecía pensar que él se desesperaba
por conseguir un poco más de fama y que por eso había engañado al cáliz de fuego para
que aceptara su nombre.
Además estaba el hecho de que Cedric quedaba mucho mejor que él como
campeón. Era extraordinariamente guapo, con la nariz recta, el pelo moreno y los ojos
grises, y aquellos días no se sabía quién era más admirado, si él o Viktor Krum. Harry
llegó a ver un día a la hora de la comida que las mismas chicas de sexto que tanto
interés habían mostrado en conseguir el autógrafo de Viktor Krum le pedían a Cedric
que les firmara en las mochilas.
Mientras tanto, Sirius no contestaba, Hedwig no lo dejaba acercarse, la profesora
Trelawney le predecía la muerte incluso con más convicción de la habitual, y en la clase
del profesor Flitwick le fue tan mal con los encantamientos convocadores que le mandó
más deberes (y fue el único al que se los mandó, aparte de Neville).
-De verdad que no es tan dificil, Harry -le decía Hermione para animarlo, al
salir de la clase. Ella había logrado que los objetos fueran zumbando a su encuentro
desde cualquier parte del aula, como si tuviera algún tipo de extraño imán que atraía
borradores, papeleras y lunascopios-. Lo que pasa es que no te concentrabas.
-¿Por qué sería? -contestó Harry con amargura. En ese momento pasó Cedric
rodeado de un numeroso grupo de tontitas, todas las cuales miraron a Harry como si
fuera un escreguto de cola explosiva especialmente crecido-. Pero no importa. Me
muero de ganas de que llegue la clase doble de Pociones que tenemos esta tarde...
La clase doble de Pociones constituía siempre una mala experiencia, pero aquellos
días era una verdadera tortura. Estar encerrado en una mazmorra durante hora y media
con Snape y los de Slytherin, dispuestos a mortificar a Harry todo lo posible por haberse
atrevido a ser campeón del colegio, era una de las cosas más desagradables que Harry
pudiera imaginar. Así había sido el viernes anterior, en el que Hermione, sentada a su
lado, se pasó la clase repitiéndole en voz baja: "No les hagas caso, no les hagas caso"; y
no tenía motivos para pensar que la lección de aquella tarde fuera a ser más llevadera.
Cuando, después de comer, él y Hermione llegaron a la puerta de la mazmorra de
Snape, se encontraron a los de Slytherin que esperaban fuera, cada uno con una insignia
bien grande en la pechera de la túnica. Por un momento, Harry tuvo la absurda idea de
que eran insignias de la P.E.D.D.O. Luego vio que todas mostraban el mismo mensaje
en caracteres luminosos rojos, que brillaban en el corredor subterráneo apenas
iluminado:
Apoya a CEDRIC DIGGORY:
¡el AUTÉNTICO campeón de Hogwarts!
-¿Te gustan, Potter? -preguntó Malfoy en voz muy alta, cuando Harry se
aproximó-. Y eso no es todo, ¡mira!
Apretó la insignia contra el pecho, y el mensaje desapareció para ser reemplazado
por otro que emitía un resplandor verde:
POTTER APESTA
Los de Slytherin berrearon de risa. Todos apretaron su insignia hasta que el
mensaje POTTER APESTA brilló intensamente por todos lados. Harry notó que se
ponía rojo de furia.
-¡Ah, muy divertido! -le dijo Hermione a Pansy Parkinson y su grupo de chicas
de Slytherin, que se reían más fuerte que nadie-. Derrocháis ingenio.
Ron estaba apoyado contra el muro con Dean y Seamus. No se rió, pero tampoco
defendió a Harry.
-¿Quieres una, Granger? -le dijo Malfoy, ofreciéndosela-. Tengo montones.
Pero con la condición de que no me toques la mano. Me la acabo de lavar y no quiero
que una sangre sucia me la manche.
La ira que Harry había acumulado durante días y días pareció a punto de reventar
un dique en su pecho. Antes de que se diera cuenta de lo que hacía había cogido la
varita mágica. Todos los que estaban alrededor se apartaron y retrocedieron hacia el
corredor.
-¡Harry! -le advirtió Hermione.
-Vamos, Potter -lo desafió Malfoy con tranquilidad, también sacando su
varita-. Ahora no tienes a Moody para que te proteja. A ver si tienes lo que hay que
tener...
Se miraron a los ojos durante una fracción de segundo, y luego, exactamente al
mismo tiempo, ambos atacaron:
-¡Furnunculus! -gritó Harry.
-¡Densaugeo! -gritó Malfoy.
De las varitas salieron unos chorros de luz, que chocaron en el aire y rebotaron en
ángulo. El conjuro de Harry le dio a Goyle en la cara, y el de Malfoy a Hermione. Goyle
chilló y se llevó las manos a la nariz, donde le brotaban en aquel momento unos
forúnculos grandes y feos. Hermione se tapaba la boca con gemidos de pavor.
-¡Hermione! -Ron se acercó a ella apresuradamente, para ver qué le pasaba.
Harry se volvió y vio a Ron que le retiraba a Hermione la mano de la cara. No fue
una visión agradable. Los dos incisivos superiores de Hermione, que ya de por si eran
más grandes de lo normal, crecían a una velocidad alarmante. Se parecía más y más a un
castor conforme los dientes alargados pasaban el labio inferior hacia la barbilla. Los
notó allí, horrorizada, y lanzó un grito de terror.
-¿A qué viene todo este ruido? -dijo una voz baja y apagada. Acababa de llegar
Snape.
Los de Slytherin se explicaban a gritos. Snape apuntó a Malfoy con un largo dedo
amarillo y le dijo:
-Explícalo tú.
-Potter me atacó, señor...
-¡Nos atacamos el uno al otro al mismo tiempo! -gritó Harry.
-... y le dio a Goyle. Mire...
Snape examinó a Goyle, cuya cara no hubiera estado fuera de lugar en un libro de
setas venenosas.
-Ve a la enfermería, Goyle -indicó Snape con calma.
-¡Malfoy le dio a Hermione! -dijo Ron-. ¡Mire!
Obligó a Hermione a que le enseñara los dientes a Snape, porque ella hacía todo lo
posible para taparlos con las manos, cosa bastante dificil dado que ya le pasaban del
cuello de la camisa. Pansy Parkinson y las otras chicas de Slytherin se reían en silencio
con grandes aspavientos, y señalaban a Hermione desde detrás de la espalda de Snape.
Snape miró a Hermione fríamente y luego dijo:
-No veo ninguna diferencia.
Hermione profirió un gemido y se le empañaron los ojos. Dando media vuelta,
echó a correr por el corredor hasta perderse de vista.
Tal vez fue una suerte que Harry y Ron empezaran a gritar a Snape a la vez, y
también que sus voces retumbaran en el corredor de piedra, porque con el alboroto le
fue imposible entender lo que le decían exactamente. Pero captó la esencia.
-Muy bien -declaró con su voz más suave-. Cincuenta puntos menos para
Gryffindor, y Weasley y Potter se quedarán castigados. Ahora entrad, o tendréis que
quedaros castigados una semana entera.
A Harry le zumbaban los oídos. Era tal la injusticia cometida por Snape que sentía
el impulso de cortarlo en mil pedazos. Pasó por delante de él, se dirigió con Ron hacia
la parte de atrás de la mazmorra y arrojó violentamente la mochila en el pupitre.
También Ron temblaba de cólera, y por un momento Harry creyó que todo iba a volver
a ser entre ellos como antes. Pero entonces Ron se fue a sentar con Dean y Seamus,
dejándolo solo en el pupitre. Al otro lado de la mazmorra, Malfoy le dio la espalda a
Snape y apretó la insignia, sonriendo de satisfacción. La inscripción "POTTER
APESTA" brilló en el aula.
La clase dio comienzo, y Harry clavó los ojos en Snape mientras imaginaba que le
sucedían cosas horribles. Si hubiera sabido cómo hacer la maldición cruciatus... Snape
se habría caído de espaldas al suelo y allí se habría quedado, sacudiéndose y
retorciéndose como aquella araña...
-¡Antídotos! -dijo Snape, mirándolos a todos con sus fríos ojos negros de brillo
desagradable-. Ahora debéis preparar vuestras recetas. Quiero que las elaboréis con
mucho cuidado, y luego elegiremos a alguien en quien probarlas...
Los ojos de Snape se posaron en Harry, y éste comprendió lo que se avecinaba:
Snape iba a envenenarlo. Harry se imaginó cogiendo el caldero, corriendo hasta el
frente de la clase y volcándolo encima del grasiento pelo de Snape.
Pero entonces llamaron a la puerta de la mazmorra, y Harry despertó de sus
ensoñaciones.
Era Colin Creevey. Entró en el aula, sonrió a Harry y fue hacia la mesa de Snape.
-¿Sí? -preguntó éste escuetamente.
-Disculpe, señor. Tengo que llevar a Harry Potter arriba.
Snape apuntó su ganchuda nariz hacia Colin y clavó los ojos en él. La sonrisa de
Colin desapareció.
-A Potter le queda otra hora de Pociones -contestó Snape con frialdad-. Subirá
cuando la clase haya acabado.
Colin se ruborizó.
-Señor..., el señor Bagman quiere que vaya -dijo muy nervioso-. Tienen que ir
todos los campeones. Creo que les quieren hacer unas fotos...
Harry hubiera dado cualquier cosa por que Colin no hubiera dicho las últimas
palabras. Se arriesgó a echar una ojeada a Ron, pero éste no quitaba la vista del techo.
-Muy bien, muy bien -replicó Snape con brusquedad-. Potter, deje aquí sus
cosas. Quiero que vuelva luego para probar el antídoto.
-Disculpe, señor. Tiene que llevarse sus cosas -dijo Colin-. Todos los
campeones...
-¡Muy bien! -lo cortó Snape-. ¡Potter, coja su mochila y salga de mi vista!
Harry se echó la bolsa al hombro, se levantó y se dirigió a la puerta. Al pasar por
entre los pupitres de los de Slytherin, vio la inscripción "POTTER APESTA" brillando
por todos lados.
-Es alucinante, ¿no, Harry? -comentó Colin en cuanto Harry cerró tras él la
puerta de la mazmorra-. ¿No te parece? ¿Tú, campeón?
-Sí, realmente alucinante -repuso Harry con pesadumbre, encaminándose hacia
la escalinata del vestíbulo-. ¿Para qué quieren las fotos, Colin?
-¡Creo que para El Profeta!
-Genial -dijo Harry con tristeza-. Justo lo que necesito. Más publicidad.
-¡Buena suerte! -le deseó Colin cuando llegaron.
Harry llamó a la puerta y entró.
Era un aula bastante pequeña. Habían retirado hacia el fondo la mayoría de los
pupitres para dejar un amplio espacio en el medio, pero habían juntado tres de ellos
delante de la pizarra, y los habían cubierto con terciopelo. Detrás de los pupitres habían
colocado cinco sillas, y Ludo Bagman se hallaba sentado en una de ellas hablando con
una bruja a quien Harry no conocía, que llevaba una túnica de color fucsia.
Como de costumbre, Viktor Krum estaba de pie en un rincón, sin hablar con nadie.
Cedric y Fleur conversaban. Fleur parecía mucho más contenta de lo que la había visto
Harry hasta el momento, y repetía su habitual gesto de sacudir la cabeza para que la luz
arrancara reflejos a su largo pelo plateado. Un hombre barrigudo con una enorme
cámara de fotos negra que echaba un poco de humo observaba a Fleur por el rabillo del
ojo.
Bagman vio de pronto a Harry, se levantó rápidamente y avanzó como a saltos.
-¡Ah, aquí está! ¡El campeón número cuatro! Entra, Harry, entra... No hay de qué
preocuparse: no es más que la ceremonia de comprobación de la varita. Los demás
miembros del tribunal llegarán enseguida...
-¿Comprobación de la varita? -repitió Harry nervioso.
-Tenemos que comprobar que vuestras varitas se hallan en perfectas condiciones,
que no dan ningún problema. Como sabes, son las herramientas más importantes con
que vais a contar en las pruebas que tenéis por delante -explicó Bagman-. El experto
está arriba en estos momentos, con Dumbledore. Luego habrá una pequeña sesión
fotográfica. Esta es Rita Skeeter -añadió, señalando con un gesto a la bruja de la túnica
de color fucsia-. Va a escribir para El Profeta un pequeño artículo sobre el Torneo.
-A lo mejor no tan pequeño, Ludo -apuntó Rita Skeeter mirando a Harry.
Tenía peinado el cabello en unos rizos muy elaborados y curiosamente rígidos que
ofrecían un extraño contraste con su rostro de fuertes mandíbulas; llevaba unas gafas
adornadas con piedras preciosas, y los gruesos dedos -que agarraban un bolso de piel
de cocodrilo- terminaban en unas uñas de varios centímetros de longitud, pintadas de
carmesí.
-Me pregunto si podría hablar un ratito con Harry antes de que empiece la
ceremonia -le dijo a Bagman sin apartar los ojos de Harry-. El más joven de los
campeones, ya sabes... Por darle un poco de gracia a la cosa.
-¡Por supuesto! -aceptó Bagman-. Es decir, si Harry no tiene inconveniente...
-Eh... -vaciló Harry.
-Divinamente -exclamó Rita Skeeter.
Sin perder un instante, sus dedos como garras cogieron a Harry por el brazo con
sorprendente fuerza, lo volvieron a sacar del aula y abrieron una puerta cercana.
-Es mejor no quedarse ahí con todo ese ruido -explicó-. Veamos... ¡Ah, sí, este
sitio es bonito y acogedor!
Era el armario de la limpieza. Harry la miró.
-Entra, cielo, está muy bien. Divinamente -repitió Rita Skeeter sentándose a
duras penas en un cubo vuelto boca abajo. Empujó a Harry para que se sentara sobre
una caja de cartón y cerró la puerta, con lo que quedaron a oscuras-. Veamos...
Abrió el bolso de piel de cocodrilo y sacó unas cuantas velas que encendió con un
toque de la varita, y por arte de magia las dejó colgando en medio del aire para que
iluminaran el armario.
-¿No te importa que use una pluma a vuelapluma, Harry? Me dejará más libre
para hablar...
-¿Una qué? -preguntó Harry.
Rita Skeeter sonrió más pronunciadamente, y Harry contó tres dientes de oro.
Volvió a coger el bolso de piel de cocodrilo y sacó de él una pluma de color verde
amarillento y un rollo de pergamino que extendió entre ellos, sobre una caja de
Quitamanchas mágico multiusos de la señora Skower. Se metió en la boca el plumín de
la pluma verde amarillenta, la chupó por un momento con aparente fruición y luego la
puso sobre el pergamino, donde se quedó balanceándose sobre la punta, temblando
ligeramente.
-Probando: mi nombre es Rita Skeeter, periodista de El Profeta.
Harry bajó de inmediato la vista a la pluma. En cuanto Rita Skeeter empezó a
hablar, la pluma se puso a escribir, deslizándose por la superficie del pergamino:
La atractiva rubia Rita Skeeter, de cuarenta y tres años, cuya despiadada
pluma ha pinchado tantas reputaciones demasiado infladas...
-Divinamente -dijo Rita Skeeter una vez más.
Rasgó la parte superior del pergamino, la estrujó y se la metió en el bolso. Entonces
se inclinó hacia Harry.
-Bien, Harry, ¿qué te decidió a entrar en el Torneo?
-Eh... -volvió a vacilar Harry, pero la pluma lo distraía. Aunque él no hablara, se
deslizaba por el pergamino a toda velocidad, y en su recorrido Harry pudo distinguir
una nueva frase:
Una terrible cicatriz, recuerdo del trágico pasado, desfigura el rostro por lo
demás muy agradable de Harry Potter, cuyos ojos...
-No mires a la pluma, Harry -le dijo con firmeza Rita Skeeter. De mala gana,
Harry la miró a ella-. Bien, ¿qué te decidió a participar en el Torneo?
-Yo no decidí participar -repuso Harry-. No sé cómo llegó mi nombre al cáliz
de fuego. Yo no lo puse.
Rita Skeeter alzó una ceja muy perfilada.
-Vamos, Harry, no tengas miedo de verte metido en problemas. Ya sabemos
todos que tú no deberías participar. Pero no te preocupes por eso: a nuestros lectores les
gustan los rebeldes.
-Pero es que no fui yo -repitió Harry-. No sé quién...
-¿Qué te parecen las pruebas que tienes por delante? -lo interrumpió Rita
Skeeter-. ¿Estás emocionado? ¿Nervioso?
-No he pensado realmente... Sí, supongo que estoy nervioso -reconoció Harry.
La verdad es que mientras hablaba se le revolvían las tripas.
-En el pasado murieron algunos de los campeones, ¿no? -dijo Rita Skeeter-.
¿Has pensado en eso?
-Bueno, dicen que este año habrá mucha más seguridad -contestó Harry.
Entre ellos, la pluma recorría el pergamino a tal velocidad que parecía que
estuviera patinando.
-Desde luego, tú te has enfrentado en otras ocasiones a la muerte, ¿no?
-prosiguió Rita Skeeter, mirándolo atentamente-. ¿Cómo dirías que te ha afectado?
-Eh...
-¿Piensas que el trauma de tu pasado puede haberte empujado a probarte a ti
mismo, a intentar estar a la altura de tu nombre? ¿Crees que tal vez te sentiste tentado de
presentarte al Torneo de los tres magos porque...?
-Yo no me presenté -la cortó Harry, empezando a enfadarse.
-¿Recuerdas algo de tus padres?
-No.
-¿Cómo crees que se sentirían ellos si supieran que vas a competir en el Torneo
de los tres magos? ¿Orgullosos?, ¿preocupados?, ¿enfadados?
Harry estaba ya realmente enojado. ¿Cómo demonios iba a saber lo que sentirían
sus padres si estuvieran vivos? Podía notar la atenta mirada de Rita Skeeter. Frunciendo
el entrecejo, evitó sus ojos y miró las palabras que acababa de escribir la pluma.
Las lágrimas empañan sus ojos, de un verde intenso, cuando nuestra
conversación aborda el tema de sus padres, a los que él a duras penas puede
recordar.
-¡Yo no tengo lágrimas en los ojos! -dijo casi gritando.
Antes de que Rita pudiera responder una palabra, la puerta del armario de la
limpieza volvió a abrirse. Harry miró hacia fuera, parpadeando ante la brillante luz.
Albus Dumbledore estaba ante ellos, observándolos a ambos, allí, apretujados en el
armario.
-¡Dumbledore! -exclamó Rita Skeeter, aparentemente encantada.
Pero Harry se dio cuenta de que la pluma y el pergamino habían desaparecido de
repente de la caja de quitamanchas mágico, y los dedos como garras de Rita se
apresuraban a cerrar el bolso de piel de cocodrilo.
-¿Cómo estás? -saludó ella, levantándose y tendiéndole a Dumbledore una
mano grande y varonil-. Supongo que verías mi artículo del verano sobre el Congreso
de la Confederación Internacional de Magos, ¿no?
-Francamente repugnante -contestó Dumbledore, echando chispas por los
ojos-. Disfruté en especial la descripción que hiciste de mi como un imbécil obsoleto.
Rita Skeeter no pareció avergonzarse lo más mínimo.
-Sólo me refería a que algunas de tus ideas son un poco anticuadas, Dumbledore,
y que muchos magos de la calle...
-Me encantaría oír los razonamientos que justifican tus modales, Rita -la
interrumpió Dumbledore, con una cortés inclinación y una sonrisa-, pero me temo que
tendremos que dejarlo para más tarde. Está a punto de empezar la comprobación de las
varitas, y no puede tener lugar si uno de los campeones está escondido en un armario de
la limpieza.
Muy contento de librarse de Rita Skeeter, Harry se apresuró a volver al aula. Los
otros campeones ya estaban sentados en sillas cerca de la puerta, y él se sentó
rápidamente al lado de Cedric y observó la mesa cubierta de terciopelo, donde ya se
encontraban reunidos cuatro de los cinco miembros del tribunal: el profesor Karkarov,
Madame Maxime, el señor Crouch y Ludo Bagman. Rita Skeeter tomó asiento en un
rincón. Harry vio que volvía a sacar el pergamino del bolso, lo extendía sobre la rodilla,
chupaba la punta de la pluma a vuelapluma y la depositaba sobre el pergamino.
-Permitidme que os presente al señor Ollivander -dijo Dumbledore, ocupando
su sitio en la mesa del tribunal y dirigiéndose a los campeones-. Se encargará de
comprobar vuestras varitas para asegurarse de que se hallan en buenas condiciones antes
del Torneo.
Harry miró hacia donde señalaba Dumbledore, y dio un respingo de sorpresa al ver
al anciano mago de grandes ojos claros que aguardaba en silencio al lado de la ventana.
Ya conocía al señor Ollivander. Se trataba de un fabricante de varitas mágicas al que
hacía más de tres años, en el callejón Diagon, le había comprado la varita que aún
poseía.
-Mademoiselle Delacour, ¿le importaría a usted venir en primer lugar? -dijo el
señor Ollivander, avanzando hacia el espacio vacío que había en medio del aula.
Fleur Delacour fue a su encuentro y le entregó su varita.
Como si fuera una batuta, el anciano mago la hizo girar entre sus largos dedos, y de
ella brotaron unas chispas de color oro y rosa. Luego se la acercó a los ojos y la
examinó detenidamente.
-Sí -murmuró-, veinticinco centímetros... rígida... palisandro... y contiene...
¡Dios mío!...
-Un pelo de la cabeza de una veela -dijo Fleur-, una de mis abuelas.
De forma que Fleur tenía realmente algo de veela, se dijo Harry, pensando que
debía contárselo a Ron... Luego recordó que no se hablaba con él.
-Sí -confirmó el señor Ollivander-, sí. Nunca he usado pelo de veela. Me
parece que da como resultado unas varitas muy temperamentales. Pero a cada uno la
suya, y si ésta le viene bien a usted...
Pasó los dedos por la varita, según parecía en busca de golpes o arañazos. Luego
murmuró:
-¡Orchideous! -Y de la punta de la varita brotó un ramo de flores-. Bien, muy
bien, está en perfectas condiciones de uso -declaró, recogiendo las flores y
ofreciéndoselas a Fleur junto con la varita-. Señor Diggory, ahora usted.
Fleur se volvió a su asiento, sonriendo a Cedric cuando se cruzaron.
-¡Ah!, veamos, ésta la hice yo, ¿verdad? -dijo el señor Ollivander con mucho
más entusiasmo, cuando Cedric le entregó la suya-. Sí, la recuerdo bien. Contiene un
solo pelo de la cola de un excelente ejemplar de unicornio macho. Debía de medir
diecisiete palmos. Casi me clava el cuerno cuando le corté la cola. Treinta centímetros y
medio... madera de fresno... agradablemente flexible. Está en muy buenas condiciones...
¿La trata usted con regularidad?
-Le di brillo anoche -repuso Cedric con una sonrisa.
Harry miró su propia varita. Estaba llena de marcas de dedos. Con la tela de la
túnica intentó frotarla un poco, con disimulo, pero de la punta saltaron unas chispas
doradas. Fleur Delacour le dirigió una mirada de desdén, y desistió.
El señor Ollivander hizo salir de la varita de Cedric una serie de anillos de humo
plateado, se declaró satisfecho y luego dijo:
-Señor Krum, si tiene usted la bondad...
Viktor Krum se levantó y avanzó hasta el señor Ollivander desgarbadamente, con
la cabeza gacha y un andar torpe. Sacó la varita y se quedó allí con el entrecejo fruncido
y las manos en los bolsillos de la túnica.
-Mmm -dijo el señor Ollivander-, ésta es una manufactura Gregorovitch, si no
me equivoco. Un excelente fabricante, aunque su estilo no acaba de ser lo que yo... Sin
embargo...
Levantó la varita para examinarla minuciosamente, sin parar de darle vueltas ante
los ojos.
-Sí... ¿Madera de carpe y fibra sensible de dragón? -le preguntó a Krum, que
asintió con la cabeza-. Bastante más gruesa de lo usual... bastante rígida... veintiséis
centímetros... ¡Avis!
La varita de carpe produjo un estallido semejante a un disparo, y un montón de
pajarillos salieron piando de la punta y se fueron por la ventana abierta hacia la pálida
luz del sol.
-Bien -dijo el viejo mago, devolviéndole la varita a Krum-. Ahora queda... el
señor Potter.
Harry se levantó y fue hasta el señor Ollivander cruzándose con Krum. Le entregó
su varita.
-¡Aaaah, sí! -exclamó el señor Ollivander con ojos brillantes de entusiasmo-.
Sí, sí, sí. La recuerdo perfectamente.
Harry también se acordaba. Lo recordaba como si hubiera sido el día anterior.
Cuatro veranos antes, el día en que cumplía once años, había entrado con Hagrid en
la tienda del señor Ollivander para comprar una varita mágica. El señor Ollivander le
había tomado medidas y luego le fue entregando una serie de varitas para que las
probara. Harry cogió y probó casi todas las varitas de la tienda, o al menos eso le
pareció, hasta encontrar una que le iba bien, aquélla, que estaba hecha de acebo, medía
veintiocho centímetros y contenía una única pluma de la cola de un fénix. El señor
Ollivander se había quedado muy sorprendido de que a Harry le fuera tan bien aquella
varita. "Curioso -había dicho-... muy curioso." Y sólo cuando al fin Harry le
preguntó qué era lo curioso, le había explicado que la pluma de fénix de aquella varita
provenía del mismo pájaro que la del interior de la varita de lord Voldemort.
Harry no se lo había dicho a nadie. Le tenía mucho cariño a su varita, y no había
nada que pudiera hacer para evitar aquel parentesco con la de Voldemort, de la misma
manera que no podía evitar el suyo con tía Petunia. Pero esperaba que el señor
Ollivander no les revelara a los presentes nada de aquello. Le daba la impresión de que,
silo hacia, la pluma a vuelapluma de Rita Skeeter explotaría de la emoción.
El anciano mago se pasó mucho más rato examinando la varita de Harry que la de
ningún otro. Pero al final hizo manar de ella un chorro de vino y se la devolvió a Harry,
declarando que estaba en perfectas condiciones.
-Gracias a todos -dijo Dumbledore, levantándose-. Ya podéis regresar a clase.
O tal vez sería más práctico ir directamente a cenar, porque falta poco para que
terminen...
Harry se levantó para irse, con la sensación de que al final no todo había ido mal
aquel día, pero el hombre de la cámara de fotos negra se levantó de un salto y se aclaró
la garganta.
-¡Las fotos, Dumbledore, las fotos! -gritó Bagman-. Todos los campeones y
los miembros del tribunal. ¿Qué te parece, Rita?
-Eh... sí, ésas primero -dijo Rita Skeeter, poniendo los ojos de nuevo en
Harry-. Y luego tal vez podríamos sacar unas individuales.
Las fotografías llevaron bastante tiempo. Dondequiera que se colocara, Madame
Maxime le quitaba la luz a todo el mundo, y el fotógrafo no podía retroceder lo
suficiente para que ella cupiera. Por último se tuvo que sentar mientras los demás se
quedaban de pie a su alrededor. Karkarov se empeñaba en enroscar la perilla con el
dedo para que quedara más curvada. Krum, a quien Harry suponía acostumbrado a
aquel tipo de cosas, se escondió al fondo para quedar medio oculto. El fotógrafo parecía
querer que Fleur se pusiera delante, pero Rita Skeeter se acercó y tiró de Harry para
destacarlo. Luego insistió en que se tomaran fotos individuales de los campeones, tras lo
cual por fin pudieron irse.
Harry bajó a cenar. Vio que Hermione no estaba en el Gran Comedor, e imaginó
que seguía en la enfermería por lo de los dientes. Cenó solo a un extremo de la mesa, y
luego volvió a la torre de Gryffindor pensando en todos los deberes extra que tendría
que hacer sobre los encantamientos convocadores. Arriba, en el dormitorio, se encontró
con Ron.
-Has recibido una lechuza -le informó éste con brusquedad, señalando la
almohada de Harry. La lechuza del colegio lo aguardaba allí.
-Ah, bien -dijo Harry.
-Y tenemos que cumplir el castigo mañana por la noche, en la mazmorra de
Snape -añadió Ron.
Entonces salió del dormitorio sin mirar a Harry. Por un momento, Harry pensó en
seguirlo, sin saber muy bien si quería hablar con él o pegarle, porque tanto una cosa
como otra le resultaban tentadoras. Pero la carta de Sirius era más urgente, así que fue
hacia la lechuza, le quitó la carta de la pata y la desenrolló:
Harry:
No puedo decir en una carta todo lo que quisiera, porque sería demasiado
arriesgado si interceptaran la lechuza. Tenemos que hablar cara a cara.
¿Podrías asegurarte de estar solo junto a la chimenea de la torre de Gryffindor
a la una de la noche del 22 de noviembre?
Sé mejor que nadie que eres capaz de cuidar de ti mismo, y mientras estés
cerca de Dumbledore y de Moody no creo que nadie te pueda hacer daño
alguno. Sin embargo, parece que alguien está haciendo intentos bastante
acertados. El que te presentó al Torneo tuvo que arriesgarse bastante,
especialmente con Dumbledore tan cerca.
Estate al acecho, Harry. Sigo queriendo que me informes de cualquier
cosa anormal. En cuanto puedas, hazme saber si te viene bien el 22 de
noviembre.
Sirius
19
El colacuerno húngaro
La perspectiva de hablar cara a cara con Sirius fue lo único que ayudó a Harry a pasar
las siguientes dos semanas, la única luz en un horizonte que nunca había estado tan
oscuro. Se le había pasado ya un poco el horror de verse a sí mismo convertido en
campeón del colegio, y su lugar empezaba a ocuparlo el miedo a las pruebas a las que
tendría que enfrentarse. La primera de ellas estaba cada vez más cerca. Se la imaginaba
agazapada ante él como un monstruo horrible que le cerraba el paso. Nunca había tenido
tantos nervios. Sobrepasaban con mucho lo que hubiera podido sentir antes de un
partido de quidditch, incluido el último, jugado contra Slytherin, en el que se habían
disputado la Copa de quidditch. Le resultaba muy difícil pensar en el futuro, porque
sentía que toda su vida lo había conducido a la primera prueba... y que terminaría con
ella.
En realidad no creía que Sirius lograra hacerlo sentirse mejor en lo que se refería a
ejecutar ante cientos de personas un ejercicio desconocido de magia muy difícil y
peligrosa, pero la mera visión de un rostro amigo lo ayudaría. Harry le mandó la
respuesta diciéndole que se encontraría al lado de la chimenea de la sala común a la
hora propuesta, y que Hermione y él pasaban mucho tiempo discutiendo planes para
obligar a los posibles rezagados a salir de allí la noche en cuestión. En el peor de los
casos, estaban dispuestos a tirar una bolsa de bombas fétidas, aunque esperaban no tener
que recurrir a nada de eso, porque si Filch los pillaba los despellejaría.
Mientras tanto, la vida en el castillo se había hecho aún menos llevadera para
Harry, porque Rita Skeeter había publicado su artículo sobre el Torneo de los tres
magos, que resultó ser no tanto un reportaje sobre el Torneo como una biografía de
Harry bastante alterada. La mayor parte de la primera página la ocupaba una fotografía
de Harry, y el artículo (que continuaba en las páginas segunda, sexta y séptima) no
trataba más que de Harry. Los nombres (mal escritos) de los campeones de Durmstrang
y Beauxbatons no aparecían hasta la última línea del artículo, y a Cedric no se lo
mencionaba en ningún lugar.
El artículo había aparecido diez días antes, y, cada vez que se acordaba de él, Harry
todavía sentía ardores de estómago provocados por la vergüenza. El artículo de Rita
Skeeter lo retrataba diciendo un montón de cosas que él no recordaba haber dicho
nunca, y menos aún en aquel cuarto de la limpieza.
Supongo que les debo mi fuerza a mis padres. Sé que estarían orgullosos de
mí si pudieran verme en este momento... Sí, algunas noches aún lloro por
ellos, no me da vergüenza confesarlo... Sé que no puedo sufrir ningún daño en
el Torneo porque ellos me protegen...
Pero Rita Skeeter no se había conformado con transformar sus "eh..." en frases
prolijas y empalagosas. También había entrevistado a otra gente sobre él.
Finalmente, Harry ha hallado el amor en Hogwarts: Colin Creevey, su
íntimo amigo, asegura que a Harry raramente se lo ve sin la compañía de una
tal Hermione Granger, una muchacha de sorprendente belleza, hija de
muggles y que, como Harry, está entre los mejores estudiantes del colegio.
Desde que había aparecido el artículo, Harry tuvo que soportar que la gente
(especialmente los de Slytherin) le citaran frases al cruzarse con él en los pasillos e
hicieran comentarios despectivos.
-¿Quieres un pañuelo, Potter, por si te entran ganas de llorar en clase de
Transformaciones?
-¿Desde cuándo has sido tú uno de los mejores estudiantes del colegio, Potter? ¿O
se refieren a un colegio fundado por ti y Longbottom?
-¡Eh, Harry!
Más que harto, Harry se detuvo en el corredor y empezó a gritar antes de acabar de
volverse:
-Sí, he estado llorando por mi madre muerta hasta quedarme sin lágrimas, y ahora
me voy a seguir...
-No... Sólo quería decirte... que se te cayó la pluma.
Era Cho. Harry se puso colorado.
-Ah, perdona -susurró él, recuperando la pluma.
-Buena suerte el martes -le deseó Cho-. Espero de verdad que te vaya bien.
Harry se sintió como un idiota.
A Hermione también le había tocado su ración de disgustos, pero aún no había
empezado a gritar a los que se le acercaban sin ninguna mala intención. De hecho, a
Harry le admiraba la manera en que ella llevaba la situación.
-¿De sorprendente belleza? ¿Ella? -chilló Pansy Parkinson la primera vez que la
tuvo cerca después de la aparición del artículo de Rita Skeeter-. ¿Comparada con
quién?, ¿con un primate?
-No hagas caso -dijo Hermione con gran dignidad irguiendo la cabeza y
pasando con aire majestuoso por al lado de las chicas de Slytherin, que se reían como
tontas-. Como si no existieran, Harry.
Pero Harry no podía pasar por alto las burlas. Ron no le había vuelto a hablar
después de decirle lo del castigo de Snape. Harry había tenido la esperanza de que
hicieran las paces durante las dos horas que tuvieron que pasarse en la mazmorra
encurtiendo sesos de rata, pero coincidió que aquel día se publicó el artículo de Rita
Skeeter, que pareció confirmar la creencia de Ron de que a Harry le encantaba ser el
centro de atención.
Hermione estaba furiosa con los dos. Iba de uno a otro, tratando de conseguir que
se volvieran a hablar, pero Harry se mantenía muy firme: sólo volvería a hablarle a Ron
si éste admitía que Harry no se había presentado él mismo al Torneo y le pedía perdón
por haberlo considerado mentiroso.
-Yo no fui el que empezó -dijo Harry testarudamente-. El problema es suyo.
-¡Tú lo echas de menos! -repuso Hermione perdiendo la paciencia-. Y sé que
él te echa de menos a ti.
-¿Que lo echo de menos? -replicó Harry-. Yo no lo echo de menos...
Pero era una mentira manifiesta. Harry apreciaba mucho a Hermione, pero ella no
era como Ron. Tener a Hermione como principal amiga implicaba muchas menos risas
y muchas más horas de biblioteca. Harry seguía sin dominar los encantamientos
convocadores; parecía tener alguna traba con respecto a ellos, y Hermione insistía en
que sería de gran ayuda aprenderse la teoría. En consecuencia, pasaban mucho rato al
mediodía escudriñando libros.
Viktor Krum también pasaba mucho tiempo en la biblioteca, y Harry se preguntaba
por qué. ¿Estaba estudiando, o buscando algo que le sirviera de ayuda para la primera
prueba? Hermione se quejaba a menudo de la presencia de Krum, no porque le
molestara, sino por los grupitos de chicas que lo espiaban escondidas tras las estanterías
y que con sus risitas no la dejaban concentrarse.
-¡Ni siquiera es guapo! -murmuraba enfadada, observando el perfil de Krum-.
¡Sólo les gusta porque es famoso! Ni se fijarían en él si no supiera hacer el amargo de
Rosi.
-El "Amago de Wronski" -dijo Harry con los dientes apretados. Muy lejos de
disfrutar corrigiéndole a Hermione aquel término de quidditch, sintió una punzada de
tristeza al imaginarse la expresión que Ron habría puesto si hubiera oído lo del amargo
de Rosi.
Resulta extraño pensar que, cuando uno teme algo que va a ocurrir y quisiera que el
tiempo empezara a pasar más despacio, el tiempo suele pasar más aprisa. Los días que
quedaban para la primera prueba transcurrieron tan velozmente como si alguien hubiera
manipulado los relojes para que fueran a doble velocidad. A dondequiera que iba Harry
lo acompañaba un terror casi incontrolable, tan omnipresente como los insidiosos
comentarios sobre el artículo de El Profeta.
El sábado antes de la primera prueba dieron permiso a todos los alumnos de tercero
en adelante para que visitaran el pueblo de Hogsmeade. Hermione le dijo a Harry que le
iría bien salir del castillo por un rato, y Harry no necesitó mucha persuasión.
-Pero ¿y Ron? -dijo-. ¡No querrás que vayamos con él!
-Ah, bien... -Hermione se ruborizó un poco-. Pensé que podríamos quedar con
él en Las Tres Escobas...
-No -se opuso Harry rotundamente.
-Ay, Harry, qué estupidez...
-Iré, pero no quedaré con Ron. Me pondré la capa invisible.
-Como quieras... -soltó Hermione-, pero me revienta hablar contigo con esa
capa puesta. Nunca sé si te estoy mirando o no.
De forma que Harry se puso en el dormitorio la capa invisible, bajó la escalera y
marchó a Hogsmeade con Hermione.
Se sentía maravillosamente libre bajo la capa. Al entrar en la aldea vio a otros
estudiantes, la mayor parte de los cuales llevaban insignias de "Apoya a CEDRIC
DIGGORY", aunque aquella vez, para variar, no vio horribles añadidos, y tampoco
nadie le recordó el estúpido artículo.
-Ahora la gente se queda mirándome a mí -dijo Hermione de mal humor,
cuando salieron de la tienda de golosinas Honeydukes comiendo unas enormes
chocolatinas rellenas de crema-. Creen que hablo sola.
-Pues no muevas tanto los labios.
-Vamos, Harry, por favor, quítate la capa sólo un rato. Aquí nadie te va a
molestar.
-¿No? -replicó Harry-. Vuélvete.
Rita Skeeter y su amigo fotógrafo acababan de salir de la taberna Las Tres Escobas.
Pasaron al lado de Hermione sin mirarla, hablando en voz baja. Harry tuvo que echarse
contra la pared de Honeydukes para que Rita Skeeter no le diera con el bolso de piel de
cocodrilo. Cuando se hubieron alejado, Harry comentó:
-Deben de estar alojados en el pueblo. Apuesto a que han venido para presenciar
la primera prueba.
Mientras hablaba, notó como si el estómago se le llenara de algún líquido
segregado por el pánico. Pero no dijo nada de aquello: él y Hermione no habían hablado
mucho de lo que se avecinaba en la primera prueba, y Harry tenía la impresión de que
Hermione no quería pensar en ello.
-Se ha ido -dijo Hermione, mirando la calle principal a través de Harry-. ¿Qué
tal si vamos a tomar una cerveza de mantequilla a Las Tres Escobas? Hace un poco de
frío, ¿no? ¡No es necesario que hables con Ron! -añadió irritada, interpretando
correctamente su silencio.
La taberna Las Tres Escobas estaba abarrotada de gente, en especial de alumnos de
Hogwarts que disfrutaban de su tarde libre, pero también de una variedad de magos que
difícilmente se veían en otro lugar. Harry suponía que, al ser Hogsmeade el único
pueblo exclusivamente de magos de toda Gran Bretaña, debía de haberse convertido en
una especie de refugio para criaturas tales como las arpías, que no estaban tan
dispuestas como los magos a disfrazarse.
Era dificil moverse por entre la multitud con la capa invisible, y muy fácil pisar a
alguien sin querer, lo que originaba embarazosas situaciones. Harry fue despacio,
arrimado a la pared, hasta una mesa vacía que había en un rincón, mientras Hermione se
encargaba de pedir las bebidas. En su recorrido por la taberna, Harry vio a Ron, que
estaba sentado con Fred, George y Lee Jordan. Resistiendo el impulso de propinarle una
buena colleja, consiguió llegar a la mesa y la ocupó.
Hermione se reunió con él un momento más tarde, y le metió bajo la capa una
cerveza de mantequilla.
-Creo que parezco un poco boba, sentada aquí sola -susurró ella-. Menos mal
que he traído algo que hacer.
Y sacó el cuaderno en que había llevado el registro de los miembros de la
P.E.D.D.O. Harry vio su nombre y el de Ron a la cabeza de una lista muy corta. Parecía
muy lejano el día en que se habían puesto a inventar juntos aquellas predicciones y
había aparecido Hermione y los había nombrado secretario y tesorero respectivamente.
-No sé, a lo mejor tendría que intentar que la gente del pueblo se afiliara a la
P.E.D.D.O. -dijo Hermione como si pensara en voz alta.
-Bueno -asintió Harry. Tomó un trago de cerveza de mantequilla tapado con la
capa-. ¿Cuándo te vas a hartar de ese rollo de la P.E.D.D.O.?
-¡Cuando los elfos domésticos disfruten de un sueldo decente y de condiciones
laborales dignas! -le contestó-. ¿Sabes?, estoy empezando a pensar que ya es hora de
emprender acciones más directas. Me pregunto cómo se puede entrar en las cocinas del
colegio.
-No tengo ni idea. Pregúntales a Fred y George -dijo Harry.
Hermione se sumió en un silencio ensimismado mientras Harry se bebía su cerveza
de mantequilla observando a la gente que había en la taberna. Todos parecían relajados
y alegres. Ernie Macmillan y Hannah Abbott intercambiaban los cromos de las ranas de
chocolate en una mesa próxima; ambos exhibían en sus capas las insignias de "Apoya a
CEDRIC DIGGORY". Al lado de la puerta vio a Cho y a un numeroso grupo de amigos
de la casa Ravenclaw. Ella no llevaba ninguna insignia de apoyo a Cedric, lo cual lo
animó un poco.
¡Qué no hubiera dado él por ser uno de aquellos que reían y charlaban sin otro
motivo de preocupación que los deberes! Se imaginaba cómo se habría sentido allí si su
nombre no hubiera salido en el cáliz de fuego. Para empezar, no llevaría la capa
invisible. Tendría a Ron a su lado. Los tres estarían contentos, imaginando qué prueba
mortalmente peligrosa afrontarían el martes los campeones de los colegios. Tendría
muchas ganas de que llegara el martes, para verlos hacer lo que fuera y animar a Cedric
como todos los demás, a salvo en su asiento prudentemente alejado...
Se preguntó cómo se sentirían los otros campeones. Las últimas veces que había
visto a Cedric, éste estaba rodeado de admiradores y parecía nervioso pero
entusiasmado.
Harry se encontraba a Fleur Delacour en los corredores de vez en cuando, y tenía el
mismo aspecto de siempre, altanero e imperturbable. Y, en cuanto a Krum, se pasaba el
tiempo en la biblioteca, escudriñando libros.
Harry se acordó de Sirius, y el tenso y apretado nudo que parecía tener en el
estómago se le aflojó un poco. Hablaría con él doce horas más tarde, porque aquélla era
la noche en que habían acordado verse junto a la chimenea de la sala común. Eso
suponiendo que todo fuera bien, a diferencia de lo que había ocurrido últimamente con
todo lo demás.
-¡Mira, es Hagrid! -dijo Hermione.
De entre la multitud se destacaba la parte de atrás de su enorme cabeza llena de
greñas (afortunadamente, había abandonado las coletas). Harry se preguntó por qué no
lo había visto nada más entrar, siendo Hagrid tan grande; pero, al ponerse en pie para
ver mejor, se dio cuenta de que Hagrid se hallaba inclinado, hablando con el profesor
Moody. Hagrid tenía ante él su acostumbrado y enorme pichel, pero Moody bebía de la
petaca. La señora Rosmerta, la guapa dueña de la taberna, no ponía muy buena cara ante
aquello: miraba a Moody con recelo mientras recogía las copas de las mesas de
alrededor. Probablemente le parecía un insulto a su hidromiel con especias, pero Harry
conocía el motivo: Moody les había dicho a todos durante su última clase de Defensa
Contra las Artes Oscuras que prefería prepararse siempre su propia comida y bebida,
porque a los magos tenebrosos les resultaba muy fácil envenenar una bebida en un
momento de descuido.
Mientras Harry los observaba, Hagrid y Moody se levantaron para irse. Harry le
hizo un gesto con la mano a Hagrid, pero luego recordó que éste no podía verlo. Moody,
sin embargo, se detuvo y miró con su ojo mágico hacia el rincón en que se encontraba
él. Le dio a Hagrid una palmada en la región lumbar (porque no podía llegar al hombro),
le susurró algo y, a continuación, uno y otro se dirigieron a la mesa de Harry y
Hermione.
-¿Va todo bien, Hermione? -le preguntó Hagrid en voz alta.
-Hola -respondió Hermione, sonriendo.
Moody se acercó a la mesa cojeando y se inclinó al llegar. Harry pensó que estaba
leyendo el cuaderno de la P.E.D.D.O. hasta que le dijo:
-Bonita capa, Potter.
Harry lo miró muy sorprendido. A unos centímetros de distancia, el trozo de nariz
que le faltaba a Moody era especialmente evidente. Moody sonrió.
-¿Su ojo es capaz de... quiero decir, es usted capaz de...?
-Sí, mi ojo ve a través de las capas invisibles -contestó Moody en voz baja-.
Es una cualidad que me ha sido muy útil en varias ocasiones, te lo aseguro.
Hagrid también le sonreía a Harry. Éste sabía que Hagrid no lo veía, pero era
evidente que Moody le había explicado dónde estaba.
Hagrid se inclinó haciendo también como que leía el cuaderno de la P.E.D.D.O. y
le dijo en un susurro tan bajo que sólo pudo oírlo Harry:
-Harry, ven a verme a la cabaña esta noche. Ponte la capa. -Y luego,
incorporándose, añadió en voz alta-: Me alegro de verte, Hermione. -Guiñó un ojo, y
se fue. Moody lo siguió.
-¿Para qué querrá que vaya a verlo esta noche? -dijo Harry, muy sorprendido.
-¿Eso te ha dicho? -se extrañó Hermione-. Me pregunto qué se trae entre
manos. No sé si deberías ir, Harry... -Miró a su alrededor nerviosa y luego dijo entre
dientes-: Podrías llegar tarde a tu cita con Sirius.
Era verdad que ir a ver a Hagrid a medianoche supondría tener que apresurarse
después para llegar a la una a la sala común de Gryffindor. Hermione le sugirió que le
enviara a Hagrid un mensaje con Hedwig diciéndole que no podía acudir (siempre y
cuando la lechuza aceptara llevar la nota, claro). Pero Harry pensó que sería mejor
hacerle una visita rápida para ver qué quería. Tenía bastante curiosidad, porque Hagrid
no le había pedido nunca que fuera a visitarlo tan tarde.
A las once y media de esa noche, Harry, que había hecho como que se iba temprano a la
cama, volvió a ponerse la capa invisible y bajó la escalera hasta la sala común. Sólo
unas pocas personas quedaban en ella. Los hermanos Creevey se habían hecho con un
montón de insignias de "Apoya a CEDRIC DIGGORY", e intentaban encantarlas para
que dijeran "Apoya a HARRY POTTER", pero hasta aquel momento lo único que
habían conseguido era que se quedaran atascadas en POTTER APESTA. Harry pasó a
su lado de camino al retrato y esperó aproximadamente un minuto mirando el reloj.
Luego Hermione le abrió el retrato de la Señora Gorda, tal como habían convenido. Él
lo traspasó subrepticiamente y le susurró un "¡gracias!" antes de irse.
Los terrenos del colegio estaban envueltos en una oscuridad total. Harry bajó por la
explanada hacia la luz que brillaba en la cabaña de Hagrid. También el interior del
enorme carruaje de Beauxbatons se hallaba iluminado. Mientras llamaba a la puerta de
la cabaña, Harry oyó hablar a Madame Maxime dentro de su carruaje.
-¿Eres tú, Harry? -susurró Hagrid, abriendo la puerta.
-Sí -respondió Harry, que entró en la cabaña y se desembarazó de la capa-.
¿Por qué me has hecho venir?
-Tengo algo que mostrarte -repuso Hagrid.
Parecía muy emocionado. Llevaba en el ojal una flor que parecía una alcachofa de
las más grandes. Por lo visto, había abandonado el uso de aceite lubricante, pero era
evidente que había intentado peinarse, porque en el pelo se veían varias púas del peine
rotas.
-¿Qué vas a mostrarme? -dijo Harry con recelo, preguntándose si habrían puesto
huevos los escregutos o si Hagrid habría logrado comprarle a otro extraño en alguna
taberna un nuevo perro gigante de tres cabezas.
-Cúbrete con la capa, ven conmigo y no hables -le indicó Hagrid-. No vamos a
llevar a Fang, porque no le gustaría...
-Escucha, Hagrid, no puedo quedarme mucho... Tengo que estar en el castillo a la
una.
Pero Hagrid no lo escuchaba. Abrió la puerta de la cabaña y se internó en la
oscuridad a zancadas. Harry lo siguió aprisa y, para su sorpresa, advirtió que Hagrid lo
llevaba hacia el carruaje de Beauxbatons.
-Hagrid, ¿qué...?
-¡Shhh! -lo acalló Hagrid, y llamó tres veces a la puerta que lucía las varitas
doradas cruzadas.
Abrió Madame Maxime. Un chal de seda cubría sus voluminosos hombros. Al ver
a Hagrid, sonrió.
-¡Ah, Hagrid! ¿Ya es la "hoga"?
-"Bon suar" -le dijo Hagrid, dirigiéndole una sonrisa y ofreciéndole la mano
para ayudarla a bajar los escalones dorados.
Madame Maxime cerró la puerta tras ella. Hagrid le ofreció el brazo, y se fueron
bordeando el potrero donde descansaban los gigantescos caballos alados de Madame
Maxime. Harry, sin entender nada, corría para no quedarse atrás. ¿Quería Hagrid
mostrarle a Madame Maxime? Podía verla cuando quisiera: jamás pasaba inadvertida.
Pero daba la impresión de que Madame Maxime estaba tan en ascuas como Harry,
porque un rato después preguntó alegremente:
-¿Adónde me llevas, Hagrid?
-Esto te gustará -aseguró Hagrid-. Merece la pena, confía en mí. Pero no le
digas a nadie que te lo he mostrado, ¿eh? Se supone que no puedes verlo.
-Descuida -le dijo Madame Maxime, luciendo sus largas y negras pestañas al
parpadear.
Y siguieron caminando. Harry los seguía, cada vez más nervioso y mirando el reloj
continuamente. Hagrid debía de tener en mente alguna de sus disparatadas ideas, que
podía hacerlo llegar tarde a su cita. Si no llegaban pronto a donde fuera, daría media
vuelta para volver al castillo y dejaría a Hagrid disfrutando con Madame Maxime su
paseo a la luz de la luna.
Pero entonces, cuando habían avanzado tanto por el perímetro del bosque que ya no
se veían ni el castillo ni el lago, Harry oyó algo. Delante había hombres que gritaban.
Luego oyó un bramido ensordecedor...
Hagrid llevó a Madame Maxime junto a un grupo de árboles y se detuvo. Harry
caminó aprisa a su lado. Durante una fracción de segundo pensó que lo que veía eran
hogueras y a hombres que corrían entre ellas. Luego se quedó con la boca abierta.
¡Dragones!
Rugiendo y resoplando, cuatro dragones adultos enormes, de aspecto fiero, se
alzaban sobre las patas posteriores dentro de un cercado de gruesas tablas de madera. A
quince metros del suelo, las bocas llenas de colmillos lanzaban torrentes de fuego al
negro cielo de la noche. Uno de ellos, de color azul plateado con cuernos largos y
afilados, gruñía e intentaba morder a los magos que tenía a sus pies; otro verde se
retorcía y daba patadas contra el suelo con toda su fuerza; uno rojo, con un extraño
borde de pinchos dorados alrededor de la cara, lanzaba al aire nubes de fuego en forma
de hongo; el cuarto, negro y gigantesco, era el que estaba más próximo a ellos.
Al menos treinta magos, siete u ocho para cada dragón, trataban de controlarlos
tirando de unas cadenas enganchadas a los fuertes collares de cuero que les rodeaban el
cuello y las patas. Fascinado, Harry levantó la vista y vio los ojos del dragón negro, con
pupilas verticales como las de los gatos, totalmente desorbitados; si se debía al miedo o
a la ira, Harry lo ignoraba. Los bramidos de la bestia eran espeluznantes.
-¡No te acerques, Hagrid! -advirtió un mago desde la valla, tirando de la
cadena-. ¡Pueden lanzar fuego a una distancia de seis metros, ya lo sabes! ¡Y a este
colacuerno lo he visto echarlo a doce!
-¿No es hermoso? -dijo Hagrid con voz embelesada.
-¡Es peligroso! -gritó otro mago-. ¡Encantamientos aturdidores, cuando cuente
tres!
Harry vio que todos los cuidadores de los dragones sacaban la varita.
-¡Desmaius! -gritaron al unísono.
Los encantamientos aturdidores salieron disparados en la oscuridad como bengalas
y se deshicieron en una lluvia de estrellas al chocar contra la escamosa piel de los
dragones.
Harry observó que el más próximo se balanceaba peligrosamente sobre sus patas
traseras y abría completamente las fauces en un aullido mudo. Las narinas parecían
haberse quedado de repente desprovistas de fuego, aunque seguían echando humo.
Luego, muy despacio, se desplomó. Varias toneladas de dragón dieron en el suelo con
un golpe que pareció hacer temblar los árboles que había tras ellos.
Los cuidadores de los dragones bajaron las varitas y se acercaron a las derribadas
criaturas que estaban a su cargo, cada una de las cuales era del tamaño de un cerro. Se
dieron prisa en tensar las cadenas y asegurarlas con estacas de hierro, que clavaron en la
tierra utilizando las varitas.
-¿Quieres echar un vistazo más de cerca? -le preguntó Hagrid a Madame
Maxime, embriagado de emoción.
Se acercaron hasta la valla, seguidos por Harry. En aquel momento se volvió el
mago que le había aconsejado a Hagrid que no se acercara, y Harry descubrió quién era:
Charlie Weasley.
-¿Va todo bien, Hagrid? -preguntó, jadeante, acercándose para hablar con él-.
Ahora no deberían darnos problemas. Les dimos una dosis adormecedora para traerlos,
porque pensamos que sería preferible que despertaran en la oscuridad y tranquilidad de
la noche, pero ya has visto que no les hizo mucha gracia, ninguna gracia...
-¿De qué razas son, Charlie? -inquirió Hagrid mirando al dragón más cercano,
el negro, con algo parecido a la reverencia.
El animal tenía los ojos entreabiertos, y debajo del arrugado párpado negro se veía
una franja de amarillo brillante.
-Éste es un colacuerno húngaro -explicó Charlie-. Por allí hay un galés verde
común, que es el más pequeño; un hocicorto sueco, que es el azul plateado, y un bola de
fuego chino, el rojo.
Charlie miró a Madame Maxime, que se alejaba siguiendo el borde de la
empalizada para ir a observar los dragones adormecidos.
-No sabía que la ibas a traer, Hagrid -dijo Charlie, ceñudo-. Se supone que los
campeones no tienen que saber nada de lo que les va a tocar, y ahora ella se lo dirá a su
alumna, ¿no?
-Sólo pensé que le gustaría verlos. -Hagrid se encogió de hombros, sin dejar de
mirar embelesado a los dragones.
-¡Vaya cita romántica, Hagrid! -exclamó Charlie con sorna.
-Cuatro... uno para cada campeón, ¿no? ¿Qué tendrán que hacer?, ¿luchar contra
ellos?
-No, sólo burlarlos, según creo -repuso Charlie-. Estaremos cerca, por si la
cosa se pusiera fea, y tendremos preparados encantamientos extinguidores. Nos pidieron
que fueran hembras en período de incubación, no sé por qué... Pero te digo una cosa: no
envidio al que le toque el colacuerno. Un bicho fiero de verdad. La cola es tan peligrosa
como el cuerno, mira.
Charlie señaló la cola del colacuerno, y Harry vio que estaba llena de largos
pinchos de color bronce.
Cinco de los compañeros de Charlie se acercaron en aquel momento al colacuerno
llevando sobre una manta una nidada de enormes huevos que parecían de granito gris, y
los colocaron con cuidado al lado del animal. A Hagrid se le escapó un gemido de
anhelo.
-Los tengo contados, Hagrid -le advirtió Charlie con severidad. Luego
añadió-: ¿Qué tal está Harry?
-Bien -respondió Hagrid, sin apartar los ojos de los huevos.
-Pues espero que siga bien después de enfrentarse con éstos -comentó Charlie
en tono grave, mirando por encima del cercado-. No me he atrevido a decirle a mi
madre lo que le esperaba en la primera prueba, porque ya le ha dado un ataque de
nervios pensando en él... -Charlie imitó la voz casi histérica de su madre-: "¡Cómo
lo dejan participar en el Torneo, con lo pequeño que es! ¡Creí que iba a haber un poco
de seguridad, creí que iban a poner una edad mínima!" Se puso a llorar a lágrima viva
con el artículo de El Profeta. "¡Todavía llora cuando piensa en sus padres! ¡Nunca me
lo hubiera imaginado! ¡Pobrecillo!"
Harry ya tenía suficiente. Confiando en que Hagrid no lo echaría de menos,
distraído como estaba con la compañía de cuatro dragones y de Madame Maxime, se
volvió en silencio y emprendió el camino de vuelta al castillo.
No sabía si se alegraba o no de haber visto lo que le esperaba. Tal vez así era
mejor, porque había pasado la primera impresión. Tal vez si se hubiera encontrado con
los dragones por primera vez el martes se habría desmayado ante el colegio entero...
aunque quizá se desmayara de todas formas. Se enfrentaría armado con su varita
mágica, que en aquel momento no le parecía nada más que un palito, contra un dragón
de quince metros de altura, cubierto de escamas y de pinchos y que echaba fuego por la
boca. Y tendría que burlarlo, observado por todo el mundo: ¿cómo?
Se dio prisa en bordear el bosque. Disponía de quince minutos escasos para llegar
junto a la chimenea donde lo aguardaría Sirius, y no recordaba haber tenido nunca
tantos deseos de hablar con alguien como en aquel momento. Pero entonces, de repente,
chocó contra algo muy duro.
Se cayó hacia atrás con las gafas torcidas y agarrándose la capa.
-¡Ah!, ¿quién está ahí? -dijo una voz.
Harry se apresuró a cerciorarse de que la capa lo cubría por completo, y se quedó
tendido completamente inmóvil, observando la silueta del mago con el que había
chocado. Reconoció la barbita de chivo: era Karkarov.
-¿Quién está ahí? -repitió Karkarov, receloso, escudriñando en la oscuridad.
Harry permaneció quieto y en silencio. Después de un minuto o algo así, Karkarov
pareció pensar que debía de haber chocado con algún tipo de animal. Buscaba a la altura
de su cintura, tal vez esperando encontrar un perro. Luego se internó entre los árboles y
se dirigió hacia donde se hallaban los dragones.
Muy despacio y con mucho cuidado, Harry se incorporó y reemprendió el camino
hacia Hogwarts en la oscuridad, tan rápido como podía sin hacer demasiado ruido.
No le cabía ninguna duda respecto a los propósitos de Karkarov. Había salido del
barco a hurtadillas para averiguar en qué consistía la primera tarea. Tal vez hubiera
visto a Hagrid y a Madame Maxime por las inmediaciones del bosque: no eran difíciles
de ver en la distancia. Todo lo que tendría que hacer sería seguir el sonido de las voces
y, como Madame Maxime, se enteraría de qué era lo que les reservaban a los
campeones. Parecía que el único campeón que el martes afrontaría algo desconocido
sería Cedric.
Harry llegó al castillo, entró a escondidas por la puerta principal y empezó a subir
la escalinata de mármol. Estaba sin aliento, pero no se atrevió a ir más despacio: le
quedaban menos de cinco minutos para llegar junto al fuego.
-"¡Tonterías!" -le dijo casi sin voz a la Señora Gorda, que dormitaba en su
cuadro tapando la entrada.
-Si tú lo dices... -susurró medio dormida, sin abrir los ojos, y el cuadro giró para
dejarlo pasar.
Harry entró. La sala común estaba desierta y, dado que olía como siempre,
concluyó que Hermione no había tenido que recurrir a las bombas fétidas para
asegurarse de que no quedara nadie allí.
Harry se quitó la capa invisible y se echó en un butacón que había delante de la
chimenea. La sala se hallaba en penumbra, sin otra iluminación que las llamas. Al lado,
en una mesa, brillaban a la luz de la chimenea las insignias de "Apoya a CEDRIC
DIGGORY" que los Creevey habían tratado de mejorar. Ahora decía en ellas:
"POTTER APESTA DE VERDAD." Harry volvió a mirar al fuego y se sobresaltó.
La cabeza de Sirius estaba entre las llamas. Si Harry no hubiera visto al señor
Diggory de la misma manera en la cocina de los Weasley, aquella visión le habría dado
un susto de muerte. Pero, en vez de ello, Harry sonrió por primera vez en muchos días,
saltó de la silla, se agachó junto a la chimenea y saludó:
-¿Qué tal estás, Sirius?
Sirius estaba bastante diferente de como Harry lo recordaba. Cuando se habían
despedido, Sirius tenía el rostro demacrado y el pelo largo y enmarañado. Pero ahora
llevaba el pelo corto y limpio, tenía el rostro más lleno y parecía más joven, mucho más
parecido a la única foto que Harry poseía de él, que había sido tomada en la boda de sus
padres.
-No te preocupes por mí. ¿Qué tal estás tú? -le preguntó Sirius con el semblante
grave.
-Yo estoy...
Durante un segundo intentó decir "bien", pero no pudo. Antes de darse cuenta,
estaba hablando como no lo había hecho desde hacía tiempo: de cómo nadie le creía
cuando decía que no se había presentado al Torneo, de las mentiras de Rita Skeeter en
El Profeta, de cómo no podía pasar por los corredores del colegio sin recibir muestras
de desprecio... y de Ron, de la desconfianza de Ron, de sus celos...
-... y ahora Hagrid acaba de enseñarme lo que me toca en la primera prueba, y son
dragones, Sirius. ¡No voy a contarlo! -terminó desesperado.
Sirius lo observó con ojos preocupados, unos ojos que aún no habían perdido del
todo la expresión adquirida en la cárcel de Azkaban: una expresión embotada, como de
hechizado. Había dejado que Harry hablara sin interrumpirlo, pero en aquel momento
dijo:
-Se puede manejar a los dragones, Harry, pero de eso hablaremos dentro de un
minuto. No dispongo de mucho tiempo... He allanado una casa de magos para usar la
chimenea, pero los dueños podrían volver en cualquier momento. Quiero advertirte
algunas cosas.
-¿Qué cosas? -dijo Harry, sintiendo crecer su desesperación. ¿Era posible que
hubiera algo aún peor que los dragones?
-Karkarov -explicó Sirius-. Era un mortífago, Harry. Sabes lo que son los
mortífagos, ¿verdad?
-Sí...
-Lo pillaron y estuvo en Azkaban conmigo, pero lo dejaron salir. Estoy seguro de
que por eso Dumbledore quería tener un auror en Hogwarts este curso... para que lo
vigilara. Moody fue el que atrapó a Karkarov y lo metió en Azkaban.
-¿Dejaron salir a Karkarov? -preguntó Harry, sin entender por qué podían haber
hecho tal cosa-. ¿Por qué lo dejaron salir?
-Hizo un trato con el Ministerio de Magia -repuso Sirius con amargura-.
Aseguró que estaba arrepentido, y empezó a cantar... Muchos entraron en Azkaban para
ocupar su puesto, así que allí no lo quieren mucho; eso te lo puedo asegurar. Y, por lo
que sé, desde que salió no ha dejado de enseñar Artes Oscuras a todos los estudiantes
que han pasado por su colegio. Así que ten cuidado también con el campeón de
Durmstrang.
-Vale -asintió Harry, pensativo-. Pero ¿quieres decir que Karkarov puso mi
nombre en el cáliz? Porque, si lo hizo, es un actor francamente bueno. Estaba furioso
cuando salí elegido. Quería impedirme a toda costa que participara.
-Sabemos que es un buen actor -dijo Sirius- porque convenció al Ministerio de
Magia para que lo dejara libre. Además he estado leyendo con atención El Profeta,
Harry...
-Tú y el resto del mundo -comentó Harry con amargura.
-... y, leyendo entre líneas el artículo del mes pasado de esa Rita Skeeter, parece
que Moody fue atacado la noche anterior a su llegada a Hogwarts. Sí, ya sé que ella dice
que fue otra falsa alarma -añadió rápidamente Sirius, viendo que Harry estaba a punto
de hablar-, pero yo no lo creo. Estoy convencido de que alguien trató de impedirle que
entrara en Hogwarts. Creo que alguien pensó que su trabajo sería mucho más dificil con
él de por medio. Nadie se toma el asunto demasiado en serio, porque Ojoloco ve
intrusos con demasiada frecuencia. Pero eso no quiere decir que haya perdido el sentido
de la realidad: Moody es el mejor auror que ha tenido el Ministerio.
-¿Qué quieres decir? ¿Que Karkarov quiere matarme? Pero... ¿por qué?
Sirius dudó.
-He oído cosas muy curiosas. Últimamente los mortífagos parecen más activos de
lo normal. Se desinhibieron en los Mundiales de quidditch, ¿no? Alguno conjuró la
Marca Tenebrosa... y además... ¿has oído lo de esa bruja del Ministerio de Magia que ha
desaparecido?
-¿Bertha Jorkins?
-Exactamente... Desapareció en Albania, que es donde sitúan a Voldemort los
últimos rumores. Y ella estaría al tanto del Torneo de los tres magos, ¿verdad?
-Sí, pero... no es muy probable que ella fuera en busca de Voldemort, ¿no? -dijo
Harry.
-Escucha, yo conocí a Bertha Jorkins -repuso Sirius con tristeza-. Coincidimos
en Hogwarts, aunque iba unos años por delante de tu padre y de mí. Y era idiota. Muy
bulliciosa y sin una pizca de cerebro. No es una buena combinación, Harry. Me temo
que sería muy fácil de atraer a una trampa.
-Así que... ¿Voldemort podría haber averiguado algo sobre el Torneo?
-preguntó Harry-. ¿Eso es lo que quieres decir? ¿Crees que Karkarov podría haber
venido obedeciendo sus órdenes?
-No lo sé -reconoció Sirius-, la verdad es que no lo sé... No me pega que
Karkarov vuelva a Voldemort a no ser que Voldemort sea lo bastante fuerte para
protegerlo. Pero el que metió tu nombre en el cáliz tenía algún motivo para hacerlo, y no
puedo dejar de pensar que el Torneo es una excelente oportunidad para atacarte
haciendo creer a todo el mundo que es un accidente.
-Visto así parece un buen plan -comentó Harry en tono lúgubre-. Sólo tendrán
que sentarse a esperar que los dragones hagan su trabajo.
-En cuanto a los dragones -dijo Sirius, hablando en aquel momento muy
aprisa-, hay una manera, Harry. No se te ocurra emplear el encantamiento aturdidor:
los dragones son demasiado fuertes y tienen demasiadas cualidades mágicas para que
les haga efecto un solo encantamiento de ese tipo. Se necesita media docena de magos a
la vez para dominar a un dragón con ese procedimiento.
-Sí, ya lo sé, lo vi.
-Pero puedes hacerlo solo -prosiguió Sirius-. Hay una manera, y no se necesita
más que un sencillo encantamiento. Simplemente...
Pero Harry lo detuvo con un gesto de la mano. El corazón le latía en el pecho como
si fuera a estallar. Oía tras él los pasos de alguien que bajaba por la escalera de caracol.
-¡Vete! -le dijo a Sirius entre dientes-. ¡Vete! ¡Alguien se acerca!
Harry se puso en pie de un salto para tapar la chimenea. Si alguien veía la cabeza
de Sirius dentro de Hogwarts, armaría un alboroto terrible, y él tendría problemas con el
Ministerio. Lo interrogarían sobre el paradero de Sirius...
Harry oyó tras él, en el fuego, un suave "¡plin!", y comprendió que Sirius había
desaparecido. Vigiló el inicio de la escalera de caracol. ¿Quién se habría levantado para
dar un paseo a la una de la madrugada, impidiendo que Sirius le dijera cómo burlar al
dragón?
Era Ron. Vestido con su pijama de cachemir rojo oscuro, se detuvo frente a Harry y
miró a su alrededor.
-¿Con quién hablabas? -le preguntó.
-¿Y a ti qué te importa? -gruñó Harry-. ¿Qué haces tú aquí a estas horas?
-Me preguntaba dónde estarías... -Se detuvo, encogiéndose de hombros-.
Bueno, me vuelvo a la cama.
-Se te ocurrió que podías bajar a husmear un poco, ¿no? -gritó Harry. Sabía que
Ron no tenía ni idea de qué era lo que había interrumpido, sabía que no lo había hecho a
propósito, pero le daba igual. En ese momento odiaba todo lo que tenía que ver con
Ron, hasta el trozo del tobillo que le quedaba al aire por debajo de los pantalones del
pijama.
-Lo siento mucho -dijo Ron, enrojeciendo de ira-. Debería haber pensado que
no querías que te molestaran. Te dejaré en paz para que sigas ensayando tu próxima
entrevista.
Harry cogió de la mesa una de las insignias de "POTTER APESTA DE
VERDAD" y se la tiró con todas sus fuerzas. Le pegó a Ron en la frente y rebotó.
-¡Ahí tienes! -chilló Harry-. Para que te la pongas el martes. Ahora a lo mejor
hasta te queda una cicatriz, si tienes suerte... Eso es lo que te da tanta envidia, ¿no?
A zancadas, cruzó la sala hacia la escalera. Esperaba que Ron lo detuviera, e
incluso le habría gustado que le diera un puñetazo, pero Ron simplemente se quedó allí,
en su pijama demasiado pequeño, y Harry, después de subir como una exhalación, se
echó en la cama y permaneció bastante tiempo despierto y furioso con él. No lo oyó
volver a subir.
20
La primera prueba
Cuando se levantó el domingo por la mañana, Harry puso tan poca atención al vestirse
que tardó un rato en darse cuenta de que estaba intentando meter un pie en el sombrero
en vez de hacerlo en el calcetín. Cuando por fin se hubo puesto todas las prendas en las
partes correctas del cuerpo, salió aprisa para buscar a Hermione, y la encontró a la mesa
de Gryffindor del Gran Comedor, desayunando con Ginny. Demasiado intranquilo para
comer, Harry aguardó a que Hermione se tomara la última cucharada de gachas de
avena y se la llevó fuera para dar otro paseo con ella. En los terrenos del colegio,
mientras bordeaban el lago, Harry le contó todo lo de los dragones y lo que le había
dicho Sirius.
Aunque muy asustada por las advertencias de Sirius sobre Karkarov, Hermione
pensó que el problema más acuciante eran los dragones.
-Primero vamos a intentar que el martes por la tarde sigas vivo, y luego ya nos
preocuparemos por Karkarov.
Dieron tres vueltas al lago, pensando cuál sería el encantamiento con el que se
podría someter a un dragón. Pero, como no se les ocurrió nada, fueron a la biblioteca.
Harry cogió todo lo que vio sobre dragones, y uno y otro se pusieron a buscar entre la
alta pila de libros.
-"Embrujos para cortarles las uñas... Cómo curar la podredumbre de las
escamas..." Esto no nos sirve: es para chiflados como Hagrid que lo que quieren es
cuidarlos...
-"Es extremadamente dificil matar a un dragón debido a la antigua magia que
imbuye su gruesa piel, que nada excepto los encantamientos más fuertes puede
penetrar..." -leyó Hermione-. ¡Pero Sirius dijo que había uno sencillo que valdría!
-Busquemos pues en los libros de encantamientos sencillos... -dijo Harry,
apartando a un lado el Libro del amante de los dragones.
Volvió a la mesa con una pila de libros de hechizos y comenzó a hojearlos uno tras
otro. A su lado, Hermione cuchicheaba sin parar:
-Bueno, están los encantamientos permutadores... pero ¿para qué cambiarlos? A
menos que le cambiaras los colmillos en gominolas o algo así, porque eso lo haría
menos peligroso... El problema es que, como decía el otro libro, no es fácil penetrar la
piel del dragón. Lo mejor sería transformarlo, pero, algo tan grande, me temo que no
tienes ninguna posibilidad: dudo incluso que la profesora McGonagall fuera capaz...
Pero tal vez podrías encantarte tú mismo. Tal vez para adquirir más poderes. Claro que
no son hechizos sencillos, y no los hemos visto en clase; sólo los conozco por haber
hecho algunos ejercicios preparatorios para el TIMO...
-Hermione -pidió Harry, exasperado-, ¿quieres callarte un momento, por
favor? Trato de concentrarme.
Pero lo único que ocurrió cuando Hermione se calló fue que el cerebro de Harry se
llenó de una especie de zumbido que tampoco lo dejaba concentrarse. Recorrió sin
esperanzas el índice del libro Maleficios básicos para el hombre ocupado y fastidiado:
arranque de cabellera instantáneo -pero los dragones ni siquiera tienen pelo, se
dijo-, aliento de pimienta -eso seguramente sería echar más leña al fuego-, lengua
de cuerno -precisamente lo que necesitaba: darle al dragón una nueva arma...
-¡Oh, no!, aquí vuelve. ¿Por qué no puede leer en su barquito? -dijo Hermione
irritada cuando Viktor Krum entró con su andar desgarbado, les dirigió una hosca
mirada y se sentó en un distante rincón con una pila de libros-. Vamos, Harry,
volvamos a la sala común... El club de fans llegará dentro de un momento y no pararán
de cotorrear...
Y, efectivamente, en el momento en que salían de la biblioteca, entraba de puntillas
un ruidoso grupo de chicas, una de ellas con una bufanda de Bulgaria atada a la cintura.
Harry apenas durmió aquella noche. Cuando despertó la mañana del lunes, pensó
seriamente, por vez primera, en escapar de Hogwarts. Pero en el Gran Comedor, a la
hora del desayuno, miró a su alrededor y pensó en lo que dejaría si se fuera del castillo,
y se dio cuenta de que no podía hacerlo. Era el único sitio en que había sido feliz...
Bueno, seguramente también había sido feliz con sus padres, pero de eso no se
acordaba.
En cierto modo, fue un alivio comprender que prefería quedarse y enfrentarse al
dragón a volver a Privet Drive con Dudley. Lo hizo sentirse más tranquilo. Terminó con
dificultad el tocino (nada le pasaba bien por la garganta) y, al levantarse de la mesa con
Hermione, vio a Cedric Diggory dejando la mesa de Hufflepuff.
Cedric seguía sin saber lo de los dragones. Era el único de los campeones que no se
habría enterado, si Harry estaba en lo cierto al pensar que Maxime y Karkarov se lo
habían contado a Fleur y Krum.
-Nos vemos en el invernadero, Hermione -le dijo Harry, tomando una decisión
al ver a Cedric dejar el Gran Comedor-. Ve hacia allí; ya te alcanzaré.
-Llegarás tarde, Harry. Está a punto de sonar la campana.
-Te alcanzaré, ¿vale?
Cuando Harry llegó a la escalinata de mármol, Cedric ya estaba al final de ella,
acompañado por unos cuantos amigos de sexto curso. Harry no quería hablar con Cedric
delante de ellos, porque eran de los que le repetían frases del artículo de Rita Skeeter
cada vez que lo veían. Lo siguió a cierta distancia, y vio que se dirigía hacia el corredor
donde se hallaba el aula de Encantamientos. Eso le dio una idea. Deteniéndose a una
distancia prudencial de ellos, sacó la varita y apuntó con cuidado.
-¡Diffindo!
A Cedric se le rasgó la mochila. Libros, plumas y rollos de pergamino se
esparcieron por el suelo, y varios frascos de tinta se rompieron.
-No os molestéis -dijo Cedric, irritado, a sus amigos cuando se inclinaron para
ayudarlo a recoger las cosas-. Decidle a Flitwick que no tardaré, vamos.
Aquello era lo que Harry había pretendido. Se guardó la varita en la túnica, esperó
a que los amigos de Cedric entraran en el aula y se apresuró por el corredor, donde sólo
quedaban Cedric y él.
-Hola -lo saludó Cedric, recogiendo un ejemplar de Guía de la transformación,
nivel superior salpicado de tinta-. Se me acaba de descoser la mochila... a pesar de ser
nueva.
-Cedric -le dijo Harry sin más preámbulos-, la primera prueba son dragones.
-¿Qué? -exclamó Cedric, levantando la mirada.
-Dragones -repitió Harry, hablando con rapidez por si el profesor Flitwick salía
para ver lo que le había ocurrido a Cedric-. Han traído cuatro, uno para cada uno, y
tenemos que burlarlos.
Cedric lo miró. Harry vio en sus grises ojos parte del pánico que lo embargaba a él
desde la noche del sábado.
-¿Estás seguro? -inquirió Cedric en voz baja.
-Completamente -respondió Harry-. Los he visto.
-Pero ¿cómo te enteraste? Se supone que no podemos saber...
-No importa -contestó Harry con premura. Sabía que, si decía la verdad, Hagrid
se vería en apuros-. Pero no soy el único que lo sabe. A estas horas Fleur y Krum ya se
habrán enterado, porque Maxime y Karkarov también los vieron.
Cedric se levantó con los brazos llenos de plumas, pergaminos y libros manchados
de tinta y la bolsa rasgada colgando y balanceándose de un hombro. Miró a Harry con
una mirada desconcertada y algo suspicaz.
-¿Por qué me lo has dicho? -preguntó.
Harry lo miró, sorprendido de que le hiciera aquella pregunta. Desde luego, Cedric
no la habría hecho si hubiera visto los dragones con sus propios ojos. Harry no habría
dejado ni a su peor enemigo que se enfrentara a aquellos dragones sin previo aviso.
Bueno, tal vez a Malfoy y a Snape...
-Es justo, ¿no te parece? -le dijo a Cedric-. Ahora todos lo sabemos... Estamos
en pie de igualdad, ¿no?
Cedric seguía mirándolo con suspicacia cuando Harry escuchó tras él un golpeteo
que le resultaba conocido. Se volvió y vio que Ojoloco Moody salía de un aula cercana.
-Ven conmigo, Potter -gruñó-. Diggory, entra en clase.
Harry miró a Moody, temeroso. ¿Los había oído?
-Eh... profesor, ahora me toca Herbología...
-No te preocupes, Potter. Acompáñame al despacho, por favor...
Harry lo siguió, preguntándose qué iba a suceder. ¿Y si Moody se empeñaba en
saber cómo se había enterado de lo de los dragones? ¿Iría a ver a Dumbledore para
denunciar a Hagrid, o simplemente lo convertiría a él en un hurón? Bueno, tal vez fuera
más fácil burlar a un dragón siendo un hurón, pensó Harry desanimado, porque sería
más pequeño y mucho menos fácil de distinguir desde una altura de quince metros...
Entró en el despacho después de Moody, que cerró la puerta tras ellos, se volvió
hacia Harry y fijó en él los dos ojos, el mágico y el normal.
-Eso ha estado muy bien, Potter -dijo Moody en voz baja.
No supo qué decir. Aquélla no era la reacción que él esperaba.
-Siéntate -le indicó Moody.
Harry obedeció y paseó la mirada por el despacho. Ya había estado allí cuando
pertenecía a dos de sus anteriores titulares. Cuando lo ocupaba el profesor Lockhart, las
paredes estaban forradas con fotos del mismo Lockhart, fotos que sonreían y guiñaban
el ojo. En los tiempos de Lupin, lo más fácil era encontrarse un espécimen de alguna
nueva y fascinante criatura tenebrosa que el profesor hubiera conseguido para estudiarla
en clase. En aquel momento, sin embargo, el despacho se encontraba abarrotado de
extraños objetos que, según supuso Harry, Moody debía de haber empleado en sus
tiempos de auror.
En el escritorio había algo que parecía una peonza grande de cristal algo rajada.
Harry enseguida se dio cuenta de que era un chivatoscopio, porque él mismo tenía uno,
aunque el suyo era mucho más pequeño que el de Moody. En un rincón, sobre una
mesilla, una especie de antena de televisión de color dorado, con muchos más
hierrecitos que una antena normal, emitía un ligero zumbido. Y en la pared, delante de
Harry, había colgado algo que parecía un espejo pero que no reflejaba el despacho. Por
su superficie se movían unas figuras sombrías, ninguna de las cuales estaba claramente
enfocada.
-¿Te gustan mis detectores de tenebrismo? -preguntó Moody, mirando a Harry
detenidamente.
-¿Qué es eso? -preguntó a su vez Harry, señalando la aparatosa antena dorada.
-Es un sensor de ocultamiento. Vibra cuando detecta ocultamientos o mentiras...
No lo puedo usar aquí, claro, porque hay demasiadas interferencias: por todas partes
estudiantes que mienten para justificar por qué no han hecho los deberes. No para de
zumbar desde que he entrado aquí. Tuve que desconectar el chivatoscopio porque no
dejaba de pitar. Es ultrasensible: funciona en un radio de kilómetro y medio.
Naturalmente, también puede captar cosas más serias que las chiquilladas -añadió
gruñendo.
-¿Y para qué sirve el espejo?
-Ese es mi reflector de enemigos. ¿No los ves, tratando de esconderse? No estoy
en verdadero peligro mientras no se les distingue el blanco de los ojos. Entonces es
cuando abro el baúl.
Dejó escapar una risa breve y estridente, al tiempo que señalaba el baúl que había
bajo la ventana. Tenía siete cerraduras en fila. Harry se preguntó qué habría dentro,
hasta que la siguiente pregunta de Moody lo sacó de su ensimismamiento.
-De forma que averiguaste lo de los dragones, ¿eh?
Harry dudó. Era lo que se había temido, pero no le había revelado a Cedric que
Hagrid había infringido las normas, y desde luego no pensaba revelárselo a Moody.
-Está bien -dijo Moody, sentándose y extendiendo la pata de palo-. La trampa
es un componente tradicional del Torneo de los tres magos y siempre lo ha sido.
-Yo no he hecho trampa -replicó Harry con brusquedad-. Lo averigüé por una
especie de... casualidad.
Moody sonrió.
-No pretendía acusarte, muchacho. Desde el primer momento le he estado
diciendo a Dumbledore que él puede jugar todo lo limpiamente que quiera, pero que ni
Karkarov ni Maxime harán lo mismo. Les habrán contado a sus campeones todo lo que
hayan podido averiguar. Quieren ganar, quieren derrotar a Dumbledore. Les gustaría
demostrar que no es más que un hombre.
Moody repitió su risa estridente, y su ojo mágico giró tan aprisa que Harry se
mareó de sólo mirarlo.
-Bien... ¿tienes ya alguna idea de cómo burlar al dragón? -le preguntó Moody.
-No.
-Bueno, yo no te voy a decir cómo hacerlo -declaró Moody-. No quiero tener
favoritismos. Sólo te daré unos consejos generales. Y el primero es: aprovecha tu punto
fuerte.
-No tengo ninguno -contestó Harry casi sin pensarlo.
-Perdona -gruñó Moody-. Si digo que tienes un punto fuerte, es que lo tienes.
Piensa, ¿qué se te da mejor?
-El quidditch -repuso con desánimo-, y para lo que me sirve...
-Bien -dijo Moody, mirándolo intensamente con su ojo mágico, que en aquel
momento estaba quieto-. Me han dicho que vuelas estupendamente.
-Sí, pero... -Harry lo miró-, no puedo llevar escoba; sólo tendré una varita...
-Mi segundo consejo general -lo interrumpió Moody- es que emplees un
encantamiento sencillo para conseguir lo que necesitas.
Harry lo miró sin comprender. ¿Qué era lo que necesitaba?
-Vamos, muchacho... -susurró Moody-. Conecta ideas... No es tan dificil.
Y eso hizo. Lo que mejor se le daba era volar. Tenía que esquivar al dragón por el
aire. Para eso necesitaba su Saeta de Fuego. Y para hacerse con su Saeta de Fuego
necesitaba...
-Hermione -susurró Harry diez minutos más tarde, al llegar al Invernadero 3 y
después de presentarle apresuradas excusas a la profesora Sprout-, me tienes que
ayudar.
-¿Y qué he estado haciendo, Harry? -le contestó también en un susurro, mirando
con preocupación por encima del arbusto nervioso que estaba podando.
-Hermione, tengo que aprender a hacer bien el encantamiento convocador antes
de mañana por la tarde.
Practicaron. En vez de ir a comer, buscaron un aula libre en la que Harry puso todo su
empeño en atraer objetos. Seguía costándole trabajo: a mitad del recorrido, los libros y
las plumas perdían fuerza y terminaban cayendo al suelo como piedras.
-Concéntrate, Harry, concéntrate...
-¿Y qué crees que estoy haciendo? -contestó él de malas pulgas-. Pero, por
alguna razón, se me aparece de repente en la cabeza un dragón enorme y repugnante...
Vale, vuelvo a intentarlo.
Él quería faltar a la clase de Adivinación para seguir practicando, pero Hermione
rehusó de plano perderse Aritmancia, y de nada le valdría ensayar solo, de forma que
tuvo que soportar la clase de la profesora Trelawney, que se pasó la mitad de la hora
diciendo que la posición que en aquel momento tenía Marte con respecto a Saturno
anunciaba que la gente nacida en julio se hallaba en serio peligro de sufrir una muerte
repentina y violenta.
-Bueno, eso está bien -dijo Harry en voz alta, sin dejarse intimidar-. Prefiero
que no se alargue: no quiero sufrir.
Le pareció que Ron había estado a punto de reírse. Por primera vez en varios días
miró a Harry a los ojos, pero éste se sentía demasiado dolido con él para que le
importara. Se pasó el resto de la clase intentando atraer con la varita pequeños objetos
por debajo de la mesa. Logró que una mosca se le posara en la mano, pero no estuvo
seguro de que se debiera al encantamiento convocador. A lo mejor era simplemente que
la mosca estaba tonta.
Se obligó a cenar algo después de Adivinación y, poniéndose la capa invisible para
que no los vieran los profesores, volvió con Hermione al aula vacía. Siguieron
practicando hasta pasadas las doce. Se habrían quedado más, pero apareció Peeves,
quien pareció creer que Harry quería que le tiraran cosas, y comenzó a arrojar sillas de
un lado a otro del aula. Harry y Hermione salieron a toda prisa antes de que el ruido
atrajera a Filch, y regresaron a la sala común de Gryffindor, que afortunadamente estaba
ya vacía.
A las dos en punto de la madrugada, Harry se hallaba junto a la chimenea rodeado
de montones de cosas: libros, plumas, varias sillas volcadas, un juego viejo de
gobstones, y Trevor, el sapo de Neville. Sólo en la última hora le había cogido el truco
al encantamiento convocador.
-Eso está mejor, Harry, eso está mucho mejor -aprobó Hermione, exhausta pero
muy satisfecha.
-Bueno, ahora ya sabes qué tienes que hacer la próxima vez que no sea capaz de
aprender un encantamiento -dijo Harry, tirándole a Hermione un diccionario de runas
para repetir el encantamiento-: amenazarme con un dragón. Bien... -Volvió a
levantar la varita-. ¡Accio diccionario!
El pesado volumen se escapó de las manos de Hermione, atravesó la sala y llegó
hasta donde Harry pudo atraparlo.
-¡Creo que esto ya lo dominas, Harry! -dijo Hermione, muy contenta.
-Espero que funcione mañana -repuso Harry-. La Saeta de Fuego estará mucho
más lejos que todas estas cosas: estará en el castillo, y yo, en los terrenos allá abajo.
-No importa -declaró Hermione con firmeza-. Siempre y cuando te concentres
de verdad, la Saeta irá hasta ti. Ahora mejor nos vamos a dormir, Harry... Lo
necesitarás.
Harry había puesto tanto empeño aquella noche en aprender el encantamiento
convocador que se había olvidado del miedo. Éste volvió con toda su intensidad a la
mañana siguiente. En el colegio había una tensión y emoción enormes en el ambiente.
Las clases se interrumpieron al mediodía para que todos los alumnos tuvieran tiempo de
bajar al cercado de los dragones. Aunque, naturalmente, aún no sabían lo que iban a
encontrar allí.
Harry se sentía extrañamente distante de todos cuantos lo rodeaban, ya le desearan
suerte o le dijeran entre dientes al pasar a su lado: "Tendremos listo el paquete de
pañuelos de papel, Potter." Se encontraba en tal estado de nerviosismo que le daba
miedo perder la cabeza cuando lo pusieran frente al dragón y liarse a echar maldiciones
a diestro y siniestro.
El tiempo pasaba de forma más rara que nunca, como a saltos, de manera que
estaba sentado en su primera clase, Historia de la Magia, y al momento siguiente iba a
comer... y de inmediato (¿por dónde se había ido la mañana, las últimas horas sin
dragones?) la profesora McGonagall entró en el Gran Comedor y fue a toda prisa hacia
él. Muchos los observaban.
-Los campeones tienen que bajar ya a los terrenos del colegio... Tienes que
prepararte para la primera prueba.
-¡Bien! -dijo Harry, poniéndose en pie. El tenedor hizo mucho ruido al caer al
plato.
-Buena suerte, Harry -le susurró Hermione-. ¡Todo irá bien!
-Sí -contestó, con una voz que no parecía la suya.
Salió del Gran Comedor con la profesora McGonagall. Tampoco ella parecía la
misma; de hecho, estaba casi tan nerviosa como Hermione. Al bajar la escalinata de
piedra y salir a la fría tarde de noviembre, le puso una mano en el hombro.
-No te dejes dominar por el pánico -le aconsejó-, conserva la cabeza serena.
Habrá magos preparados para intervenir si la situación se desbordara... Lo principal es
que lo hagas lo mejor que puedas, y no quedarás mal ante la gente. ¿Te encuentras bien?
-Sí -se oyó decir Harry-. Sí, me encuentro bien.
Ella lo conducía bordeando el bosque hacia donde estaban los dragones; pero, al
acercarse al grupo de árboles detrás del cual habría debido ser claramente visible el
cercado, Harry vio que habían levantado una tienda que lo ocultaba a la vista.
-Tienes que entrar con los demás campeones -le dijo la profesora McGonagall
con voz temblorosa- y esperar tu turno, Potter. El señor Bagman está dentro. Él te
explicará lo que tienes que hacer... Buena suerte.
-Gracias -dijo Harry con voz distante y apagada:
Ella lo dejó a la puerta de la tienda, y Harry entró.
Fleur Delacour estaba sentada en un rincón, sobre un pequeño taburete de madera.
No parecía ni remotamente tan segura como de costumbre; por el contrario, se la veía
pálida y sudorosa. El aspecto de Viktor Krum era aún más hosco de lo habitual, y Harry
supuso que aquélla era la forma en que manifestaba su nerviosismo. Cedric paseaba de
un lado a otro. Cuando Harry entró le dirigió una leve sonrisa a la que éste
correspondió, aunque a los músculos de la cara les costó bastante esfuerzo, como si
hubieran olvidado cómo se sonreía.
-¡Harry! ¡Bien! -dijo Bagman muy contento, mirándolo-. ¡Ven, ven, ponte
cómodo!
De pie en medio de los pálidos campeones, Bagman se parecía un poco a esas
figuras infladas de los dibujos animados. Se había vuelto a poner su antigua túnica de
las Avispas de Wimbourne.
-Bueno, ahora ya estamos todos... ¡Es hora de poneros al corriente! -declaró
Bagman con alegría-. Cuando hayan llegado los espectadores, os ofreceré esta bolsa a
cada uno de vosotros para que saquéis la miniatura de aquello con lo que os va a tocar
enfrentaros. -Les enseñó una bolsa roja de seda-. Hay diferentes... variedades, ya lo
veréis. Y tengo que deciros algo más... Ah, sí... ¡vuestro objetivo es coger el huevo de
oro!
Harry miró a su alrededor. Cedric hizo un gesto de asentimiento para indicar que
había comprendido las palabras de Bagman y volvió a pasear por la tienda. Tenía la cara
ligeramente verde. Fleur Delacour y Krum no reaccionaron en absoluto. Tal vez
pensaban que se pondrían a vomitar si abrían la boca; en todo caso, así se sentía Harry.
Aunque ellos, al menos, estaban allí voluntariamente...
Y enseguida se oyeron alrededor de la tienda los pasos de cientos y cientos de
personas que hablaban emocionadas, reían, bromeaban... Harry se sintió separado de
aquella multitud como si perteneciera a una especie diferente. Y, a continuación (a
Harry le pareció que no había pasado más que un segundo), Bagman abrió la bolsa roja
de seda.
-Las damas primero -dijo tendiéndosela a Fleur Delacour.
Ella metió una mano temblorosa en la bolsa y sacó una miniatura perfecta de un
dragón: un galés verde. Alrededor del cuello tenía el número "dos". Y Harry estuvo
seguro, por el hecho de que Fleur Delacour no mostró sorpresa alguna sino completa
resignación, de que no se había equivocado: Madame Maxime le había dicho qué le
esperaba.
Lo mismo que en el caso de Krum, que sacó el bola de fuego chino. Alrededor del
cuello tenía el número "tres". Krum ni siquiera parpadeó; se limitó a mirar al suelo.
Cedric metió la mano en la bolsa y sacó el hocicorto sueco de color azul plateado
con el número "uno" atado al cuello. Sabiendo lo que le quedaba, Harry metió la mano
en la bolsa de seda y extrajo el colacuerno húngaro con el número "cuatro". Cuando
Harry lo miró, la miniatura desplegó las alas y enseñó los minúsculos colmillos.
-¡Bueno, ahí lo tenéis! -dijo Bagman-. Habéis sacado cada uno el dragón con
el que os tocará enfrentaros, y el número es el del orden en que saldréis, ¿comprendéis?
Yo tendré que dejaros dentro de un momento, porque soy el comentador. Diggory, eres
el primero. Tendrás que salir al cercado cuando oigas un silbato, ¿de acuerdo? Bien.
Harry.. ¿podría hablar un momento contigo, ahí fuera?
-Eh... sí -respondió Harry sin comprender. Se levantó y salió con Bagman de la
tienda, que lo llevó aparte, entre los árboles, y luego se volvió hacia él con expresión
paternal.
-¿Qué tal te encuentras, Harry? ¿Te puedo ayudar en algo?
-¿Qué? -dijo Harry-. No, en nada.
-¿Tienes algún plan? -le preguntó Bagman, bajando la voz hasta el tono
conspiratorio-. No me importa darte alguna pista, si quieres. Porque -continuó
Bagman bajando la voz más aún- eres el más débil de todos, Harry. Así que si te
puedo ser de alguna ayuda...
-No -contestó Harry tan rápido que comprendió que había parecido descortés-,
no. Y.... ya he decidido lo que voy a hacer, gracias.
-Nadie tendría por qué saber que te he ayudado, Harry -le dijo Bagman
guiñándole un ojo.
-No, no necesito nada, y me encuentro bien -afirmó Harry, preguntándose por
qué se empeñaba en decirle a todo el mundo que se encontraba bien, cuando
probablemente jamás se había encontrado peor en su vida-. Ya tengo un plan. Voy...
Se escuchó, procedente de no se sabía dónde, el sonido de un silbato.
-¡Santo Dios, tengo que darme prisa! -dijo Bagman alarmado, y salió corriendo.
Harry volvió a la tienda y vio a Cedric que salía, con la cara más verde aún que
antes. Harry intentó desearle suerte, pero todo lo que le salió de la boca fue una especie
de gruñido áspero.
Volvió a entrar, con Fleur y Krum. Unos segundos después oyeron el bramido de la
multitud, señal de que Cedric acababa de entrar en el cercado y se hallaba ya frente a la
versión real de su miniatura.
Sentarse allí a escuchar era peor de lo que Harry hubiera podido imaginar. La
multitud gritaba, ahogaba gemidos como si fueran uno solo, cuando Cedric hacía lo que
fuera para burlar al hocicorto sueco. Krum seguía mirando al suelo. Fleur ahora había
tomado el lugar de Cedric, caminando de un lado a otro de la tienda. Y los comentarios
de Bagman lo empeoraban todo mucho... En la mente de Harry se formaban horribles
imágenes al oír: "¡Ah, qué poco ha faltado, qué poco...! ¡Se está arriesgando, ya lo
creo...! ¡Eso ha sido muy astuto, sí señor, lástima que no le haya servido de nada!"
Y luego, tras unos quince minutos, Harry oyó un bramido ensordecedor que sólo
podía significar una cosa: que Cedric había conseguido burlar al dragón y coger el
huevo de oro.
-¡Muy pero que muy bien! -gritaba Bagman-. ¡Y ahora la puntuación de los
jueces!
Pero no dijo las puntuaciones. Harry supuso que los jueces las levantaban en el aire
para mostrárselas a la multitud.
-¡Uno que ya está, y quedan tres! -gritó Bagman cuando volvió a sonar el
silbato-. ¡Señorita Delacour, si tiene usted la bondad!
Fleur temblaba de arriba abajo. Cuando salió de la tienda con la cabeza erguida y
agarrando la varita con firmeza, Harry sintió por ella una especie de afecto que no había
sentido antes. Se quedaron solos él y Krum, en lados opuestos de la tienda, evitando
mirarse.
Se repitió el mismo proceso.
-¡Ah, no estoy muy seguro de que eso fuera una buena idea! -oyeron gritar a
Bagman, siempre con entusiasmo-. ¡Ah... casi! Cuidado ahora... ¡Dios mío, creí que lo
iba. coger!
Diez minutos después Harry oyó que la multitud volvía a aplaudir con fuerza.
También Fleur debía de haberlo logrado. Se hizo una pausa mientras se mostraban las
puntuaciones de Fleur. Hubo más aplausos y luego, por tercera vez, sonó el silbato.
-¡Y aquí aparece el señor Krum! -anunció Bagman cuando salía Krum con su
aire desgarbado, dejando a Harry completamente solo.
Se sentía mucho más consciente de su cuerpo de lo que era habitual: notaba con
claridad la rapidez ala que le bombeaba el corazón, el hormigueo que el miedo le
producía en los dedos... Y al mismo tiempo le parecía hallarse fuera de él: veía las
paredes de la tienda y oía ala multitud como si estuvieran sumamente lejos...
-¡Muy osado! -gritaba Bagman, y Harry oyó al bola de fuego chino proferir un
bramido espantoso, mientras la multitud contenía la respiración, como si fueran uno
solo-. ¡La verdad es que está mostrando valor y, sí señores, acaba de coger el huevo!
El aplauso resquebrajó el aire invernal como si fuera una copa de cristal fino. Krum
había acabado, y aquél sería el turno de Harry.
Se levantó, notando apenas que las piernas parecían de merengue. Aguardó. Y
luego oyó el silbato. Salió de la tienda, sintiendo cómo el pánico se apoderaba
rápidamente de todo su cuerpo. Pasó los árboles y penetró en el cercado a través de un
hueco.
Lo vio todo ante sus ojos como si se tratara de un sueño de colores muy vivos.
Desde las gradas que por arte de magia habían puesto después del sábado lo miraban
cientos y cientos de rostros. Y allí, al otro lado del cercado, estaba el colacuerno
agachado sobre la nidada, con las alas medio desplegadas y mirándolo con sus
malévolos ojos amarillos, como un lagarto monstruoso cubierto de escamas negras,
sacudiendo la cola llena de pinchos y abriendo surcos de casi un metro en el duro suelo.
La multitud gritaba muchísimo, pero Harry ni sabía ni le preocupaba si eran gritos de
apoyo o no. Era el momento de hacer lo que tenía que hacer: concentrarse, entera y
absolutamente, en lo que constituía su única posibilidad.
Levantó la varita.
-¡Accio Saeta de Fuego! -gritó.
Aguardó, confiando y rogando con todo su ser. Si no funcionaba, si la escoba no
acudía... Le parecía verlo todo a través de una extraña barrera transparente y reluciente,
como una calima que hacía que el cercado y los cientos de rostros que había a su
alrededor flotaran de forma extraña...
Y entonces la oyó atravesando el aire tras él. Se volvió y vio la Saeta de Fuego
volar hacia allí por el borde del bosque, descender hasta el cercado y detenerse en el
aire, a su lado, esperando que la montara. La multitud alborotaba aún más... Bagman
gritaba algo... pero los oídos de Harry ya no funcionaban bien, porque oír no era
importante...
Pasó una pierna por encima del palo de la escoba y dio una patada en el suelo para
elevarse. Un segundo más tarde sucedió algo milagroso.
Al elevarse y sentir el azote del aire en la cara, al convertirse los rostros de los
espectadores en puntas de alfiler de color carne y al encogerse el colacuerno hasta
adquirir el tamaño de un perro, comprendió que allá abajo no había dejado únicamente
la tierra, sino también el miedo: por fin estaba en su elemento.
Aquello era sólo otro partido de quidditch... nada más, y el colacuerno era
simplemente el equipo enemigo...
Miró la nidada, y vio el huevo de oro brillando en medio de los demás huevos de
color cemento, bien protegidos entre las patas delanteras del dragón.
"Bien -se dijo Harry a sí mismo-, tácticas de distracción. Adelante."
Descendió en picado. El colacuerno lo siguió con la cabeza. Sabía lo que el dragón
iba a hacer, y justo a tiempo frenó su descenso y se elevó en el aire. Llegó un chorro de
fuego justo al lugar en que se habría encontrado si no hubiera dado un viraje en el
último instante... pero a Harry no le preocupó: era lo mismo que esquivar una bludger.
-¡Cielo santo, vaya manera de volar! -vociferó Bagman, entre los gritos de la
multitud-. ¿Ha visto eso, señor Krum?
Harry se elevó en círculos. El colacuerno seguía siempre su recorrido, girando la
cabeza sobre su largo cuello. Si continuaba así, se marearía, pero era mejor no abusar o
volvería a echar fuego.
Harry se lanzó hacia abajo justo cuando el dragón abría la boca, pero esta vez tuvo
menos suerte. Esquivó las llamas, pero la cola de la bestia se alzó hacia él, y al virar a la
izquierda uno de los largos pinchos le raspó el hombro. La túnica quedó desgarrada.
Le escocía. La multitud gritaba, pero la herida no parecía profunda. Sobrevoló la
espalda del colacuerno y se le ocurrió una posibilidad...
El dragón no parecía dispuesto a moverse del sitio: tenía demasiado afán por
proteger los huevos. Aunque retorcía la cabeza y plegaba y desplegaba las alas sin
apartar de Harry sus terribles ojos amarillos, era evidente que temía apartarse demasiado
de sus crías. Así pues, tenía que persuadirlo de que lo hiciera, o de lo contrario nunca
podría apoderarse del huevo de oro. El truco estaba en hacerlo con cuidado, poco a
poco.
Empezó a volar, primero por un lado, luego por el otro, no demasiado cerca para
evitar que echara fuego por la boca, pero arriesgándose todo lo necesario para
asegurarse de que la bestia no le quitaba los ojos de encima. La cabeza del dragón se
balanceaba a un lado y a otro, mirándolo por aquellas pupilas verticales, enseñándole
los colmillos...
Remontó un poco el vuelo. La cabeza del dragón se elevó con él, alargando el
cuello al máximo y sin dejar de balancearse como una serpiente ante el encantador.
Harry se elevó un par de metros más, y el dragón soltó un bramido de
exasperación. Harry era como una mosca para él, una mosca que ansiaba aplastar.
Volvió a azotar con la cola, pero Harry estaba demasiado alto para alcanzarlo. Abriendo
las fauces, echó una bocanada de fuego... que él consiguió esquivar.
-¡Vamos! -lo retó Harry en tono burlón, virando sobre el dragón para
provocarlo-. ¡Vamos, ven a atraparme...! Levántate, vamos...
La enorme bestia se alzó al fin sobre las patas traseras y extendió las correosas alas
negras, tan anchas como las de una avioneta, y Harry se lanzó en picado. Antes de que
el dragón comprendiera lo que Harry estaba haciendo ni dónde se había metido, éste iba
hacia el suelo a toda velocidad, hacia los huevos por fin desprotegidos. Soltó las manos
de la Saeta de Fuego... y cogió el huevo de oro.
Y escapó acelerando al máximo, remontando sobre las gradas, con el pesado huevo
seguro bajo su brazo ileso. De repente fue como si alguien hubiera vuelto a subir el
volumen: por primera vez llegó a ser consciente del ruido de la multitud, que aplaudía y
gritaba tan fuerte como la afición irlandesa en los Mundiales.
-¡Miren eso! -gritó Bagman-. ¡Mírenlo! ¡Nuestro paladín más joven ha sido el
más rápido en coger el huevo! ¡Bueno, esto aumenta las posibilidades de nuestro amigo
Potter!
Harry vio a los cuidadores de los dragones apresurándose para reducir al
colacuerno; y a la profesora McGonagall, el profesor Moody y Hagrid, que iban a toda
prisa a su encuentro desde la puerta del cercado, haciéndole señas para que se acercara.
Aun desde la distancia distinguía claramente sus sonrisas. Voló sobre las gradas, con el
ruido de la multitud retumbándole en los tímpanos, y aterrizó con suavidad, con una
felicidad que no había sentido desde hacia semanas. Había pasado la primera prueba,
estaba vivo...
-¡Excelente, Potter! -dijo bien alto la profesora McGonagall cuando bajó de la
Saeta de Fuego. Viniendo de la profesora McGonagall, aquello era un elogio
desmesurado. Le tembló la mano al señalar el hombro de Harry-. Tienes que ir a ver a
la señora Pomfrey antes de que los jueces muestren la puntuación... Por ahí, ya está
terminando con Diggory.
-¡Lo conseguiste, Harry! -dijo Hagrid con voz ronca-. ¡Lo conseguiste! ¡Y eso
que te tocó el colacuerno, y ya sabes lo que dijo Charlie de que era el pe...!
-Gracias, Hagrid -lo cortó Harry para que Hagrid no siguiera metiendo la pata al
revelarle a todo el mundo que había visto los dragones antes de lo debido.
El profesor Moody también parecía encantado. El ojo mágico no paraba de dar
vueltas.
-Lo mejor, sencillo y bien, Potter -sentenció.
-Muy bien, Potter. Ve a la tienda de primeros auxilios, por favor -le dijo la
profesora McGonagall.
Harry salió del cercado aún jadeando y vio a la entrada de la segunda tienda a la
señora Pomfrey, que parecía preocupada.
-¡Dragones! -exclamó en tono de indignación, tirando de Harry hacia dentro.
La tienda estaba dividida en cubículos. A través de la tela, Harry distinguió la
sombra de Cedric, que no parecía seriamente herido, por lo menos a juzgar por el hecho
de que estaba sentado. La señora Pomfrey examinó el hombro de Harry, rezongando
todo el tiempo.
-El año pasado dementores, este año dragones... ¿Qué traerán al colegio el año
que viene? Has tenido mucha suerte: sólo es superficial. Pero te la tendré que limpiar
antes de curártela.
Limpió la herida con un poquito de líquido púrpura que echaba humo y escocía,
pero luego le dio un golpecito con la varita mágica y la herida se cerró al instante.
-Ahora quédate sentado y quieto durante un minuto. ¡Sentado! Luego podrás ir a
ver tu puntuación. -Salió aprisa del cubículo, y la oyó entrar en el contiguo y
preguntar-: ¿Qué tal te encuentras ahora, Diggory?
Harry no podía quedarse quieto: estaba aún demasiado cargado de adrenalina. Se
puso de pie para asomarse a la puerta, pero antes de que llegara a ella entraron dos
personas a toda prisa: Hermione e, inmediatamente detrás de ella, Ron.
-¡Harry, has estado genial! -le dijo Hermione con voz chillona. Tenía marcas de
uñas en la cara, donde se había apretado del miedo-. ¡Alucinante! ¡De verdad!
Pero Harry miraba a Ron, que estaba muy blanco y miraba a su vez a Harry como
si éste fuera un fantasma.
-Harry -dijo Ron muy serio-, quienquiera que pusiera tu nombre en el cáliz de
fuego, creo que quería matarte.
Fue como si las últimas semanas no hubieran existido, como si Harry viera a Ron
por primera vez después de haber sido elegido campeón.
-Lo has comprendido, ¿eh? -contestó Harry fríamente-. Te ha costado trabajo.
Hermione estaba entre ellos, nerviosa, paseando la mirada de uno a otro. Ron abrió
la boca con aire vacilante. Harry se dio cuenta de que quería disculparse y comprendió
que no necesitaba oír las excusas.
-Está bien -dijo, antes de que Ron hablara-. Olvídalo.
-No -replicó Ron-. Yo no debería haber...
-¡Olvídalo!
Ron le sonrió nerviosamente, y Harry le devolvió la sonrisa.
Hermione, de pronto, se echó a llorar.
-¡No hay por qué llorar! -le dijo Harry, desconcertado.
-¡Sois tan tontos los dos! -gritó ella, dando una patada en el suelo al tiempo que
le caían las lágrimas. Luego, antes de que pudieran detenerla, les dio a ambos un abrazo
y se fue corriendo, esta vez gritando de alegría.
-¡Cómo se pone! -comentó Ron, negando con la cabeza-. Vamos, Harry, están
a punto de darte la puntuación.
Cogiendo el huevo de oro y la Saeta de Fuego, más eufórico de lo que una hora
antes hubiera creído posible, Harry salió de la tienda, con Ron a su lado, hablando sin
parar.
-Has sido el mejor, ni punto de comparación. Cedric hizo una cosa bastante rara:
transformó una roca en un perro labrador, para que el dragón atacara al perro y se
olvidara de él. La transformación estuvo bastante bien, y al final funcionó, porque
consiguió coger el huevo, pero también se llevó una buena quemadura porque el dragón
cambió de opinión de repente y decidió que le interesaba más Diggory que el labrador.
Escapó por los pelos. Y Fleur intentó un tipo de encantamiento... Creo que quería
ponerlo en trance, o algo así. El caso es que funcionó, se quedó como dormido, pero de
repente roncó y echó un buen chorro de fuego. Se le prendió la falda. La apagó echando
agua por la varita. Y en cuanto a Krum... no lo vas a creer, pero no se le ocurrió la
posibilidad de volar. Sin embargo, creo que después de ti es el que mejor lo ha hecho.
Utilizó algún tipo de embrujo que le lanzó a los ojos. El problema fue que el dragón
empezó a tambalearse y aplastó la mitad de los huevos de verdad. Le han quitado puntos
por eso, porque se suponía que no tenía que causar ningún daño.
Ron tomó aire al llegar con Harry hasta el cercado. Retirado el colacuerno, Harry
fue capaz de ver dónde estaban sentados los jueces: justo al otro extremo, en elevados
asientos forrados de color oro.
-Cada uno da una puntuación sobre diez-le explicó Ron.
Entornando los ojos, Harry vio a Madame Máxime, la primera del tribunal, levantar
la varita, de la que salió lo que parecía una larga cinta de plata que se retorcía formando
un ocho.
-¡No está mal! -dijo Ron mientras la multitud aplaudía-. Supongo que te ha
bajado algo por lo del hombro...
A continuación le tocó al señor Crouch, que proyectó en el aire un nueve.
-¡Qué bien! -gritó Ron, dándole a Harry un golpecito en la espalda.
Luego le tocaba a Dumbledore. También él proyectó un nueve, y la multitud
vitoreó más fuerte que antes.
Ludo Bagman: un diez.
-¿Un diez? -preguntó Harry extrañado-. ¿Y la herida? ¿Por qué me pone un
diez?
-¡No te quejes, Harry! -exclamó Ron emocionado.
Y entonces Karkarov levantó la varita. Se detuvo un momento, y luego proyectó en
el aire otro número: un cuatro.
-¿Qué? -chilló Ron furioso-. ¿Un cuatro? ¡Cerdo partidista y piojoso, a Krum
le diste un diez!
Pero a Harry no le importaba. No le hubiera importado aunque Karkarov le hubiera
dado un cero. Para él, la indignación de Ron a su favor valía más que un centenar de
puntos. No se lo dijo a Ron, claro, pero al volverse para abandonar el cercado no cabía
en sí de felicidad. Y no solamente a causa de Ron: los de Gryffindor no eran los únicos
que vitoreaban entre la multitud. A la hora de la verdad, cuando vieron a lo que se
enfrentaba, la mayoría del colegio había estado de su parte, tanto como de la de Cedric.
En cuanto a los de Slytherin, le daba igual: ya se sentía con fuerza para enfrentarse a
ellos.
-¡Estáis empatados en el primer puesto, Harry! ¡Krum y tú! -le dijo Charlie
Weasley, precipitándose a su encuentro cuando volvían para el colegio-. Me voy
corriendo. Tengo que llegar para enviarle una lechuza a mamá; le prometí que le
contaría lo que había sucedido. ¡Pero es que ha sido increíble! Ah, sí... me ordenaron
que te dijera que tienes que esperar unos minutos. Bagman os quiere decir algo en la
tienda de los campeones.
Ron dijo que lo esperaría, de forma que Harry volvió a entrar en la tienda, que esta
vez le pareció completamente distinta: acogedora y agradable. Recordó cómo se había
sentido esquivando al colacuerno y lo comparó a la larga espera antes de salir... No
había comparación posible: la espera había sido infinitamente peor.
Fleur, Cedric y Krum entraron juntos.
Cedric tenía un lado de la cara cubierto de una pasta espesa de color naranja, que
presumiblemente le estaba curando la quemadura. Al verlo, sonrió y le dijo:
-¡Lo has hecho muy bien, Harry!
-Y tú -dijo Harry, devolviéndole la sonrisa.
-¡Muy bien todos! -dijo Ludo Bagman, entrando en la tienda con su andar
saltarín y tan encantado como si él mismo hubiera burlado a un dragón-. Ahora, sólo
unas palabras. Tenéis un buen período de descanso antes de la segunda prueba, que
tendrá lugar a las nueve y media de la mañana del veinticuatro de febrero. ¡Pero
mientras tanto os vamos a dar algo en que pensar! Si os fijáis en los huevos que estáis
sujetando, veréis que se pueden abrir... ¿Veis las bisagras? Tenéis que resolver el
enigma que contiene el huevo porque os indicará en qué consiste la segunda prueba, y
de esa forma podréis prepararos para ella. ¿Está claro?, ¿seguro? ¡Bien, entonces podéis
iros!
Harry salió de la tienda, se juntó con Ron y se encaminaron al castillo por el borde
del bosque, hablando sin parar. Harry quería que le contara con más detalle qué era lo
que habían hecho los otros campeones. Luego, al rodear el grupo de árboles detrás del
cual Harry había oído por primera vez rugir a los dragones, una bruja apareció de pronto
a su espalda.
Era Rita Skeeter. Aquel día llevaba una túnica de color verde amarillento, del
mismo tono que la pluma a vuelapluma que tenía en la mano.
-¡Enhorabuena, Harry! -lo felicitó-. Me pregunto si podrías concederme unas
palabras. ¿Cómo te sentiste al enfrentarte al dragón? ¿Te ha parecido correcta la
puntuación que te han dado?
-No, sólo puedo concederle una palabra -replicó Harry de malas maneras-:
¡adiós!
Y continuó el camino hacia el castillo, al lado de Ron.
21
El Frente de Liberación de los Elfos Domésticos
Harry, Ron y Hermione fueron aquella noche a buscar a Pigwidgeon a la lechucería para
que Harry le pudiera enviar una carta a Sirius diciéndole que había logrado burlar al
dragón sin recibir ningún daño. Por el camino, Harry puso a Ron al corriente de todo lo
que Sirius le había dicho sobre Karkarov. Aunque al principio Ron se mostró
impresionado al oír que Karkarov había sido un mortífago, para cuando entraban en la
lechucería se extrañaba de que no lo hubieran sospechado desde el principio.
-Todo encaja, ¿no? -dijo-. ¿No os acordáis de lo que dijo Malfoy en el tren de
que su padre y Karkarov eran amigos? Ahora ya sabemos dónde se conocieron.
Seguramente en los Mundiales iban los dos juntitos y bien enmascarados... Pero te diré
una cosa, Harry: si fue Karkarov el que puso tu nombre en el cáliz, ahora mismo debe
de sentirse como un idiota, ¿a que sí? No le ha funcionado, ¿verdad? ¡Sólo recibiste un
rasguño! Ven acá, yo lo haré.
Pigwidgeon estaba tan emocionado con la idea del reparto, que daba vueltas y más
vueltas alrededor de Harry, ululando sin parar. Ron lo atrapó en el aire y lo sujetó
mientras Harry le ataba la carta a la patita.
-No es posible que el resto de las pruebas sean tan peligrosas como ésta... ¿Cómo
podrían serlo? -siguió Ron, acercando a Pigwidgeon a la ventana-. ¿Sabes qué? Creo
que podrías ganar el Torneo, Harry, te lo digo en serio.
Harry sabía que Ron sólo se lo decía para compensar de alguna manera su
comportamiento de las últimas semanas, pero se lo agradecía de todas formas.
Hermione, sin embargo, se apoyó contra el muro de la lechucería, cruzó los brazos y
miró a Ron con el entrecejo fruncido.
-A Harry le queda mucho por andar antes de que termine el Torneo -declaró
muy seria-. Si esto ha sido la primera prueba, no me atrevo a pensar qué puede venir
después.
-Eres la esperanza personificada, Hermione -le reprochó Ron-. Parece que te
hayas puesto de acuerdo con la profesora Trelawney.
Arrojó al mochuelo por la ventana. Pigwidgeon cayó cuatro metros en picado antes
de lograr remontar el vuelo. La carta que llevaba atada a la pata era mucho más grande y
pesada de lo habitual: Harry no había podido vencer la tentación de hacerle a Sirius un
relato pormenorizado de cómo había burlado y esquivado al colacuerno volando en
torno a él.
Contemplaron cómo desaparecía Pigwidgeon en la oscuridad, y luego dijo Ron:
-Bueno, será mejor que bajemos para tu fiesta sorpresa, Harry. A estas alturas,
Fred y George ya habrán robado suficiente comida de las cocinas del castillo.
Por supuesto, cuando entraron en la sala común de Gryffindor todos prorrumpieron
una vez más en gritos y vítores. Había montones de pasteles y de botellas grandes de
zumo de calabaza y cerveza de mantequilla en cada mesa. Lee Jordan había encendido
algunas bengalas fabulosas del doctor Filibuster, que no necesitaban fuego porque
prendían con la humedad, así que el aire estaba cargado de chispas y estrellitas. Dean
Thomas, que era muy bueno en dibujo, había colgado unos estandartes nuevos
impresionantes, la mayoría de los cuales representaban a Harry volando en torno a la
cabeza del colacuerno con su Saeta de Fuego, aunque un par de ellos mostraban a
Cedric con la cabeza en llamas.
Harry se sirvió comida (casi había olvidado lo que era sentirse de verdad
hambriento) y se sentó con Ron y Hermione. No podía concebir tanta felicidad: tenía de
nuevo a Ron de su parte, había pasado la primera prueba y no tendría que afrontar la
segunda hasta tres meses después.
-¡Jo, cómo pesa! -dijo Lee Jordan cogiendo el huevo de oro, que Harry había
dejado en una mesa, y sopesándolo en una mano-. ¡Vamos, Harry, ábrelo! ¡A ver lo
que hay dentro!
-Se supone que tiene que resolver la pista por sí mismo -objetó Hermione-.
Son las reglas del Torneo...
-También se suponía que tenía que averiguar por mí mismo cómo burlar al
dragón -susurró Harry para que sólo Hermione pudiera oírlo, y ella sonrió sintiéndose
un poco culpable.
-¡Sí, vamos, Harry, ábrelo! -repitieron varios.
Lee le pasó el huevo a Harry, que hundió las uñas en la ranura y apalancó para
abrirlo.
Estaba hueco y completamente vacío. Pero, en cuanto Harry lo abrió, el más
horrible de los ruidos, una especie de lamento chirriante y estrepitoso, llenó la sala. Lo
más parecido a aquello que Harry había oído había sido la orquesta fantasma en la fiesta
de cumpleaños de muerte de Nick Casi Decapitado, cuyos componentes tocaban sierras
musicales.
-¡Ciérralo! -gritó Fred, tapándose los oídos con las manos.
-¿Qué era eso? -preguntó Seamus Finnigan, observando el huevo cuando Harry
volvió a cerrarlo-. Sonaba como una banshee. ¡A lo mejor te hacen burlar a una de
ellas, Harry!
-¡Era como alguien a quien estuvieran torturando! -opinó Neville, que se había
puesto muy blanco y había dejado caer los hojaldres rellenos de salchicha-. ¡Vas a
tener que luchar contra la maldición cruciatus!
-No seas tonto, Neville, eso es ilegal -observó George-. Nunca utilizarían la
maldición cruciatus contra los campeones. Yo creo que se parecía más bien a Percy
cantando... A lo mejor tienes que atacarlo cuando esté en la ducha, Harry.
-¿Quieres un trozo de tarta de mermelada, Hermione? -le ofreció Fred.
Hermione miró con desconfianza la fuente que él le ofrecía. Fred sonrió.
-No te preocupes, no le he hecho nada -le aseguró-. Con las que hay que tener
cuidado es con las galletas de crema.
Neville, que precisamente acababa de probar una de esas galletas, se atragantó y la
escupió. Fred se rió.
-Sólo es una broma inocente, Neville...
Hermione se sirvió un trozo de tarta de mermelada y preguntó:
-¿Has cogido todo esto de las cocinas, Fred?
-Ajá -contestó Fred muy sonriente. Adoptó un tono muy agudo para imitar la
voz de un elfo-: "¡Cualquier cosa que podamos darle, señor, absolutamente cualquier
cosa!" Son la mar de atentos... Si les digo que tengo un poquito de hambre son capaces
de ofrecerme un buey asado.
-¿Cómo te las arreglas para entrar? -preguntó Hermione, con un tono de voz
inocentemente indiferente.
-Es bastante fácil -dijo Fred-. Hay una puerta oculta detrás de un cuadro con
un frutero. Cuando uno le hace cosquillas a la pera, se ríe y... -Se detuvo y la miró con
recelo-. ¿Por qué lo preguntas?
-Por nada -contestó rápidamente Hermione.
-¿Vas a intentar ahora llevar a los elfos a la huelga? -inquirió George-. ¿Vas a
dejar todo eso de la propaganda y sembrar el germen de la revolución?
Algunos se rieron alegremente, pero Hermione no contestó.
-¡No vayas a enfadarlos diciéndoles que tienen que liberarse y cobrar salarios!
-le advirtió Fred-. ¡Los distraerás de su trabajo en la cocina!
El que los distrajo en aquel momento fue Neville al convertirse en un canario
grande.
-¡Ah, lo siento, Neville! -gritó Fred, por encima de las carcajadas-. Se me
había olvidado. Es la galleta de crema que hemos embrujado.
Un minuto después las plumas de Neville empezaron a desprenderse, y, una vez
que se hubieron caído todas, su aspecto volvió a ser el de siempre. Hasta él se rió.
-¡Son galletas de canarios! -explicó Fred con entusiasmo-. Las hemos
inventado George y yo... Siete sickles cada una. ¡Son una ganga!
Era casi la una de la madrugada cuando por fin Harry subió al dormitorio
acompañado de Ron, Neville, Seamus y Dean. Antes de cerrar las cortinas de su cama
adoselada, Harry colocó la miniatura del col acuerno húngaro en la mesita de noche,
donde el pequeño dragón bostezó, se acurrucó y cerró los ojos. En realidad, pensó
Harry, echando las cortinas, Hagrid tenía algo de razón: los dragones no estaban tan
mal...
El comienzo del mes de diciembre llevó a Hogwarts vientos y tormentas de aguanieve.
Aunque el castillo siempre resultaba frío en invierno por las abundantes corrientes de
aire, a Harry le alegraba encontrar las chimeneas encendidas y los gruesos muros cada
vez que volvía del lago, donde el viento hacía cabecear el barco de Durmstrang e inflaba
las velas negras contra la oscuridad del cielo. Imaginó que el carruaje de Beauxbatons
también debía de resultar bastante frío. Notó que Hagrid mantenía los caballos de
Madame Maxime bien provistos de su bebida preferida: whisky de malta sin rebajar.
Los efluvios que emanaban del bebedero, situado en un rincón del potrero, bastaban
para que la clase entera de Cuidado de Criaturas Mágicas se mareara. Esto resultaba
inconveniente, dado que seguían cuidando de los horribles escregutos y necesitaban
tener la cabeza despejada.
-No estoy seguro de si hibernan o no -dijo Hagrid a sus alumnos, que temblaban
de frío, en la siguiente clase, en la huerta de las calabazas-. Lo que vamos a hacer es
probar si les apetece echarse un sueñecito... Los pondremos en estas cajas.
Sólo quedaban diez escregutos. Aparentemente, sus deseos de matarse se habían
limitado a los de su especie. Para entonces tenían casi dos metros de largo. El grueso
caparazón gris, las patas poderosas y rápidas, las colas explosivas, los aguijones y los
aparatos succionadores se combinaban para hacer de los escregutos las criaturas más
repulsivas que Harry hubiera visto nunca. Desalentada, la clase observó las enormes
cajas que Harry acababa de llevarles, todas provistas de almohadas y mantas mullidas.
-Los meteremos dentro -explicó Hagrid-, les pondremos las tapas, y a ver qué
sucede.
Pero no tardó en resultar evidente que los escregutos no hibernaban y que no se
mostraban agradecidos de que los obligaran a meterse en cajas con almohadas y mantas,
y los dejaran allí encerrados. Hagrid enseguida empezó a gritar: "¡No os asustéis, no os
asustéis!", mientras los escregutos se desmadraban por el huerto de las calabazas tras
dejarlo sembrado de los restos de las cajas, que ardían sin llama. La mayor parte de la
clase (con Malfoy, Crabbe y Goyle a la cabeza) se había refugiado en la cabaña de
Hagrid y se había atrincherado allí dentro. Harry, Ron y Hermione, sin embargo,
estaban entre los que se habían quedado fuera para ayudar a Hagrid. Entre todos
consiguieron sujetar y atar a nueve escregutos, aunque a costa de numerosas
quemaduras y heridas. Al final no quedaba más que uno.
-¡No lo espantéis! -les gritó Hagrid a Harry y Ron, que le lanzaban chorros de
chispas con las varitas. El escreguto avanzaba hacia ellos con aire amenazador, el
aguijón levantado y temblando-. ¡Sólo hay que deslizarle una cuerda por el aguijón
para que no les haga daño a los otros!
-¡Por nada del mundo querríamos que sufrieran ningún daño! -exclamó Ron con
enojo mientras Harry y él retrocedían hacia la cabaña de Hagrid, defendiéndose del
escreguto a base de chispas.
-Bien, bien, bien... esto parece divertido.
Rita Skeeter estaba apoyada en la valía del jardín de Hagrid, contemplando el
alboroto. Aquel día llevaba una gruesa capa de color fucsia con cuello de piel púrpura y,
colgado del brazo, el bolso de piel de cocodrilo.
Hagrid se lanzó sobre el escreguto que estaba acorralando a Harry y Ron, y lo
aplastó contra el suelo. El animal disparó por la cola un chorro de fuego que estropeó
las plantas de calabaza cercanas.
-¿Quién es usted? -le preguntó Hagrid a Rita Skeeter, mientras le pasaba al
escreguto un lazo por el aguijón y lo apretaba.
-Rita Skeeter, reportera de El Profeta -contestó Rita con una sonrisa. Le
brillaron los dientes de oro.
-Creía que Dumbledore le había dicho que ya no se le permitía entrar en
Hogwarts -contestó ceñudo Hagrid, que se incorporó y empezó a arrastrar el escreguto
hacia sus compañeros.
Rita actuó como si no lo hubiera oído.
-¿Cómo se llaman esas fascinantes criaturas? -preguntó, acentuando aún más su
sonrisa.
-Escregutos de cola explosiva -gruñó Hagrid.
-¿De verdad? -dijo Rita, llena de interés-. Nunca había oído hablar de ellos...
¿De dónde vienen?
Harry notó que, por encima de la enmarañada barba negra de Hagrid, la piel
adquiría rápidamente un color rojo mate, y se le cayó el alma a los pies. ¿Dónde había
conseguido Hagrid los escregutos?
Hermione, que parecía estar pensando lo mismo, se apresuró a intervenir.
-Son muy interesantes, ¿verdad? ¿Verdad, Harry?
-¿Qué? ¡Ah, sí...!, ¡ay!... muy interesantes -dijo Harry al recibir un pisotón.
-¡Ah, pero si estás aquí, Harry! -exclamó Rita Skeeter cuando lo vio-. Así que
te gusta el Cuidado de Criaturas Mágicas, ¿eh? ¿Es una de tus asignaturas favoritas?
-Sí -declaró Harry con rotundidad. Hagrid le dirigió una sonrisa.
-Divinamente -dijo Rita-. Divinamente de verdad. ¿Lleva mucho dando clase?
-le preguntó a Hagrid.
Harry notó que los ojos de ella pasaban de Dean (que tenía un feo corte en la
mejilla) a Lavender (cuya túnica estaba chamuscada), a Seamus (que intentaba curarse
varios dedos quemados) y luego a las ventanas de la cabaña, donde la mayor parte de la
clase se apiñaba contra el cristal, esperando a que pasara el peligro.
-Éste es sólo mi segundo curso -contestó Hagrid.
-Divinamente... ¿Estaría usted dispuesto a concederme una entrevista? Podría
compartir algo de su experiencia con las criaturas mágicas. El Profeta saca todos los
miércoles una columna zoológica, como estoy segura de que sabrá. Podríamos hablar de
estos... eh... "escorbutos de cola positiva".
-Escregutos de cola explosiva -la corrigió Hagrid-. Eh... sí, ¿por qué no?
A Harry aquello le dio muy mala espina, pero no había manera de decírselo a
Hagrid sin que Rita Skeeter se diera cuenta, así que aguantó en silencio mientras Hagrid
y Rita Skeeter acordaban verse en Las Tres Escobas esa misma semana para una larga
entrevista. Luego sonó la campana en el castillo, señalando el fin de la clase.
-¡Bueno, Harry, adiós! -lo saludó Rita Skeeter con alegría cuando él se iba con
Ron y Hermione-. ¡Hasta el viernes por la noche, Hagrid!
-Le dará la vuelta a todo lo que diga Hagrid -dijo Harry en voz baja.
-Mientras no haya importado los escregutos ilegalmente o algo así... -agregó
Hermione muy preocupada.
Se miraron entre sí. Ése era precisamente el tipo de cosas de las que Hagrid era
perfectamente capaz.
-Hagrid ya ha dado antes muchos problemas, y Dumbledore no lo ha despedido
nunca -dijo Ron en tono tranquilizador-. Lo peor que podría pasar sería que Hagrid
tuviera que deshacerse de los escregutos. Perdón, ¿he dicho lo peor? Quería decir lo
mejor.
Harry y Hermione se rieron y, algo más alegres, se fueron a comer.
Harry disfrutó mucho la clase de Adivinación de aquella tarde. Seguían con los
mapas planetarios y las predicciones; pero, como Ron y él eran amigos de nuevo, la
clase volvía a resultar muy divertida. La profesora Trelawney, que se había mostrado
tan satisfecha de los dos cuando predecían sus horribles muertes, volvió a enfadarse de
la risa tonta que les entró en medio de su explicación de las diversas maneras en que
Plutón podía alterar la vida cotidiana.
-Me atrevo a pensar -dijo en su voz tenue que no ocultaba el evidente enfado-
que algunos de los presentes -miró reveladoramente a Harry- se mostrarían menos
frívolos si hubieran visto lo que he visto yo al mirar esta noche la bola de cristal. Estaba
yo sentada cosiendo, cuando no pude contener el impulso de consultar la bola. Me
levanté, me coloqué ante ella y sondeé en sus cristalinas profundidades... ¿Y a que no
diríais lo que vi devolviéndome la mirada?
-¿Un murciélago con gafas? -dijo Ron en voz muy baja.
Harry hizo enormes esfuerzos para no reírse.
-La muerte, queridos míos.
Parvati y Lavender se taparon la boca con las manos, horrorizadas.
-Sí -dijo la profesora Trelawney-, viene acercándose cada vez más,
describiendo círculos en lo alto como un buitre, bajando, cerniéndose sobre el castillo...
Miró con enojo a Harry, que bostezaba con descaro.
-Daría más miedo si no hubiera dicho lo mismo ochenta veces antes -comentó
Harry, cuando por fin salieron al aire fresco de la escalera que había bajo el aula de la
profesora Trelawney-. Pero si me hubiera muerto cada vez que me lo ha pronosticado,
sería a estas alturas un milagro médico.
-Serías un concentrado de fantasma -dijo Ron riéndose alegremente cuando se
cruzaron con el Barón Sanguinario, que iba en el sentido opuesto, con una expresión
siniestra en los ojos-. Al menos no nos han puesto deberes. Espero que la profesora
Vector le haya puesto a Hermione un montón de trabajo. Me encanta no hacer nada
mientras ella está...
Pero Hermione no fue a cenar, ni la encontraron en la biblioteca cuando fueron a
buscarla. Dentro sólo estaba Viktor Krum. Ron merodeó un rato por las estanterías,
observando a Krum y cuchicheando con Harry sobre si pedirle un autógrafo. Pero luego
Ron se dio cuenta de que había al acecho seis o siete chicas en la estantería de al lado
debatiendo exactamente lo mismo, y perdió todo interés en la idea.
-Pero ¿adónde habrá ido? -preguntó Ron mientras volvían con Harry a la torre
de Gryffindor.
-Ni idea... "Tonterías."
Apenas había empezado la Señora Gorda a despejar el paso, cuando las pisadas de
alguien que se acercaba corriendo por detrás les anunciaron la llegada de Hermione.
-¡Harry! -llamó, jadeante, y patinó al intentar detenerse en seco (la Señora
Gorda la observó con las cejas levantadas)-. Tienes que venir, Harry. Tienes que venir:
es lo más sorprendente que puedas imaginar. Por favor...
Agarró a Harry del brazo e intentó arrastrarlo por el corredor.
-¿Qué pasa? -preguntó Harry.
-Ya lo verás cuando lleguemos. Ven, ven, rápido...
Harry miró a Ron, y él le devolvió la mirada, intrigado.
-Vale -aceptó Harry, que dio media vuelta para acompañar a Hermione.
Ron se apresuró para no quedarse atrás.
-¡Ah, no os preocupéis por mí! -les gritó bastante irritada la Señora Gorda-.
¡No es necesario que os disculpéis por haberme molestado! No me importa quedarme
aquí, franqueando el paso hasta que volváis.
-Muchas gracias -contestó Ron por encima del hombro.
-¿Adónde vamos, Hermione? -preguntó Harry, después de que ella los hubo
conducido por seis pisos y comenzaron a bajar la escalinata de mármol que daba al
vestíbulo.
-¡Ya lo veréis, lo veréis dentro de un minuto! -dijo Hermione emocionada.
Al final de la escalinata dobló a la izquierda y fue aprisa hacia la puerta por la que
Cedric Diggory había entrado la noche en que el cáliz de fuego eligió su nombre y el de
Harry. Harry nunca había estado allí. Él y Ron siguieron a Hermione por otro tramo de
escaleras que, en lugar de dar a un sombrío pasaje subterráneo como el que llevaba a la
mazmorra de Snape, desembocaba en un amplio corredor de piedra, brillantemente
iluminado con antorchas y decorado con alegres pinturas, la mayoría bodegones.
-¡Ah, espera...! -exclamó Harry, a medio corredor-. Espera un minuto,
Hermione.
-¿Qué? -Ella se volvió para mirarlo con expresión impaciente.
-Creo que ya sé de qué se trata -dijo Harry.
Le dio un codazo a Ron y señaló la pintura que había justo detrás de Hermione:
representaba un gigantesco frutero de plata.
-¡Hermione! -dijo Ron cayendo en la cuenta-. ¡Nos quieres liar otra vez en ese
rollo del pedo!
-¡No, no, no es verdad! -se apresuró a negar ella-. Y no se llama "pedo", Ron.
-¿Le has cambiado el nombre? -preguntó Ron, frunciendo el entrecejo-. ¿Qué
somos ahora, el Frente de Liberación de los Elfos Domésticos? Yo no me voy a meter
en las cocinas para intentar que dejen de trabajar, ni lo sueñes.
-¡No te pido nada de eso! -contestó Hermione un poco harta-. Acabo de venir
a hablar con ellos y me he encontrado... ¡Ven, Harry, quiero que lo veas!
Cogiéndolo otra vez del brazo, tiró de él hasta la pintura del frutero gigante, alargó
el índice y le hizo cosquillas a una enorme pera verde, que comenzó a retorcerse entre
risitas, y de repente se convirtió en un gran pomo verde. Hermione lo accionó, abrió la
puerta y empujó a Harry por la espalda, obligándolo a entrar.
Harry alcanzó a echar un rápido vistazo a una sala enorme con el techo muy alto,
tan grande como el Gran Comedor que había encima, llena de montones de relucientes
ollas de metal y sartenes colgadas a lo largo de los muros de piedra, y una gran
chimenea de ladrillo al otro extremo, cuando algo pequeño se acercó a él corriendo
desde el medio de la sala.
-¡Harry Potter, señor! -chilló-. ¡Harry Potter!
Un segundo después el elfo le dio un abrazo tan fuerte en el estómago que lo dejó
sin aliento, y Harry temió que le partiera las costillas.
-¿Do... Dobby? -dijo, casi ahogado.
-¡Es Dobby, señor, es Dobby! -chilló una voz desde algún lugar cercano a su
ombligo-. ¡Dobby ha esperado y esperado para ver a Harry Potter, señor, hasta que
Harry Potter ha venido a verlo, señor!
Dobby lo soltó y retrocedió unos pasos, sonriéndole. Sus enormes ojos verdes, que
tenían la forma de pelotas de tenis, rebosaban lágrimas de felicidad. Estaba casi igual a
como Harry lo recordaba: la nariz en forma de lápiz, las orejas de murciélago, los dedos
y pies largos... Lo único diferente era la ropa.
Cuando Dobby trabajaba para los Malfoy, vestía siempre la misma funda de
almohadón vieja y sucia. Pero aquel día llevaba la combinación de prendas de vestir
más extraña que Harry hubiera visto nunca. Al elegir él mismo la ropa había hecho un
trabajo aún peor que los magos que habían ido a los Mundiales. De sombrero llevaba
una cubretetera en la que había puesto un montón de insignias, y, sobre el pecho
desnudo, una corbata con dibujos de herraduras; a ello se sumaba lo que parecían ser
unos pantalones de fútbol de niño, y unos extraños calcetines. Harry reconoció uno de
ellos como el calcetín negro que él mismo se había quitado, engañando al señor Malfoy
para que se lo pasara a Dobby, con lo cual le había concedido involuntariamente la
libertad. El otro era de rayas de color rosa y naranja.
-¿Qué haces aquí, Dobby? -dijo Harry sorprendido.
-¡Dobby ha venido para trabajar en Hogwarts, señor! -chilló Dobby
emocionado-. El profesor Dumbledore les ha dado trabajo a Winky y Dobby, señor.
-¿Winky? -se asombró Harry-. ¿Es que también está aquí?
-¡Sí, señor, sí! -Dobby agarró a Harry de la mano y tiró de él entre las cuatro
largas mesas de madera que había allí. Cada una de las mesas, según notó Harry al pasar
por entre ellas, estaba colocada exactamente bajo una de las cuatro que había arriba, en
el Gran Comedor. En aquel momento se hallaban vacías porque la cena había acabado,
pero se imaginó que una hora antes habrían estado repletas de platos que luego se
enviarían a través del techo a sus correspondientes del piso de arriba.
En la cocina había al menos cien pequeños elfos, que se inclinaban sonrientes
cuando Harry, arrastrado por Dobby, pasaba entre ellos. Todos llevaban el mismo
uniforme: un paño de cocina estampado con el blasón de Hogwarts y atado a modo de
toga, como había visto que hacía Winky.
Dobby se detuvo ante la chimenea de ladrillo.
-¡Winky, señor! -anunció.
Winky estaba sentada en un taburete al lado del fuego. A diferencia de Dobby, ella
no había andado apropiándose de ropa. Llevaba una faldita elegante y una blusa con un
sombrero azul a juego que tenía agujeros para las orejas. Sin embargo, mientras que
todas las prendas del extraño atuendo de Dobby se hallaban tan limpias y bien cuidadas
que parecían completamente nuevas, Winky no parecía dar ninguna importancia a su
ropa: tenía manchas de sopa por toda la pechera de la blusa y una quemadura en la
falda.
-Hola, Winky -saludó Harry.
A Winky le tembló el labio. Luego rompió a llorar, y las lágrimas se derramaron
desde sus grandes ojos castaños y le cayeron a la blusa, como en los Mundiales de
quidditch.
-¡Ah, por Dios! -dijo Hermione. Ella y Ron habían seguido a Harry y Dobby
hasta el otro extremo de la cocina-. Winky, no llores, por favor, no...
Pero Winky lloró aún con más fuerza. Por su parte, Dobby le sonrió a Harry.
-¿Le apetecería a Harry Potter una taza de té? -chilló bien alto, por encima de
los sollozos de Winky.
-Eh... bueno -aceptó Harry.
Al instante, unos seis elfos domésticos llegaron al trote por detrás, llevando una
bandeja grande de plata cargada con una tetera, tazas para Harry, Ron y Hermione, una
lecherita y un plato lleno de pastas.
-¡Qué buen servicio! -dijo Ron impresionado.
Hermione lo miró con el entrecejo fruncido, pero los elfos parecían encantados.
Hicieron una profunda reverencia y se retiraron.
-¿Cuánto tiempo llevas aquí, Dobby? -preguntó Harry, mientras Dobby servía el
té.
-¡Sólo una semana, Harry Potter, señor! -contestó Dobby muy contento-.
Dobby vino para ver al profesor Dumbledore, señor. ¿Sabe, señor?, a un elfo doméstico
que ha sido despedido le resulta muy difícil conseguir un nuevo puesto de trabajo.
Al decir esto, Winky redobló la fuerza de sus sollozos. La nariz, que era parecida a
un tomate aplastado, le goteaba sobre la blusa, y ella no hacía nada para impedirlo.
-¡Dobby ha viajado por todo el país durante dos años intentando encontrar
trabajo, señor! -chilló Dobby-. ¡Pero Dobby no ha encontrado trabajo, señor, porque
Dobby quiere que le paguen!
Los elfos domésticos que había por la cocina, que escuchaban y observaban con
interés, apartaron la mirada al oír aquellas palabras, como si Dobby hubiera dicho algo
grosero y vergonzoso.
Hermione, por el contrario, le dijo:
-¡Me parece muy bien, Dobby!
-¡Gracias, señorita! -respondió Dobby, enseñándole los dientes al sonreír-.
Pero la mayor parte de los magos no quieren un elfo doméstico que exige que le paguen,
señorita. "¡Pues vaya un elfo doméstico!", dicen, y me dan un portazo. A Dobby le
gusta trabajar, pero quiere llevar ropa y quiere que le paguen, Harry Potter... ¡A Dobby
le gusta ser libre!
Los elfos domésticos de Hogwarts se alejaban de Dobby poco a poco, como si
sufriera una enfermedad contagiosa. Winky se quedó donde estaba, aunque se puso a
llorar aún con más fuerza.
-¡Y después, Harry Potter, Dobby va a ver a Winky y se entera de que Winky
también ha sido liberada! -dijo Dobby contento.
Al oír esto, Winky se levantó de golpe del taburete y, echándose boca abajo sobre
el suelo de losas de piedra, se puso a golpearlo con sus diminutos puños mientras
lloraba con verdadero dolor. Hermione se apresuró a dejarse caer de rodillas a su lado, e
intentó consolarla, pero nada de lo que decía tenía ningún efecto.
Dobby prosiguió su historia chillando por encima del llanto de Winky.
-¡Y entonces se le ocurrió a Dobby, Harry Potter, señor! "¿Por qué Dobby y
Winky no buscan trabajo juntos?", dice Dobby. "¿Dónde hay bastante trabajo para dos
elfos domésticos?", pregunta Winky. Y Dobby piensa, ¡y cae en la cuenta, señor!
¡Hogwarts! Así que Dobby y Winky vinieron a ver al profesor Dumbledore, señor, ¡y el
profesor Dumbledore los contrató!
Dobby sonrió muy contento, y de los ojos volvieron a brotarle lágrimas de
felicidad.
-¡Y el profesor Dumbledore dice que pagará a Dobby, señor, si Dobby quiere que
se le pague! ¡Y así Dobby es un elfo libre, señor, y Dobby recibe un galeón a la semana
y libra un día al mes!
-¡Eso no es mucho! -dijo Hermione desde el suelo, por encima de los
continuados llantos y puñetazos de Winky.
-El profesor Dumbledore le ofreció a Dobby diez galeones a la semana, y librar
los fines de semana -explicó Dobby, estremeciéndose repentinamente, como si la
posibilidad de tantas riquezas y tiempo libre lo aterrorizara-, pero Dobby regateó hacia
abajo, señorita... A Dobby le gusta la libertad, señorita, pero no quiere demasiada,
señorita. Prefiere trabajar.
-¿Y cuánto te paga a ti el profesor Dumbledore, Winky? -le preguntó Hermione
con suavidad.
Si pensaba que aquella pregunta la alegraría, estaba completamente equivocada.
Winky dejó de llorar, pero cuando se sentó miró a Hermione con sus enormes ojos
castaños, con la cara empapada y una expresión de furia.
-¡Winky puede ser una elfina desgraciada, pero todavía no recibe paga!
-chilló-. ¡Winky no ha caído tan bajo! ¡Winky se siente avergonzada de ser libre!
¡Como debe ser!
-¿Avergonzada? -repitió Hermione sin comprender-. ¡Pero, vamos, Winky!
¡Es el señor Crouch el que debería avergonzarse, no tú! Tú no hiciste nada incorrecto.
¡Es él el que se portó contigo horriblemente!
Pero, al oír aquellas palabras, Winky se llevó las manos a los agujeros del
sombrero y se aplastó las orejas para no oír nada, a la vez que chillaba:
-¡Usted no puede insultar a mi amo, señorita! ¡Usted no puede insultar al señor
Crouch! ¡El señor Crouch es un buen mago, señorita! ¡El señor Crouch hizo bien en
despedir a Winky, que es mala!
-A Winky le está costando adaptarse, Harry Potter -chilló Dobby en tono
confidencial-. Winky se olvida de que ya no está ligada al señor Crouch. Ahora podría
decir lo que piensa, pero no lo hará.
-Entonces, ¿los elfos domésticos no pueden decir lo que piensan sobre sus amos?
-preguntó Harry.
-¡Oh, no, señor, no! -contestó Dobby, repentinamente serio-. Es parte de la
esclavitud del elfo doméstico, señor. Guardamos sus secretos con nuestro silencio,
señor. Nosotros sostenemos el honor familiar y nunca hablamos mal de ellos. Aunque el
profesor Dumbledore le dijo a Dobby que él no le daba importancia a eso. El profesor
Dumbledore dijo que somos libres para... para...
Dobby se puso nervioso de pronto, y le hizo a Harry una seña para que se acercara
más. Harry se inclinó hacia él. Entonces Dobby le susurró:
-Dijo que somos libres para llamarlo... para llamarlo... vejete chiflado, si
queremos, señor.
Dobby se rió con una risa nerviosa. Estaba asustado.
-Pero Dobby no quiere llamarlo así, Harry Potter -dijo, retomando el tono
normal y sacudiendo la cabeza para hacer que sus orejas palmearan la una con la otra-.
Dobby aprecia muchísimo al profesor Dumbledore, y estará orgulloso de guardarle sus
secretos.
-Pero ¿ahora puedes decir lo que quieras sobre los Malfoy? -le preguntó Harry,
sonriendo.
En los inmensos ojos de Dobby había una mirada de temor.
-Dobby... Dobby podría -dijo dudando. Encogió sus pequeños hombros-.
Dobby podría decirle a Harry Potter que sus antiguos amos eran... eran... ¡magos
tenebrosos!
Dobby se quedó quieto un momento, temblando, horrorizado de su propio
atrevimiento. Luego corrió hasta la mesa más cercana y empezó a darse cabezazos
contra ella, muy fuerte.
-¡Dobby es malo! ¡Dobby es malo! -chilló.
Harry agarró a Dobby por la parte de atrás de la corbata y tiró de él para separarlo
de la mesa.
-Gracias, Harry Potter, gracias -dijo Dobby sin aliento, frotándose la cabeza.
-Sólo te hace falta un poco de práctica -repuso Harry.
-¡Práctica! -chilló Winky furiosa-. ¡Deberías avergonzarte de ti mismo,
Dobby, decir eso de tus amos!
-¡Ellos ya no son mis amos, Winky! -replicó Dobby desafiante-. ¡A Dobby ya
no le preocupa lo que piensen!
-¡Eres un mal elfo, Dobby! -gimió Winky, con lágrimas brotándole de los
ojos-. ¡Pobre señor Crouch!, ¿cómo se las apañará sin Winky? ¡Me necesita, necesita
mis cuidados! He cuidado de los Crouch toda mi vida, y mi madre lo hizo antes que yo,
y mi abuela antes que ella... ¿Qué dirían si supieran que me han liberado? ¡Ah, el
oprobio, la vergüenza! -Volvió a taparse la cara con la falda y siguió llorando.
-Winky -le dijo Hermione con firmeza-, estoy completamente segura de que el
señor Crouch se las apaña bien sin ti. Lo hemos visto, ¿sabes?
-¿Han visto a mi amo? -exclamó Winky sin aliento, alzando la cara llena de
lágrimas y mirándola con ojos como platos-. ¿Lo ha visto usted aquí, en Hogwarts?
-Sí -repuso Hermione-. Él y el señor Bagman son jueces en el Torneo de los
tres magos.
-¿También viene el señor Bagman? -chilló Winky.
Para sorpresa de Harry (y también de Ron y Hermione, por la expresión de sus
caras), Winky volvió a indignarse.
-¡El señor Bagman es un mago malo!, ¡un mago muy malo! ¡A mi amo no le
gusta, no, nada en absoluto!
-¿Bagman malo? -se extrañó Harry.
-¡Ay, sí! -dijo Winky, afirmando enérgicamente con la cabeza-. ¡Mi amo le
contó a Winky algunas cosas! Pero Winky no lo dice... Winky guarda los secretos de su
amo... -Volvió a deshacerse en lágrimas, y la oyeron murmurar entre sollozos, con la
cabeza otra vez escondida en la falda-: ¡Pobre amo, pobre amo!, ¡ya no tiene a Winky
para que lo ayude!
Como fue imposible sacarle a Winky otra palabra sensata, la dejaron llorar y se
acabaron el té mientras Dobby les hablaba alegremente sobre su vida como elfo libre y
los planes que tenía para su dinero.
-¡Dobby va a comprarse un jersey, Harry Potter! -explicó muy contento,
señalándose el pecho desnudo.
-¿Sabes una cosa, Dobby? -le dijo Ron, que parecía haberle tomado aprecio-.
Te daré el que me haga mi madre esta Navidad; siempre me regala uno. No te disgusta
el color rojo, ¿verdad? -Dobby se emocionó-. Tendremos que encogerlo un poco
para que te venga bien, pero combinará perfectamente con la cubretetera.
Cuando se disponían a irse, muchos de los elfos que había por allí se les acercaron
a fin de ofrecerles cosas de picar para que las tomaran mientras subían la escalera.
Hermione declinó, entristecida por la manera en que los elfos hacían reverencias, pero
Harry y Ron se llenaron los bolsillos con empanadillas y pasteles.
-¡Muchísimas gracias! -les dijo Harry a los elfos, que se habían arracimado
junto a la puerta para darles las buenas noches-. ¡Hasta luego, Dobby!
-Harry Potter... ¿puede Dobby ir a verlo alguna vez, señor? -preguntó el elfo
con timidez.
-Por supuesto que sí -respondió Harry, y Dobby sonrió.
-¿Sabéis una cosa? -comentó Ron cuando Harry, Hermione y él habían dejado
atrás las cocinas, y subían hacia el vestíbulo-. He estado todos estos años muy
impresionado por la manera en que Fred y George robaban comida de las cocinas. Y, la
verdad, no es que sea muy dificil, ¿no? ¡Arden en deseos de obsequiarlo a uno con ella!
-Creo que no podía haberles ocurrido nada mejor a esos elfos, ¿sabéis? -dijo
Hermione, subiendo delante de ellos por la escalinata de mármol-. Me refiero a que
Dobby viniera a trabajar aquí. Los otros elfos se darán cuenta de lo feliz que es siendo
libre, ¡y poco a poco empezarán a desear lo mismo!
-Esperemos que no se fijen mucho en Winky -dijo Harry.
-Ella se animará -afirmó Hermione, aunque parecía un poco dudosa-. En
cuanto se le haya pasado el susto y se haya acostumbrado a Hogwarts, se dará cuenta de
que está mucho mejor sin ese señor Crouch.
-Parece que lo quiere mucho -apuntó Ron con la boca llena (acababa de
empezar un pastel de crema).
-Sin embargo, no tiene muy buena opinión de Bagman, ¿verdad? -comentó
Harry-. Me pregunto qué dirá el señor Crouch de él en su casa.
-Seguramente dice que no es un buen director de departamento -repuso
Hermione-, y la verdad es que algo de razón sí que tiene, ¿no?
-Aun así preferiría trabajar para él que para Crouch -declaró Ron-. Al menos
Bagman tiene sentido del humor.
-Que Percy no te oiga decir eso -le advirtió Hermione, sonriendo ligeramente.
-No, bueno, Percy no trabajaría para alguien que tuviera sentido del humor -dijo
Ron, comenzando un relámpago de chocolate-. Percy no reconocería una broma
aunque bailara desnuda delante de él llevando la cubretetera de Dobby.
22
Una prueba inesperada
-¡Potter!, ¡Weasley!, ¿queréis atender?
La irritada voz de la profesora McGonagall restalló como un látigo en la clase de
Transformaciones del jueves, y tanto Harry como Ron se sobresaltaron.
La clase estaba acabando. Habían terminado el trabajo: las gallinas de Guinea que
habían estado transformando en conejillos de Indias estaban guardadas en una jaula
grande colocada sobre la mesa de la profesora McGonagall (el conejillo de Neville
todavía tenía plumas), y habían copiado de la pizarra el enunciado de sus deberes
("Describe, poniendo varios ejemplos, en qué deben modificarse los encantamientos
transformadores al llevar a cabo cambios en especies híbridas"). La campana iba a sonar
de un momento a otro. Cuando Harry y Ron, que habían estado luchando con dos de las
varitas de pega de Fred y George a modo de espadas, levantaron la vista, Ron sujetaba
un loro de hojalata, y Harry, una merluza de goma.
-Ahora que Potter y Weasley tendrán la amabilidad de comportarse de acuerdo
con su edad -dijo la profesora McGonagall dirigiéndoles a los dos una mirada de
enfado cuando la cabeza de la merluza de Harry cayó al suelo (súbitamente cortada por
el pico del loro de hojalata de Ron) -, tengo que deciros algo a todos vosotros.
"Se acerca el baile de Navidad: constituye una parte tradicional del Torneo de los
tres magos y es al mismo tiempo una buena oportunidad para relacionarnos con nuestros
invitados extranjeros. Al baile sólo irán los alumnos de cuarto en adelante, aunque si lo
deseáis podéis invitar a un estudiante más joven...
Lavender Brown dejó escapar una risita estridente. Parvati Patil le dio un codazo en
las costillas, haciendo un duro esfuerzo por no reírse también, y las dos miraron a Harry.
La profesora McGonagall no les hizo caso, lo cual le pareció injusto a Harry, ya que a
Ron y a él sí que los había regañado.
-Será obligatoria la túnica de gala -prosiguió la profesora McGonagall-. El
baile tendrá lugar en el Gran Comedor, comenzará a las ocho en punto del día de
Navidad y terminará a medianoche. Ahora bien... -La profesora McGonagall recorrió
la clase muy despacio con la mirada-. El baile de Navidad es por supuesto una
oportunidad para que todos echemos una cana al aire -dijo, en tono de desaprobación.
Lavender se rió más fuerte, poniéndose la mano en la boca para ahogar el sonido.
Harry comprendió dónde estaba aquella vez lo divertido: la profesora McGonagall, que
llevaba el pelo recogido en un moño muy apretado, no parecía haber echado nunca una
cana al aire, en ningún sentido.
-Pero eso no quiere decir -prosiguió la profesora McGonagall- que vayamos a
exigir menos del comportamiento que esperamos de los alumnos de Hogwarts. Me
disgustaré muy seriamente si algún alumno de Gryffindor deja en mal lugar al colegio.
Sonó la campana, y se formó el habitual revuelo mientras recogían las cosas y se
echaban las mochilas al hombro.
La profesora McGonagall llamó por encima del alboroto:
-Potter, por favor, quiero hablar contigo.
Dando por supuesto que aquello tenía algo que ver con su merluza de goma
descabezada, Harry se acercó a la mesa de la profesora con expresión sombría.
La profesora McGonagall esperó a que se hubiera ido el resto de la clase, y luego le
dijo:
-Potter, los campeones y sus parejas...
-¿Qué parejas? -preguntó Harry.
La profesora McGonagall lo miró recelosa, como si pensara que intentaba tomarle
el pelo.
-Vuestras parejas para el baile de Navidad, Potter -dijo con frialdad-. Vuestras
parejas de baile.
Harry sintió que se le encogían las tripas.
-¿Parejas de baile? -Notó cómo se ponía rojo-. Yo no bailo -se apresuró a
decir.
-Sí, claro que bailas -replicó algo irritada la profesora McGonagall-. Eso era lo
que quería decirte. Es tradición que los campeones y sus parejas abran el baile.
Harry se imaginó de repente a sí mismo con sombrero de copa y frac, acompañado
de alguna chica ataviada con el tipo de vestido con volantes que tía Petunia se ponía
siempre para ir a las fiestas del jefe de tío Vernon.
-Yo no bailo -insistió.
-Es la tradición -declaró con firmeza la profesora McGonagall-. Tú eres
campeón de Hogwarts, y harás lo que se espera de ti como representante del colegio.
Así que encárgate de encontrar pareja, Potter.
-Pero... yo no...
-Ya me has oído, Potter -dijo la profesora McGonagall en un tono que no
admitía réplicas.
Una semana antes, Harry habría pensado que encontrar una pareja de baile era pan
comido comparado con enfrentarse a un colacuerno húngaro. Pero, habiendo ya pasado
esto último, y teniendo que afrontar la perspectiva de pedirle a una chica que bailara con
él, le parecía que era preferible volver a pasar por lo del colacuerno.
Harry nunca había visto que se apuntara tanta gente para pasar las Navidades en
Hogwarts. Él siempre lo hacía, claro, porque la alternativa que le quedaba era regresar a
Privet Drive, pero siempre había formado parte de una exigua minoría. Aquel año, en
cambio, daba la impresión de que todos los alumnos de cuarto para arriba se iban a
quedar, y todos parecían también obsesionados con el baile que se acercaba, sobre todo
las chicas. Y era sorprendente descubrir de pronto cuántas chicas parecía haber en
Hogwarts. Nunca se había dado cuenta de eso. Chicas que reían y cuchicheaban por los
corredores del castillo, chicas que estallaban en risas cuando los chicos pasaban por su
lado, chicas emocionadas que cambiaban impresiones sobre lo que llevarían la noche de
Navidad...
-¿Por qué van siempre en grupo? -se quejó Harry tras cruzarse con una docena
aproximada de chicas que se reían y lo miraban-. ¿Cómo se supone que tiene que
hacer uno para pedirle algo a una sola?
-¿Quieres echarle el lazo a una? -dijo Ron-. ¿Tienes alguna idea de con cuál lo
vas a intentar?
Harry no respondió. Tenía muy claro a quién le hubiera gustado pedírselo, pero no
conseguiría reunir el valor... Cho le llevaba un año, era preciosa, jugaba
maravillosamente al quidditch y tenía mucho éxito entre la gente.
Ron parecía comprender qué era lo que le pasaba a Harry por la cabeza.
-Mira, no vas a tener ningún problema. Eres un campeón. Acabas de burlar al
colacuerno húngaro. Me apuesto a que harían cola para bailar contigo.
En atención a su amistad recientemente reanudada, Ron redujo al mínimo la
amargura de su voz. Y, para sorpresa de Harry, resultó que Ron tenía razón.
Al día siguiente, una chica de Hufflepuff con el pelo rizado que iba a tercero y con
la que Harry no había hablado jamás le pidió que fuera al baile con ella. Harry se quedó
tan sorprendido que dijo que no antes de pararse a pensarlo. La chica se fue bastante
dolida, y Harry tuvo que soportar durante toda la clase de Historia de la Magia las
burlas de Dean, Seamus y Ron a propósito de ella. Al día siguiente se lo pidieron otras
dos, una de segundo y (para horror de Harry) otra de quinto que daba la impresión de
que podría pegarle si se negaba.
-Pero si está muy bien -le dijo Ron cuando paró de reírse.
-Me saca treinta centímetros -contestó Harry, aún desconcertado-. ¿Te
imaginas cómo será intentar bailar con ella?
Recordaba las palabras de Hermione sobre Krum: "¡Sólo les gusta porque es
famoso!" Harry dudaba mucho que alguna de aquellas chicas que le habían pedido ser
su pareja hubieran querido ir con él al baile si no hubiera sido campeón de Hogwarts.
Luego se preguntó si eso le molestaría en caso de que se lo pidiera Cho.
En conjunto, Harry tenía que admitir que, incluso con la embarazosa perspectiva de
tener que abrir el baile, su vida había mejorado mucho después de superar la primera
prueba. Ya no le decían todas aquellas cosas tan desagradables por los corredores, y
sospechaba que Cedric podía haber tenido algo que ver: tal vez hubiera dicho a sus
compañeros de Hufflepuff que lo dejaran en paz, en agradecimiento a la advertencia de
Harry. También parecía haber por todas partes menos insignias de "Apoya a CEDRIC
DIGGORY". Por supuesto, Draco Malfoy seguía recitándole algún pasaje del artículo
de Rita Skeeter a la menor oportunidad, pero cosechaba cada vez menos risas por ello.
Y, como para no enturbiar la felicidad de Harry, en El Profeta no había aparecido
ninguna historia sobre Hagrid.
-No parecía muy interesada en criaturas mágicas, en realidad -les contó Hagrid
durante la última clase del trimestre, cuando Harry, Ron y Hermione le preguntaron
cómo le había ido en la entrevista con Rita Skeeter.
Para alivio de ellos, Hagrid abandonó la idea del contacto directo con los
escregutos, y aquel día se guarecieron simplemente tras la cabaña y se sentaron a una
mesa de caballetes a preparar una selección de comida fresca con la que tentarlos.
-Sólo quería hablar de ti, Harry -continuó Hagrid en voz baja-. Bueno, yo le
dije que somos amigos desde que fui a buscarte a casa de los Dursley. "¿Nunca ha
tenido que regañarlo en cuatro años?", me preguntó. "¿Nunca le ha dado guerra en
clase?" Yo le dije que no, y a ella no le hizo ninguna gracia. Creo que quería que le
dijera que eres horrible, Harry.
-Claro que sí -corroboró Harry, echando unos cuantos trozos de hígado de
dragón en una fuente de metal, y cogiendo el cuchillo para cortar un poco más-. No
puede seguir pintándome como un héroe trágico, porque se hartarían.
-Ahora quiere un nuevo punto de vista, Hagrid -opinó Ron, mientras cascaba
huevos de salamandra-. ¡Tendrías que haberle dicho que Harry era un criminal
demente!
-¡Pero no lo es! -dijo Hagrid, realmente sorprendido.
-Debería haber ido a hablar con Snape -comentó Harry en tono sombrío-. Le
puede decir lo que quiere oír sobre mí en cualquier momento: "Potter no ha hecho otra
cosa que traspasar límites desde que llegó a este colegio..."
-¿Ha dicho eso? -se asombró Hagrid, mientras Ron y Hermione se reían-.
Bueno, habrás desobedecido alguna norma, Harry, pero en realidad eres bueno.
-Gracias, Hagrid -le dijo Harry sonriendo.
-¿Vas a ir al baile de Navidad, Hagrid? -quiso saber Ron.
-Creo que me daré una vuelta por allí, sí -contestó Hagrid con voz ronca-. Será
una buena fiesta, supongo. Tú vas a abrir el baile, ¿no, Harry? ¿Con quién vas a bailar?
-Aún no tengo con quién -contestó Harry, sintiéndose enrojecer de nuevo.
Hagrid no insistió.
Cada día de la última semana del trimestre fue más bullicioso que el anterior. Por
todas partes corrían los rumores sobre el baile de Navidad, aunque Harry no daba
crédito ni a la mitad de ellos. Por ejemplo, decían que Dumbledore le había comprado a
la señora Rosmerta ochocientos barriles de hidromiel con especias. Parecía ser verdad,
sin embargo, lo de que había contratado a Las Brujas de Macbeth. Harry no sabía
quiénes eran exactamente porque nunca había tenido una radio mágica; pero, viendo el
entusiasmo de los que habían crecido escuchando la CM (los Cuarenta Magistrales),
suponía que debían de ser un grupo musical muy famoso.
Algunos profesores, como el pequeño Flitwick, desistieron de intentar enseñarles
gran cosa al ver que sus mentes estaban tan claramente situadas en otro lugar. En la
clase del miércoles los dejó jugar, y él se pasó la mayor parte de la hora comentando
con Harry lo perfecto que le había salido el encantamiento convocador que había usado
en la primera prueba del Torneo de los tres magos. Otros profesores no fueron tan
generosos. Nada apartaría al profesor Binns, por ejemplo, de avanzar pesadamente a
través de sus apuntes sobre las revueltas de los duendes. Dado que Binns no había
permitido que su propia muerte alterara el programa, todos supusieron que una tontería
como la Navidad no lo iba a distraer lo más mínimo. Era sorprendente cómo podía
conseguir que incluso unos altercados sangrientos y fieros como las revueltas de los
duendes sonaran igual de aburridos que el informe de Percy sobre los culos de los
calderos. También McGonagall y Moody los hicieron trabajar hasta el último segundo
de clase, y Snape antes hubiera adoptado a Harry que dejarlos jugar durante una lección.
Con una mirada muy desagradable les informó de que dedicaría la última clase del
trimestre a un examen sobre antídotos.
-Es un puñetero -dijo amargamente Ron aquella noche en la sala común de
Gryffindor-. Colocarnos un examen el último día... Estropearnos el último cachito de
trimestre con montones de cosas que repasar...
-Mmm... pero no veo que te estés agobiando mucho -replicó Hermione,
mirándolo por encima de sus apuntes de Pociones.
Ron se entretenía levantando un castillo con los naipes explosivos, que era mucho
más divertido que hacerlo con la baraja muggle porque el edificio entero podía estallar
en cualquier momento.
-Es Navidad, Hermione -le recordó Harry. Estaba arrellanado en un butacón al
lado de la chimenea, leyendo Volando con los Cannons por décima vez.
Hermione también lo miró a él con severidad.
-Creí que harías algo constructivo, Harry, aunque no quisieras estudiar los
antídotos.
-¿Como qué? -inquirió Harry mientras observaba a Joey Jenkins, de los
Cannons, lanzarle una bludger a un cazador de los Murciélagos de Ballycastle.
-¡Como pensar en ese huevo!
-Vamos, Hermione, tengo hasta el veinticuatro de febrero -le recordó Harry.
Había metido el huevo en el baúl del dormitorio y no lo había vuelto a abrir desde
la fiesta que había seguido a la primera prueba. Después de todo, aún quedaban dos
meses y medio hasta el día en que necesitaría saber qué significaba aquel gemido
chirriante.
-¡Pero te podría llevar semanas averiguarlo! -objetó Hermione-. Y vas a
quedar como un auténtico idiota si todos descifran la siguiente prueba menos tú.
-Déjalo en paz, Hermione. Se merece un descanso -dijo Ron. Y, al colocar en el
techo del castillo las últimas dos cartas, el edificio entero estalló y le chamuscó las
cejas.
-Muy guapo, Ron... Esas cejas te combinarán a la perfección con la túnica de
gala.
Eran Fred y George. Se sentaron a la mesa con Ron y Hermione mientras aquél
evaluaba los daños.
-Ron, ¿nos puedes prestar a Pigwidgeon? -le preguntó George.
-No, está entregando una carta -contestó Ron-. ¿Por qué?
-Porque George quiere que sea su pareja de baile -repuso Fred sarcásticamente.
-Pues porque queremos enviar una carta, so tonto -dijo George.
-¿A quién seguís escribiendo vosotros dos, eh? -preguntó Ron.
-Aparta las narices, Ron, si no quieres que se te chamusquen también -le
advirtió Fred moviendo la varita con gesto amenazador-. Bueno... ¿ya tenéis todos
pareja para el baile?
-No -respondió Ron.
-Pues mejor te das prisa, tío, o pillarán a todas las guapas -dijo Fred.
-¿Con quién vas tú? -quiso saber Ron.
-Con Angelina -contestó enseguida Fred, sin pizca de vergüenza.
-¿Qué? -exclamó Ron, sorprendido-. ¿Se lo has pedido ya?
-Buena pregunta -reconoció Fred. Volvió la cabeza y gritó-: ¡Eh, Angelina!
Angelina, que estaba charlando con Alicia Spinnet cerca del fuego, se volvió hacia
él.
-¿Qué? -le preguntó.
-¿Quieres ser mi pareja de baile?
Angelina le dirigió a Fred una mirada evaluadora.
-Bueno, vale -aceptó, y se volvió para seguir hablando con Alicia, con una leve
sonrisa en la cara.
-Ya lo veis -les dijo Fred a Harry y Ron-: pan comido. -Se puso en pie,
bostezó y añadió-: Tendremos que usar una lechuza del colegio, George. Vamos...
En cuanto se fueron, Ron dejó de tocarse las cejas y miró a Harry por encima de los
restos del castillo, que ardían sin llama.
-Tendríamos que hacer algo, ¿sabes? Pedírselo a alguien. Fred tiene razón:
podemos acabar con un par de trols.
Hermione dejó escapar un bufido de indignación.
-¿Un par de qué, perdona?
-Bueno, ya sabes -dijo Ron, encogiéndose de hombros-. Preferiría ir solo que
con... con Eloise Midgen, por ejemplo.
-Su acné está mucho mejor últimamente. ¡Y es muy simpática!
-Tiene la nariz torcida -objetó Ron.
-Ya veo -exclamó Hermione enfureciéndose-. Así que, básicamente, vas a
intentar ir con la chica más guapa que puedas, aunque sea un espanto como persona.
-Eh... bueno, sí, eso suena bastante bien -dijo Ron.
-Me voy a la cama -espetó Hermione, y sin decir otra palabra salió para la
escalera que llevaba al dormitorio de las chicas.
Deseosos de impresionar a los visitantes de Beauxbatons y Durmstrang, los de
Hogwarts parecían determinados a engalanar el castillo lo mejor posible en Navidad.
Cuando estuvo lista la decoración, Harry pensó que era la más sorprendente que había
visto nunca en el castillo: a las barandillas de la escalinata de mármol les habían
añadido carámbanos perennes; los acostumbrados doce árboles de Navidad del Gran
Comedor estaban adornados con todo lo imaginable, desde luminosas bayas de acebo
hasta búhos auténticos, dorados, que ululaban; y habían embrujado las armaduras para
que entonaran villancicos cada vez que alguien pasaba por su lado. Era impresionante
oír Adeste, fideles... cantado por un yelmo vacío que no sabía más que la mitad de la
letra. En varias ocasiones, Filch, el conserje, tuvo que sacar a Peeves de dentro de las
armaduras, donde se ocultaba para llenar los huecos de los villancicos con versos de su
invención, siempre bastante groseros.
Y Harry aún no había invitado a Cho al baile. Él y Ron se estaban poniendo muy
nerviosos aunque, como Harry observó, sin pareja. Ron no haría tanto el ridículo como
él, porque se suponía que Harry tenía que abrir el baile con los demás campeones.
-Supongo que siempre quedará Myrtle la Llorona -comentó en tono lúgubre,
refiriéndose al fantasma que habitaba en los servicios de las chicas del segundo piso.
-Tendremos que hacer de tripas corazón, Harry -le dijo Ron el viernes por la
mañana, en un tono que sugería que se proponían asaltar una fortaleza inexpugnable-.
Antes de que volvamos esta noche a la sala común, tenemos que haber conseguido
pareja, ¿vale?
-Eh... vale -asintió Harry.
Pero cada vez que vio a Cho aquel día (durante el recreo, y luego a la hora de la
comida, y una vez más cuando iba a Historia de la Magia) estaba rodeada de amigas.
¿Es que no iba sola a ninguna parte? ¿Podría pillarla por sorpresa de camino a los
servicios? Pero no: también a los servicios iba acompañada de una escolta de cuatro o
cinco chicas. Aunque, si no se daba prisa, se adelantaría algún otro.
Le costó concentrarse en el examen de antídotos, y por eso se olvidó de añadir el
ingrediente principal (un bezoar), por lo que Snape le puso un cero. Pero no le
preocupó: estaba demasiado absorto reuniendo valor para lo que se disponía a hacer.
Cuando sonó la campana, cogió la mochila y salió corriendo de la mazmorra.
-Nos vemos en la cena- les dijo a Ron y Hermione, y se abalanzó escaleras
arriba.
Sólo tendría que preguntarle a Cho si podía hablar con ella, eso era todo... Se
apresuró por los abarrotados corredores en su busca, y (antes incluso de lo que
esperaba) la encontró saliendo de una clase de Defensa Contra las Artes Oscuras.
-Eh... Cho... ¿Podría hablar un momento contigo? Tendrían que prohibir las risas
tontas, pensó Harry furioso cuando todas las chicas que estaban con Cho empezaron a
reírse. Ella, sin embargo, no lo hizo.
-Claro -dijo, y lo siguió adonde no podían oírlos sus compañeras de clase.
Harry se volvió a mirarla y el estómago le dio una sacudida, como si bajando una
escalera se hubiera saltado un escalón sin darse cuenta.
-Eh... -balbuceó.
No podía pedírselo. No podía. Pero tenía que hacerlo. Cho lo miraba, y parecía
desconcertada. Se le trabó la lengua.
-¿Quieresveviralmailecombigo?
-¿Cómo? -dijo Cho.
-¿Que... querrías venir al baile conmigo? -le preguntó Harry. ¿Por qué tenía que
ponerse rojo? ¿Por qué?
-¡Ah! -exclamó Cho, y se puso roja ella también-. ¡Ah, Harry, lo siento
muchísimo! -Y parecía verdad-. Ya me he comprometido con otro.
-¡Ah! -dijo Harry.
Qué raro: un momento antes, las tripas se le retorcían como culebras; pero de
repente parecía que las tripas se hubieran ido a otra parte.
-Bueno, no te preocupes -añadió.
-Lo siento muchísimo -repitió ella.
-No pasa nada -aseguró Harry.
Se quedaron mirándose, y luego dijo Cho:
-Bueno...
-Sí... -contestó Harry.
-Bueno, hasta luego -se despidió Cho, que seguía muy colorada.
Sin poder contenerse, Harry la llamó.
-¿Con quién vas?
-Con Cedric -dijo ella-. Con Cedric Diggory.
-Ah, bien -respondió Harry.
Y volvió a notar las tripas. Parecía como si durante su breve ausencia hubieran ido
a llenarse de plomo.
Olvidándose por completo de la cena, volvió lentamente a la torre de Gryffindor, y
la voz de Cho le retumbó en los oídos con cada paso que daba: "Con Cedric... Con
Cedric Diggory." Cedric había empezado a caerle bastante bien, y había estado
dispuesto a olvidar que le hubiera ganado al quidditch, y que fuera guapo, y que lo
quisiera todo el mundo, y que fuera el campeón favorito de casi todos. Pero en aquel
momento comprendió que Cedric era un guapito inepto que no tenía bastante cerebro
para llenar un dedal.
-"Luces de colores" -le dijo a la Señora Gorda con la voz apagada. Habían
cambiado la contraseña el día anterior.
-¡Sí, cielo, por supuesto! -gorjeó ella, acomodándose su nueva cinta de oropel al
tiempo que lo dejaba pasar.
Al entrar en la sala común, Harry miró a su alrededor y para sorpresa suya vio que
Ron estaba sentado en un rincón alejado, pálido como un muerto. Ginny se hallaba
sentada a su lado, hablando con él en voz muy baja.
-¿Qué pasa, Ron? -dijo Harry al llegar junto a ellos.
Ron lo miró con expresión de horror.
-¿Por qué lo hice? -exclamó con desesperación-. ¡No puedo entender por qué
lo hice!
-¿El qué? -le preguntó Harry.
-Eh... simplemente le pidió a Fleur Delacour que fuera al baile con él -explicó
Ginny, que parecía estar a punto de sonreír, pero se contuvo y le dio a Ron una palmada
de apoyo moral en el brazo.
-¿Que tú qué? -dijo Harry.
-¡No puedo entender por qué lo hice! -repitió Ron-. ¿A qué he jugado? Había
gente (estaba todo lleno) y me volví loco... ¡Con todo el mundo mirando! Simplemente
la adelanté en el vestíbulo. Estaba hablando con Diggory. Y entonces me vino el
impulso... ¡y se lo pedí!
Ron gimió y se tapó la cara con las manos. Siguió hablando, aunque apenas se
entendía lo que decía.
-Me miró como si yo fuera una especie de holotúrido. Ni siquiera me respondió.
Y luego... no sé... recuperé el sentido y eché a correr.
-Es en parte una veela -dijo Harry-. Tenías razón: su abuela era veela. No es
culpa tuya. Estoy seguro de que llegaste cuando estaba desplegando todos sus encantos
para atraer a Diggory, y te hicieron efecto a ti. Pero ella pierde el tiempo. Diggory va
con Cho Chang.
Ron levantó la mirada.
-Le acabo de pedir que sea mi pareja -añadió Harry con voz apagada-, y me lo
ha dicho.
De pronto, Ginny había dejado de sonreír.
-Esto es una estupidez -afirmó Ron-. Somos los únicos que quedamos sin
pareja. Bueno, además de Neville. ¿A que no adivinas a quién se lo pidió él? ¡A
Hermione!
-¿Qué? -exclamó Harry, completamente anonadado por aquella impactante
noticia.
-¡Lo que oyes! -dijo Ron, y recobró parte del color al empezar a reírse-. ¡Me
lo contó después de Pociones! Dijo que ella siempre ha sido muy buena con él, que
siempre lo ha ayudado con el trabajo y todo eso... Pero ella le contestó que ya tenía
pareja. ¡Ja! ¡Como si eso fuera posible! Lo que pasa es que no quería ir con Neville...
Porque, claro, ¿quién sería capaz de ir con él?
-¡No digas eso! -dijo Ginny enfadada-. No te rías...
Justo en aquel momento entró Hermione por el hueco del retrato.
-¿Por qué no habéis ido a cenar? -les preguntó al acercarse a ellos.
-Porque... (ah, dejad de reíros) porque les han dado calabazas a los dos -explicó
Ginny.
Eso les paralizó la risa.
-Muchas gracias, Ginny -murmuró Ron con amargura.
-¿Están pilladas todas las guapas, Ron? -le dijo Hermione con altivez-. ¿Qué,
empieza a parecerte bonita Eloise Midgen? Bueno, no os preocupéis. Estoy segura de
que en algún lugar encontraréis a alguien que quiera ir con vosotros.
Pero Ron estaba observando a Hermione como si de repente la viera bajo una luz
nueva.
-Hermione, Neville tiene razón: tú eres una chica...
-¡Qué observador! -dijo ella ácidamente.
-¡Bueno, entonces puedes ir con uno de nosotros!
-No, lo siento -espetó Hermione.
-¡Oh, vamos! -insistió Ron-. Necesitamos una pareja: vamos a hacer el
ridículo si no llevamos a nadie. Todo el mundo tiene ya pareja...
-No puedo ir con vosotros -repuso Hermione, ruborizándose-, porque ya tengo
pareja.
-¡Vamos, no te quedes con nosotros! -dijo Ron-. ¡Le dijiste eso a Neville para
librarte de él!
-¿Ah, sí? -replicó Hermione, y en sus ojos brilló una mirada peligrosa-. ¡Que
tú hayas tardado tres años en notarlo, Ron, no quiere decir que nadie se haya dado
cuenta de que soy una chica!
Ron la miró. Luego volvió a sonreír.
-Vale, vale, ya sabemos que eres una chica. ¿Y ahora quieres venir?
-¡Ya os lo he dicho! -exclamó Hermione muy enfadada-. ¡Tengo pareja!
Y volvió a salir como un huracán hacia el dormitorio de las chicas.
-Es mentira -afirmó Ron, viéndola irse.
-No, no lo es -dijo Ginny en voz baja.
-Entonces, ¿con quién va? -preguntó Ron bruscamente.
-Yo no os lo voy a decir. Eso es cosa de ella -contestó Ginny.
-Bueno -dijo Ron, que parecía extraordinariamente desconcertado-, esto es
ridículo. Ginny, tú puedes ir con Harry, y yo...
-No puedo -lo cortó Ginny, y también se puso colorada-. Soy la pareja de... de
Neville. Me lo pidió después de que Hermione le dijera que no, y yo pensé... bueno... si
no es con él no voy a poder ir, porque aún no estoy en cuarto. -Parecía muy triste-.
Creo que voy a bajar a cenar -concluyó. Se levantó y se fue por el hueco del retrato,
con la cabeza gacha.
Ron miró a Harry.
-¿Qué mosca les ha picado? -preguntó.
Pero Harry acababa de ver entrar por el hueco del retrato a Parvati y Lavender.
Había llegado el momento de emprender acciones drásticas.
-Espera aquí -le pidió a Ron. Se levantó, fue hacia Parvati y le preguntó:
-Parvati, ¿te gustaría ir al baile conmigo?
A Parvati le dio un ataque de risa. Harry esperó que se le pasara cruzando los dedos
dentro del bolsillo de la túnica.
-Sí. Vale -contestó al final, poniéndose muy roja.
-Gracias -dijo Harry, aliviado-. Lavender... ¿quieres ir con Ron?
-Ella es la pareja de Seamus -respondió Parvati, y las dos se rieron más que
antes.
Harry suspiró.
-¿Sabéis de alguien que pueda ir con Ron? -preguntó, bajando la voz para que
Ron no pudiera oírlo.
-¿Qué tal Hermione Granger? -sugirió Parvati.
-Ya tiene pareja.
Parvati se sorprendió mucho.
-Oh... ¿quién es?
Harry se encogió de hombros.
-Ni idea -repuso-. ¿Qué me decís de Ron?
-Bueno... -dijo Parvati pensativamente-, tal vez mi hermana... Padma, ya
sabes, de Ravenclaw. Si quieres se lo pregunto.
-Sí, te lo agradezco -respondió Harry-. Me lo dices, ¿vale?
Y volvió con Ron pensando que aquel baile daba más quebraderos de cabeza que
otra cosa, y rogando con todas sus fuerzas que Padma Patil no tuviera la nariz torcida.
23
El baile de Navidad
A pesar del sinfín de deberes que les habían puesto a los de cuarto para Navidad, a
Harry no le apetecía ponerse a trabajar al final del trimestre, y se pasó la primera
semana de vacaciones disfrutando todo lo posible con sus compañeros. La torre de
Gryffindor seguía casi tan llena como durante el trimestre, y parecía más pequeña,
porque sus ocupantes armaban mucho más jaleo aquellos días. Fred y George habían
cosechado un gran éxito con sus galletas de canarios, y durante los dos primeros días de
vacaciones la gente iba dejando plumas por todas partes. No tuvo que pasar mucho
tiempo, sin embargo, para que los de Gryffindor aprendieran a tratar con muchísima
cautela cualquier cosa de comer que les ofrecieran los demás, por si había una galleta de
canarios oculta, y George le confesó a Harry que estaban desarrollando un nuevo
invento. Harry decidió no aceptar nunca de ellos ni una pipa de girasol. No se le
olvidaba lo de Dudley y el caramelo longuilinguo.
En aquel momento nevaba copiosamente en el castillo y sus alrededores. El
carruaje de Beauxbatons, de color azul claro, parecía una calabaza enorme, helada y
cubierta de escarcha, junto a la cabaña de Hagrid, que a su lado era como una casita de
chocolate con azúcar glasé por encima, en tanto que el barco de Durmstrang tenía las
portillas heladas y los mástiles cubiertos de escarcha. Abajo, en las cocinas, los elfos
domésticos se superaban a sí mismos con guisos calientes y sabrosos, y postres muy
ricos. La única que encontraba algo de lo cual quejarse era Fleur Delacour.
-Toda esta comida de "Hogwag" es demasiado pesada -la oyeron decir una
noche en que salían tras ella del Gran Comedor (Ron se ocultaba detrás de Harry, para
que Fleur no lo viera)-. ¡No voy a "podeg lusig" la túnica!
-¡Ah, qué tragedia! -se burló Hermione cuando Fleur salía al vestíbulo-. Vaya
ínfulas, ¿eh?
-¿Con quién vas a ir al baile, Hermione?
Ron le hacía aquella pregunta en los momentos más inesperados para ver si, al
pillarla por sorpresa, conseguía que le contestara. Sin embargo, Hermione no hacía más
que mirarlo con el entrecejo fruncido y responder:
-No te lo digo. Te reirías de mí.
-¿Bromeas, Weasley? -dijo Malfoy tras ellos-. ¡No me dirás que ha
conseguido pareja para el baile! ¿La sangre sucia de los dientes largos?
Harry y Ron se dieron la vuelta bruscamente, pero Hermione saludó a alguien
detrás de Malfoy:
-¡Hola, profesor Moody!
Malfoy palideció y retrocedió de un salto, buscándolo con la mirada, pero Moody
estaba todavía sentado a la mesa de los profesores, terminándose el guiso.
-Eres un huroncito nervioso, ¿eh, Malfoy? -dijo Hermione mordazmente, y ella,
Harry y Ron empezaron a subir por la escalinata de mármol riéndose con ganas.
-Hermione -exclamó de repente Ron, sorprendido-, tus dientes...
-¿Qué les pasa?
-Bueno, que son diferentes... Lo acabo de notar.
-Claro que lo son. ¿Esperabas que siguiera con los colmillos que me puso
Malfoy?
-No, lo que quiero decir es que son diferentes de como eran antes de la maldición
de Malfoy. Están rectos y... de tamaño normal.
Hermione les dirigió de repente una sonrisa maliciosa, y Harry también se dio
cuenta: aquélla era una sonrisa muy distinta de la de antes.
-Bueno... cuando fui a que me los encogiera la señora Pomfrey, me puso delante
un espejo y me pidió que dijera "ya" cuando hubieran vuelto a su tamaño anterior
-explicó-, y simplemente la dejé que siguiera un poco. -Sonrió más aún-. A mis
padres no les va a gustar. Llevo años intentando convencerlos de que me dejaran
disminuirlos, pero se empeñaban en que siguiera con el aparato. Ya sabéis que son
dentistas, y piensan que los dientes y la magia no deberían... ¡Mirad!, ¡ha vuelto
Pigwidgeon!
El mochuelo de Ron, con un rollito de pergamino atado a la pata, gorjeaba como
loco encima de la barandilla adornada con carámbanos. La gente que pasaba por allí lo
señalaba y se reía, y unas chicas de tercero se pararon a observarlo.
-¡Ay, mira qué lechuza más chiquitita! ¿A que es preciosa?
-¡Estúpido cretino con plumas! -masculló Ron, corriendo por la escalera para
atraparlo-. ¡Hay que llevarle las cartas directamente al destinatario, y sin exhibirse por
ahí!
Pigwidgeon gorjeó de contento, sacando la cabeza del puño de Ron. Las chicas de
tercero parecían asustadas.
-¡Marchaos por ahí! -les espetó Ron, moviendo el puño en el que tenía atrapado
a Pigwidgeon, que ululaba más feliz que nunca cada vez que Ron lo balanceaba en el
aire-. Ten, Harry -añadió Ron en voz baja, desprendiéndole de la pata la respuesta de
Sirius, mientras las chicas de tercero se iban muy escandalizadas.
Harry se la guardó en el bolsillo, y se dieron prisa en subir a la torre de Gryffindor
para leerla.
En la sala común todos estaban demasiado ocupados celebrando las vacaciones
para fijarse en ellos. Harry, Ron y Hermione se sentaron lejos de todo el mundo, junto a
una ventana oscura que se iba llenando poco a poco de nieve, y Harry leyó en voz alta:
Querido Harry:
Mi enhorabuena por haber superado la prueba del dragón. ¡El que metió
tu nombre en el cáliz, quienquiera que fuera, no debe de estar nada satisfecho!
Yo te iba a sugerir una maldición de conjuntivitis, ya que el punto más débil
de los dragones son los ojos...
-Eso es lo que hizo Krum -susurró Hermione.
... pero lo que hiciste es todavía mejor: estoy impresionado.
Aun así, no te confíes, Harry. Sólo has superado una prueba. El que te
hizo entrar en el Torneo tiene muchas más posibilidades de hacerte daño, si
eso es lo que pretende. Ten los ojos abiertos (especialmente si está cerca ese
del que hemos hablado), y procura no meterte en problemas.
Escríbeme. Sigo queriendo que me informes de cualquier cosa
extraordinaria que ocurra.
Sirius
-Lo mismo que Moody -comentó Harry en voz baja, volviendo a meterse la
carta dentro de la túnica-. "¡Alerta permanente!" Cualquiera pensaría que camino con
los ojos cerrados, pegándome contra las paredes.
-Pero tiene razón, Harry -repuso Hermione-: todavía te quedan dos pruebas.
La verdad es que tendrías que echarle un vistazo a ese huevo y tratar de resolver el
enigma que encierra.
-¡Para eso tiene siglos, Hermione! -espetó Ron-. ¿Una partida de ajedrez,
Harry?
-Sí, vale -contestó Harry, que, al observar la expresión de Hermione, añadió-:
Vamos, ¿cómo me iba a concentrar con todo este ruido? Creo que ni el huevo se oiría.
-Supongo que no -reconoció ella suspirando, y se sentó a ver la partida, que
culminó con un emocionante jaque mate de Ron ejecutado con un par de temerarios
peones y un alfil muy violento.
El día de Navidad, Harry tuvo un despertar muy sobresaltado. Levantó los párpados
preguntándose qué era lo que lo había despertado, y vio unos ojos muy grandes,
redondos y verdes que lo miraban desde la oscuridad, tan cerca que casi tocaban los
suyos.
-¡Dobby! -gritó Harry, apartándose tan aprisa del elfo que casi se cae de la
cama-. ¡No hagas eso!
-¡Dobby lo lamenta, señor! -chilló nervioso el elfo, que retrocedió de un salto y
se tapó la boca con los largos dedos-. ¡Dobby sólo quería desearle a Harry Potter feliz
Navidad y traerle un regalo, señor! ¡Harry Potter le dio permiso a Dobby para venir a
verlo de vez en cuando, señor!
-Sí, muy bien -dijo Harry, con la respiración aún alterada, mientras el ritmo
cardíaco recuperaba la normalidad-. Pero la próxima vez sacúdeme el hombro o algo
así. No te inclines sobre mí de esa manera...
Harry descorrió las colgaduras de su cama adoselada, cogió las gafas que había
dejado sobre la mesita de noche y se las puso. Su grito había despertado a Ron, Seamus,
Dean y Neville, y todos espiaban a través de sus colgaduras con ojos de sueño y el pelo
revuelto.
-¿Te ha atacado alguien, Harry? -preguntó Seamus medio dormido.
-¡No, sólo es Dobby! -susurró Harry-. Vuelve a dormir.
-¡Ah... los regalos! -dijo Seamus, viendo el montón de paquetes que tenía a los
pies de la cama.
Ron, Dean y Neville decidieron que, ya que se habían despertado, podían
aprovechar para abrir los regalos. Harry se volvió hacia Dobby, que seguía de pie junto
a la cama, nervioso y todavía preocupado por el susto que le había dado a Harry.
Llevaba una bola de Navidad atada a la punta de la cubretetera.
-¿Puede Dobby darle el regalo a Harry Potter? -preguntó con timidez.
-Claro que sí -contestó Harry-. Eh... yo también tengo algo para ti.
Era mentira. No había comprado nada para Dobby, pero abrió rápidamente el baúl
y sacó un par de calcetines enrollados y llenos de bolitas. Eran los más viejos y feos que
tenía, de color amarillo mostaza, y habían pertenecido a tío Vernon. La razón de que
tuvieran tantas bolitas era que Harry los usaba desde hacia más de un año para proteger
el chivatoscopio. Lo desenvolvió y le entregó los calcetines a Dobby, diciendo:
-Perdona, se me olvidó empaquetarlos.
Pero Dobby estaba emocionado.
-¡Los calcetines son lo que más le gusta a Dobby, señor! ¡Son sus prendas
favoritas! -aseguró, quitándose los que llevaba, tan dispares, y poniéndose los de tío
Vernon-. Ahora ya tengo siete, señor. Pero, señor... -dijo abriendo los ojos al
máximo después de subirse los calcetines hasta las perneras del pantalón corto-, en la
tienda se han equivocado, Harry Potter: ¡son del mismo color!
-¡Harry, cómo no te diste cuenta de eso! -intervino Ron, sonriendo desde su
cama, que se hallaba ya cubierta de papeles de regalo-. Pero ¿sabes una cosa, Dobby?
Mira, aquí tienes. Toma estos dos, y así podrás mezclarlos con los de Harry. Y aquí
tienes el jersey.
Le entregó a Dobby un par de calcetines de color violeta que acababa de
desenvolver, y el jersey tejido a mano que le había enviado su madre.
Dobby se sentía abrumado.
-¡El señor es muy gentil! -chilló con los ojos empañados en lágrimas y
haciéndole a Ron una reverencia-. Dobby sabía que el señor tenía que ser un gran
mago, siendo el mejor amigo de Harry Potter, pero no sabía que fuera además tan
generoso de espíritu, tan noble, tan desprendido...
-Sólo son calcetines -repuso Ron, que se había ruborizado un tanto, aunque al
mismo tiempo parecía bastante complacido-. ¡Ostras, Harry! -Acababa de abrir el
regalo de Harry, un sombrero de los Chudley Cannons-. ¡Qué guay! -Se lo
encasquetó en la cabeza, donde no combinaba nada bien con el color del pelo.
Dobby le entregó entonces un pequeño paquete a Harry, que resultó ser... un par de
calcetines.
-¡Dobby los ha hecho él mismo, señor! -explicó el elfo muy contento-. ¡Ha
comprado la lana con su sueldo, señor!
El calcetín izquierdo era rojo brillante con un dibujo de escobas voladoras; el
derecho era verde con snitchs.
-Son... son realmente... Bueno, Dobby, muchas gracias -le dijo Harry
poniéndoselos, con lo que Dobby estuvo a punto otra vez de derramar lágrimas de
felicidad.
-Ahora Dobby tiene que irse, señor. ¡Ya estamos preparando la cena de Navidad!
-anunció el elfo, y salió a toda prisa del dormitorio, diciendo adiós a los otros al pasar.
Los restantes regalos de Harry fueron mucho más satisfactorios que los extraños
calcetines de Dobby, con la obvia excepción del regalo de los Dursley, que consistía en
un pañuelo de papel con el que batían su propio récord de mezquindad. Harry supuso
que aún se acordaban del caramelo longuilinguo. Hermione le había regalado un libro
que se titulaba Equipos de quidditch de Gran Bretaña e Irlanda; Ron, una bolsa
rebosante de bombas fétidas; Sirius, una práctica navaja con accesorios para abrir
cualquier cerradura y deshacer todo tipo de nudos, y Hagrid, una caja bien grande de
chucherías que incluían todos los favoritos de Harry: grageas multisabores de Bertie
Bott, ranas de chocolate, chicle superhinchable y meigas fritas. Estaba también, por
supuesto, el habitual paquete de la señora Weasley, que incluía un jersey nuevo (verde
con el dibujo de un dragón: Harry supuso que Charlie le había contado todo lo del
colacuerno) y un montón de pastelillos caseros de Navidad.
Harry y Ron encontraron a Hermione en la sala común y bajaron a desayunar
juntos. Se pasaron casi toda la mañana en la torre de Gryffindor, disfrutando de los
regalos, y luego bajaron al Gran Comedor para tomar un magnífico almuerzo que
incluyó al menos cien pavos y budines de Navidad, junto con montones de petardos
sorpresa.
Por la tarde salieron del castillo: la nieve se hallaba tal cual había caído, salvo por
los caminos abiertos por los estudiantes de Durmstrang y Beauxbatons desde sus
moradas al castillo. En lugar de participar en la pelea de bolas de nieve entre Harry y los
Weasley, Hermione prefirió contemplarla, y a las cinco les anunció que volvía al
castillo para prepararse para el baile.
-Pero ¿te hacen falta tres horas? -se extrañó Ron, mirándola sin comprender.
Pagó su distracción recibiendo un bolazo de nieve arrojado por George que le pegó con
fuerza en un lado de la cabeza-. ¿Con quién vas? -le gritó a Hermione cuando ya se
iba; pero ella se limitó a hacer un gesto con la mano y entró en el castillo.
No había cena de Navidad porque el baile incluía un banquete, así que a las siete,
cuando se hacía dificil acertar a alguien, dieron por terminada la batalla de bolas de
nieve y volvieron a la sala común del castillo. La Señora Gorda estaba sentada en su
cuadro, acompañada por su amiga Violeta, y las dos parecían estar algo piripis. En el
suelo del cuadro había un montón de cajitas vacías de bombones de licor.
-¡"Cuces de lolores", eso es! -dijo la Señora Gorda con una risita tonta en
respuesta a la contraseña, mientras les abría para que pasaran.
Harry, Ron, Seamus, Dean y Neville se pusieron la túnica de gala en el dormitorio,
todos un poco cohibidos, pero ninguno tanto como Ron, que se miraba en la luna del
rincón con expresión de terror. Su túnica se parecía más a un vestido de mujer que a
cualquier otro tipo de prenda, y la cosa no tenía remedio. En un desesperado intento de
hacerla parecer más varonil, utilizó un encantamiento seccionador en el cuello y los
puños. No funcionó mal del todo: al menos se había desprendido de las puntillas,
aunque el trabajo no resultaba perfecto y los bordes se deshilachaban mientras bajaba la
escalera.
-No me cabe en la cabeza que hayáis conseguido a las dos chicas más guapas del
curso -susurró Dean.
-Magnetismo animal -replicó Ron de mal humor, tirándose de los hilos sueltos
de los puños.
La sala común tenía un aspecto muy extraño, llena de gente vestida de diferentes
colores en lugar del usual monocromatismo negro. Parvati aguardaba a Harry al pie de
la escalera. Estaba realmente muy guapa, con su túnica de un rosa impactante, el pelo
negro en una larga trenza entrelazada con oro y unas pulseras también de oro que le
brillaban en las muñecas. Harry dio gracias de que no le hubiera entrado la risa tonta.
-Estás... guapa -dijo algo cohibido.
-Gracias -respondió ella-. Padma te espera en el vestíbulo -le indicó a Ron.
-Bien -contestó Ron, mirando a su alrededor-. ¿Dónde está Hermione?
Parvati se encogió de hombros y le dijo a Harry:
-¿Quieres que bajemos?
-Vale -aceptó Harry, lamentando no poder quedarse en la sala común.
Fred le guiñó un ojo a Harry cuando éste pasó a su lado para salir por el hueco del
retrato.
También el vestíbulo estaba abarrotado de estudiantes que se arremolinaban en
espera de que dieran las ocho en punto, hora a la que se abrirían las puertas del Gran
Comedor. Los que habían quedado con parejas pertenecientes a diferentes casas las
buscaban entre la multitud. Parvati vio a su hermana Padma y la condujo hasta donde
estaban Harry y Ron.
-Hola -saludó Padma, que estaba tan guapa como Parvati con su túnica de color
azul turquesa brillante. No parecía demasiado entusiasmada con su pareja de baile. Lo
miró de arriba abajo, y sus oscuros ojos se detuvieron en el cuello y los puños
deshilachados de la túnica de gala de Ron.
-Hola -contestó Ron sin mirarla, pues seguía buscando entre la multitud-. ¡Oh,
no...!
Se inclinó un poco para ocultarse detrás de Harry porque pasaba por allí Fleur
Delacour, imponente con su túnica de satén gris plateado y acompañada por Roger
Davies, el capitán del equipo de quidditch de Ravenclaw. Cuando pasaron, Ron volvió a
enderezarse y a mirar por encima de las cabezas de la multitud.
-¿Dónde estará Hermione? -repitió.
Llegaron unos cuantos de Slytherin subiendo la escalera desde su sala común, que
era una de las mazmorras. Malfoy iba al frente. Llevaba una túnica negra de terciopelo
con cuello alzado, y Harry pensó que le daba aspecto de cura. De su brazo iba Pansy
Parkinson, con una túnica de color rosa pálido con muchos volantes. Tanto Crabbe
como Goyle iban de verde: parecían cantos rodados cubiertos de musgo, y, como Harry
se alegró de comprobar, ninguno de ellos había logrado encontrar pareja.

Se abrieron las puertas principales de roble, y todo el mundo se volvió para ver
entrar a los alumnos de Durmstrang con el profesor Karkarov. Krum iba al frente del
grupo, acompañado por una muchacha preciosa vestida con túnica azul a la que Harry
no conocía. Por encima de las cabezas pudo ver que una parte de la explanada que había
delante del castillo la habían transformado en una especie de gruta llena de luces de
colores. En realidad eran cientos de pequeñas hadas: algunas posadas en los rosales que
habían sido conjurados allí, y otras revoloteando sobre unas estatuas que parecían
representar a Papá Noel con sus renos.
En ese momento los llamó la voz de la profesora McGonagall:
-¡Los campeones por aquí, por favor!
Sonriendo, Parvati se acomodó las pulseras. Ella y Harry se despidieron de Ron y
Padma, y avanzaron. Sin dejar de hablar, la multitud se apartó para dejarlos pasar. La
profesora McGonagall, que llevaba una túnica de tela escocesa roja y se había puesto
una corona de cardos bastante fea alrededor del ala del sombrero, les pidió que
esperaran a un lado de la puerta mientras pasaban todos los demás: ellos entrarían en
procesión en el Gran Comedor cuando el resto de los alumnos estuviera sentado. Fleur
Delacour y Roger Davies se pusieron al lado de las puertas: Davies parecía tan aturdido
por la buena suerte de ser la pareja de Fleur que apenas podía quitarle los ojos de
encima. Cedric y Cho estaban también junto a Harry, quien no los miró para no tener
que hablar con ellos. Entonces volvió a mirar a la chica que acompañaba a Krum. Y se
quedó con la boca abierta.
Era Hermione.
Pero estaba completamente distinta. Se había hecho algo en el pelo: ya no lo tenía
enmarañado, sino liso y brillante, y lo llevaba recogido por detrás en un elegante moño.
La túnica era de una tela añil vaporosa, y su porte no era el de siempre, o tal vez fuera
simplemente la ausencia de la veintena de libros que solía cargar a la espalda. Ella
también sonreía (con una sonrisa nerviosa, a decir verdad), pero la disminución del
tamaño de sus incisivos era más evidente que nunca. Harry se preguntó cómo no se
había dado cuenta antes.
-¡Hola, Harry! -saludó ella-. ¡Hola, Parvati!
Parvati le dirigió a Hermione una mirada de descortés incredulidad. Y no era la
única: cuando se abrieron las puertas del Gran Comedor, el club de fans de la biblioteca
pasó por su lado con aire ofendido, dirigiendo a Hermione miradas del más intenso
odio. Pansy Parkinson la miró con la boca abierta al pasar con Malfoy, que ni siquiera
fue capaz de encontrar un insulto con el que herirla. Ron, sin embargo, pasó por su lado
sin mirarla.
Cuando todos se hubieron acomodado en el Gran Comedor, la profesora
McGonagall les dijo que entraran detrás de ella, una pareja tras otra. Lo hicieron así, y
todos cuantos estaban en el Gran Comedor los aplaudieron mientras cruzaban la entrada
y se dirigían a una amplia mesa redonda situada en un extremo del salón, donde se
hallaban sentados los miembros del tribunal.
Habían recubierto los muros del Gran Comedor de escarcha con destellos de plata,
y cientos de guirnaldas de muérdago y hiedra cruzaban el techo negro lleno de estrellas.
En lugar de las habituales mesas de las casas había un centenar de mesas más pequeñas,
alumbradas con farolillos, cada una con capacidad para unas doce personas.
Mientras Harry se esforzaba en no tropezar, Parvati parecía hallarse en la gloria:
sonreía a todo el mundo, y llevaba a Harry con tanta determinación que él se sentía
como un perro de exhibición al que la dueña obligara a mostrar sus habilidades en un
concurso. Al acercarse a la mesa vio a Ron y a Padma. Ron observaba pasar a Hermione
con los ojos casi cerrados; Padma parecía estar de mal humor.
Dumbledore sonrió de contento cuando los campeones se acercaron a la mesa
principal. La expresión de Karkarov, en cambio, recordaba más bien a la de Ron al ver
acercarse a Krum y Hermione. Ludo Bagman, que aquella noche llevaba una túnica de
color púrpura brillante con grandes estrellas amarillas, aplaudía con tanto entusiasmo
como cualquiera de los alumnos. Y Madame Maxime, que había cambiado su habitual
uniforme de satén negro por un vestido de seda suelto de color azul lavanda, aplaudía
cortésmente. Pero faltaba el señor Crouch, como no tardó en notar Harry. El quinto
asiento de la mesa estaba ocupado por Percy Weasley.
Cuando los campeones y sus parejas llegaron a la mesa, Percy retiró un poco la
silla vacía que había a su lado, mirando a Harry. Éste entendió la indirecta y se sentó
junto a Percy, que llevaba una reluciente túnica de gala de color azul marino, y lucía una
expresión de gran suficiencia.
-Me han ascendido -dijo Percy antes de que a Harry le diera tiempo a
preguntarle y con el mismo tono que hubiera empleado para anunciar su elección como
gobernador supremo del Universo-. Ahora soy el ayudante personal del señor Crouch,
y he venido en representación suya.
-¿Por qué no ha venido él? -preguntó Harry. No le apetecía pasarse la cena
escuchando una disertación sobre los culos de los calderos.
-Lamento tener que decir que el señor Crouch no se encuentra bien, nada bien. No
se ha encontrado bien desde los Mundiales. No me sorprende: es el exceso de trabajo.
No es tan joven como antes. Aunque sigue siendo brillante, desde luego: su mente si
que es la misma de siempre. Pero la Copa del Mundo resultó un fiasco para el
Ministerio, y además el señor Crouch sufrió un revés personal muy duro a causa del
comportamiento indebido de su elfina doméstica, Blinky o como se llame. Como era
natural, él la despidió inmediatamente después del incidente; pero, bueno, aunque se las
apaña, como yo digo, la verdad es que necesita que lo cuiden, y me temo que desde que
ella no está en la casa su vida es mucho menos cómoda. Y a continuación tuvimos que
preparar el Torneo, y luego vinieron las secuelas de los Mundiales, con esa repelente
Skeeter dando guerra. Pobre hombre, está pasando unas Navidades tranquilas, bien
merecidas. Estoy satisfecho de que supiera que contaba con alguien de confianza para
ocupar su lugar.
Harry estuvo muy tentado de preguntarle si el señor Crouch ya había dejado de
llamarlo Weatherby, pero se contuvo.
Aún no había comida en los brillantes platos de oro; sólo unas pequeñas minutas
delante de cada uno de ellos. Harry cogió la suya como dudando, y miró a su alrededor.
No había camareros. Observó que Dumbledore leía su menú con detenimiento y luego
le decía muy claramente a su plato:
-¡Chuletas de cerdo!
Y las chuletas de cerdo aparecieron sobre él. Captando la idea, los restantes
comensales también pidieron a sus respectivos platos lo que deseaban. Harry le echó
una mirada a Hermione para ver qué le parecía aquel nuevo y más complicado sistema
de cena, que seguramente implicaría más trabajo para los elfos. Pero, por una vez,
Hermione no parecía acordarse de la P.E.D.D.O.: estaba absorta en su charla con Viktor
Krum, y ni siquiera parecía ver lo que comía.
Harry se dio cuenta de que hasta entonces no había oído hablar a Viktor, pero en
aquel momento lo estaba haciendo, y con mucho entusiasmo.
-Bueno, "nosotrros" tenemos también un castillo, no tan "grrande" como éste, ni
tan "conforrtable", me "parrece" -le decía a Hermione-. Sólo tiene "cuatrro" pisos,
y las chimeneas se "prrenden" únicamente por motivos mágicos. Pero los terrenos del
colegio son aún más amplios que los de aquí, aunque en "invierrno" apenas tenemos
luz, así que no los "disfrrutamos" mucho. "Perro" en "verrano" volamos a "diarrio",
"sobrre" los lagos y las montañas.
-¡Para, para, Viktor! -dijo Karkarov, con una risa en la que no participaban sus
fríos ojos-. No sigas dando más pistas, ¡o tu encantadora amiga sabrá exactamente
dónde se encuentra el castillo!
Dumbledore sonrió, no sólo con la boca sino también con la mirada.
-Con todo ese secretismo, Igor, se podría pensar que no queréis visitas.
-Bueno, Dumbledore -dijo Karkarov, mostrando plenamente sus dientes
amarillos-, todos protegemos nuestros dominios privados, ¿verdad? ¿No guardamos
todos con celo los centros de saber en que se aprende lo que nos ha sido confiado? ¿No
tenemos motivos para estar orgullosos de ser los únicos conocedores de los secretos de
nuestro colegio? ¿No tenemos motivos para protegerlos?
-¡Ah, yo nunca pensaría que conozco todos los secretos de Hogwarts, Igor!
-contestó Dumbledore en tono amistoso-. Esta misma mañana, por ejemplo, me
equivoqué al ir a los lavabos y me encontré en una sala de bellas proporciones que no
había visto nunca y que contenía una magnífica colección de orinales. Cuando volví
para contemplarla más detenidamente, la sala había desaparecido. Pero tengo que estar
atento a ver si la vuelvo a ver: tal vez sólo sea accesible a las cinco y media de la
mañana, o aparezca cuando la luna está en cuarto creciente o menguante, o cuando el
que pasa por allí tiene la vejiga excepcionalmente llena.
Harry resopló mirando su plato de gulasch. Percy fruncía el entrecejo, pero Harry
hubiera jurado que Dumbledore le había guiñado un ojo.
Mientras tanto, Fleur Delacour criticaba la decoración de Hogwarts hablando con
Roger Davies.
-Esto no es nada -decía, echando una despectiva mirada a los centelleantes
muros del Gran Comedor-. En Navidad, en el palacio de Beauxbatons tenemos
"escultugas" de hielo en todo el salón "comedog". "Pog" supuesto, no se "deguiten":
son como "enogmes" estatuas de diamante, "bgillando pog" todos lados. Y la comida
es sencillamente "sobegbia". Y tenemos "cogos" de ninfas de "madega" que nos cantan
"seguenatas mientgas" comemos. En los salones no hay ni una de estas feas
"agmadugas", y si "entgaga" en Beauxbatons un poltergeist lo "expulsaguíamos" de
inmediato -añadió, dando un golpe en la mesa con la mano.
Roger Davies la miraba con expresión pasmada, y no acertaba a apuntar con el
tenedor cuando pretendía metérselo en la boca. Harry tenía la impresión de que Davies
estaba demasiado ocupado mirando a Fleur para enterarse de lo que ella decía.
-Tienes toda la razón -dijo apresuradamente, pegando otro golpe en la mesa con
la mano-: de inmediato, sí señor.
Harry echó una mirada al Gran Comedor. Hagrid se hallaba sentado a una de las
otras mesas de profesores. Había vuelto a ponerse el horrible traje peludo de color
marrón y miraba a la mesa en que Harry se encontraba. Harry lo vio saludar con la
mano, y que Madame Maxime, con sus cuentas de ópalo que brillaban a la luz de las
velas, le devolvía el saludo.
Hermione le enseñaba a Krum a pronunciar bien su nombre. Él seguía diciendo
"Ez-miope".
-Her... mi... o... ne -decía ella, despacio y claro.
-Herr... mio... ne.
-Se acerca bastante -aprobó ella, mirando a Harry y sonriendo.
Cuando se acabó la cena, Dumbledore se levantó y pidió a los alumnos que
hicieran lo mismo. Entonces, a un movimiento suyo de varita, las mesas se retiraron y
alinearon junto a los muros, dejando el suelo despejado, y luego hizo aparecer por
encantamiento a lo largo del muro derecho un tablado. Sobre él aparecieron una batería,
varias guitarras, un laúd, un violonchelo y algunas gaitas.
Las Brujas de Macbeth subieron al escenario entre aplausos entusiastas. Eran todas
melenudas, e iban vestidas muy modernas, con túnicas negras llenas de desgarrones y
aberturas. Cogieron sus instrumentos, y Harry, que las miraba con tanto interés que no
advertía lo que se avecinaba, comprendió de repente que los farolillos de todas las otras
mesas se habían apagado y que los campeones y sus parejas estaban de pie.
-¡Vamos! -le susurró Parvati-, ¡se supone que tenemos que bailar!
Al levantarse, Harry tropezó con la túnica. Las Brujas de Macbeth empezaron a
tocar una melodía lenta, triste. Harry fue hasta la parte más iluminada del salón,
evitando cuidadosamente mirar a nadie (aunque vio a Seamus y Dean, que lo saludaban
con una risita), y, al momento siguiente, Parvati le agarró las manos, le colocó una en su
cintura y le agarró la otra fuertemente.
No era tan terrible como había temido, pensó Harry, dando vueltas lentamente casi
sin desplazarse (Parvati lo llevaba). Miraba por encima de la gente, que muy pronto
empezó a unirse al baile, de forma que los campeones dejaron de ser el centro de
atención. Neville y Ginny bailaban junto a ellos: vio que Ginny hacia muecas de dolor
con bastante frecuencia, cada vez que Neville la pisaba. Dumbledore bailaba con
Madame Maxime. Era tan pequeño para ella, que apenas llegaba con la punta de su
alargado sombrero a hacerle cosquillas en la barbilla, pero ella se movía con bastante
gracia para el tamaño que tenía. Ojoloco Moody bailaba muy torpemente con la
profesora Sinistra, que parecía temer a la pata de palo.
-Bonitos calcetines, Potter -le dijo Moody al pasar a su lado, viendo con su ojo
mágico a través de la túnica de Harry.
-¡Eh... sí! Dobby el elfo los tejió para mí -le respondió Harry, sonriendo.
-¡Es tan siniestro! -susurró Parvati, cuando Moody se alejaba golpeando en el
suelo con la pata de palo-. ¡Creo que ese ojo no debería estar permitido!
Harry escuchó con alivio el trémolo final de la gaita. Las Brujas de Macbeth
dejaron de tocar, los aplausos volvieron a retumbar en el Gran Comedor y Harry soltó
inmediatamente a Parvati.
-Vamos a sentarnos, ¿vale?
-¡Ah, pero si ésta es muy bonita! -dijo ella cuando Las Brujas de Macbeth
empezaron a tocar una nueva pieza, mucho más rápida que la anterior.
-A mí no me gusta -mintió Harry, y salió de la zona de baile delante de Parvati.
Pasaron por al lado de Fred y Angelina, los cuales bailaban de forma tan entusiasta
que la gente se apartaba por miedo a resultar herida, y se acercaron a la mesa en que
estaban Padma y Ron.
-¿Qué hay? -le preguntó Harry a Ron, sentándose y abriendo una botella de
cerveza de mantequilla.
Ron no respondió. No quitaba ojo a Hermione y a Krum, que bailaban cerca de
ellos. Padma estaba sentada con las piernas y los brazos cruzados, moviendo un pie al
compás de la música. De vez en cuando le dirigía una mirada asesina a Ron, que no le
hacía el menor caso. Parvati se sentó junto a Harry y cruzó también brazos y piernas. Al
cabo de unos minutos se le acercó un chico de Beauxbatons para preguntarle si quería
bailar con él.
-No te importa, ¿verdad, Harry? -le preguntó Parvati.
-¿Qué? -dijo Harry, observando a Cho y Cedric.
-Olvídalo -le espetó Parvati, y se marchó con el chico de Beauxbatons. No
volvió al terminar la canción.
Hermione se acercó y se sentó en la silla que Parvati había dejado. Estaba un poco
sofocada de tanto bailar.
-Hola -la saludó Harry.
Ron no dijo nada.
-Hace calor, ¿no? -comentó Hermione abanicándose con la mano-. Viktor
acaba de ir por bebidas.
-¿Viktor? -dijo Ron con furia contenida-. ¿Todavía no te ha pedido que lo
llames "Vicky"?
Hermione lo miró sorprendida.
-¿Qué te pasa? -le preguntó.
-Si no lo sabes, no te lo voy a explicar -replicó Ron mordazmente.
Hermione interrogó con la mirada a Harry, que se encogió de hombros.
-Ron, ¿qué...?
-¡Es de Durmstrang! -soltó Ron-. ¡Compite contra Harry! ¡Contra Hogwarts!
Tú, tú estás... -Ron estaba obviamente buscando palabras lo bastante fuertes para
describir el crimen de Hermione- ¡confraternizando con el enemigo, eso es lo que
estás haciendo!
Hermione se quedó boquiabierta.
-¡No seas idiota! -contestó al cabo-. ¡El enemigo! No comprendo... ¿Quién era
el que estaba tan emocionado cuando lo vio llegar? ¿Quién era el que quería pedirle un
autógrafo? ¿Quién tiene una miniatura suya en el dormitorio?
Ron prefirió no hacer caso de aquello.
-Supongo que te pidió ser su pareja cuando los dos estabais en la biblioteca.
-Sí, así fue -respondió Hermione, y sus mejillas, que estaban ligeramente
subidas de color, se pusieron de un rojo brillante-. ¿Y qué?
-¿Qué pasó? ¿Intentaste afiliarlo a la P.E.D.D.O.?
-¡No, nada de eso! ¡Si de verdad quieres saberlo, me dijo que había ido a la
biblioteca todos los días para intentar hablar conmigo, pero que no había conseguido
armarse del valor suficiente!
Hermione dijo esto muy aprisa, y se ruborizó tanto que su cara adquirió el mismo
tono que la túnica de Parvati.
-Sí, bien, eso es lo que él dice -repuso Ron.
-¿Qué quieres decir con eso?
-¡Pues está bien claro! Él es alumno de Karkarov, ¿no? Sabe con quién vas...
Intenta aproximarse a Harry, obtener información de él, o acercarse lo bastante para
gafarlo.
Hermione reaccionó como si Ron le acabara de pegar una bofetada. Cuando al fin
habló, le temblaba la voz.
-Para tu información, no me ha preguntado nada sobre Harry, absolutamente
nada.
Inmediatamente Ron cambió de argumento.
-¡Entonces es que espera que lo ayudes a desentrañar el enigma del huevo!
Supongo que durante esas encantadoras sesiones de biblioteca os habéis dedicado a
pensar juntos...
-¡Yo nunca lo ayudaría a averiguar lo del huevo! -replicó Hermione,
ofendida-. Nunca. ¡Cómo puedes decir algo así...! Yo quiero que el Torneo lo gane
Harry, y Harry lo sabe, ¿o no?
-Tienes una curiosa manera de demostrarlo -dijo Ron de forma despectiva.
-¡Se supone que la finalidad del Torneo es conocer magos extranjeros y hacer
amistad con ellos! -repuso Hermione con voz chillona.
-¡No, no lo es! -gritó Ron-. ¡La finalidad es ganar!
La gente empezaba a mirarlos.
-Ron -dijo Harry en voz baja-, a mí no me parece mal que Hermione haya
venido con Krum...
Pero Ron tampoco le hizo caso a Harry.
-¿Por qué no te vas a buscar a Vicky? -dijo-. Seguro que se pregunta dónde
estás.
-¡No lo llames Vicky! -Hermione se puso en pie de un salto y salió como un
huracán hacia la zona de baile, donde desapareció entre la multitud.
Con una mezcla de ira y satisfacción en la cara, Ron la vio irse.
-¿No vas a pedirme que bailemos? -le preguntó Padma.
-No -contestó Ron, sin dejar de mirar a Hermione.
-Muy bien -espetó Padma.
Se levantó y fue adonde estaban Parvati y el chico de Beauxbatons. Éste se dio
tanta prisa en encontrar a otro amigo para ella, que Harry habría jurado que lo había
atraído con el encantamiento convocador.
-¿Dónde está Herr... mío... ne? -preguntó una voz.
Krum acababa de acercarse a la mesa con dos cervezas de mantequilla.
-Ni idea -respondió Ron con brusquedad, levantando la vista hacia él-. ¿Se te
ha perdido?
Krum volvía a tener su gesto hosco.
-Bueno, si la veis, decidle que tengo las bebidas -dijo, y se fue con su paso
desgarbado.
-Te has hecho amigo de Viktor Krum, ¿eh, Ron? -Percy se les había acercado y
hablaba frotándose las manos y haciendo ademanes pomposos-. ¡Estupendo! Ésa es la
verdadera finalidad del Torneo, ¿sabes?, ¡la cooperación mágica internacional!
Para disgusto de Harry, Percy se apresuró a ocupar el sitio de Padma. En aquel
momento la mesa principal se hallaba vacía: el profesor Dumbledore bailaba con la
profesora Sprout; Ludo Bagman, con la profesora McGonagall; Madame Maxime y
Hagrid ocupaban un buen espacio mientras valseaban por entre los estudiantes, y al
profesor Karkarov no se lo veía por ningún lado. Cuando terminó la siguiente pieza todo
el mundo volvió a aplaudir, y Harry vio que Ludo Bagman besaba la mano de la
profesora McGonagall y regresaba entre la multitud, hasta que lo abordaron Fred y
George.
-¿Qué creen que hacen, molestando a los miembros del Ministerio? -refunfuñó
Percy, mirando con recelo a Fred y George-. No hay respeto...
Pero Ludo Bagman se desprendió de Fred y George enseguida y, viendo a Harry, le
hizo un gesto con la mano y se acercó a la mesa.
-Espero que mis hermanos no lo hayan importunado, señor Bagman -le dijo
Percy de inmediato.
-¿Qué? ¡No, en absoluto, en absoluto! -repuso Bagman-. No, sólo querían
decirme algo sobre esas varitas de pega que han inventado. Me han preguntado si yo
podría aconsejarlos sobre mercadotecnia. Les he prometido ponerlos en contacto con un
par de conocidos míos en la tienda de artículos de broma de Zonko...
A Percy aquello no le hizo ninguna gracia, y Harry estuvo seguro de que se lo
contaría a su madre en cuanto llegara a su casa. Daba la impresión de que los planes de
Fred y George se habían hecho más ambiciosos de un tiempo a aquella parte, si
esperaban vender al público.
Bagman abrió la boca para preguntarle algo a Harry, pero Percy lo distrajo.
-¿Qué tal le parece que va el Torneo, señor Bagman? Nuestro departamento está
muy satisfecho. Por supuesto, fue lamentable el contratiempo con el cáliz de fuego
-miró fugazmente a Harry-, pero desde entonces parece que todo ha ido bien, ¿no
cree?
-¡Ah, sí! -dijo Bagman muy alegre-, todo ha resultado muy divertido. ¿Cómo
le va al viejo Barty? Qué pena que no haya podido venir.
-¡Ah, sin duda el señor Crouch no tardará en volver a la carga! -repuso Percy
imbuido de importancia-. Pero, mientras tanto, estoy más que deseoso de mejorar las
cosas. Por supuesto, no todo consiste en asistir a bailes... -Rió despreocupadamente-.
Me las he tenido que ver con asuntos de todo tipo que han surgido en su ausencia. ¿No
ha oído que han pillado a Alí Bashir intentando meter de contrabando en el país un
cargamento de alfombras voladoras? Y luego hemos estado intentando que los
transilvanos firmen la Prohibición universal de los duelos. Tengo una entrevista con el
director de su Departamento de Cooperación Mágica para el año nuevo...
-Vamos a dar una vuelta -le susurró Ron a Harry-. Huyamos de Percy...
Pretextando que iban a buscar más bebida, Harry y Ron dejaron la mesa, rodearon
la zona de baile y salieron al vestíbulo. La puerta principal estaba abierta, y mientras
bajaban la escalinata de piedra distinguieron el centelleo de las luces de colores
repartidas por la rosaleda. Una vez abajo, se encontraron rodeados de arbustos, caminos
serpenteantes y grandes estatuas de piedra. Se oía el rumor del agua, probablemente de
una fuente. Aquí y allá había gente sentada en bancos labrados. Harry y Ron tomaron
uno de los caminos que zigzagueaba entre los rosales, y apenas habían recorrido un
corto trecho cuando oyeron una voz tan conocida como desagradable:
-... no veo a qué viene tanto revuelo, Igor.
-¡No puedes negar lo que está pasando, Severus! -La voz de Karkarov sonaba
nerviosa y muy baja, como si estuviera tomando precauciones para que nadie pudiera
oírlo-. Ha empezado a ser cada vez más evidente durante los últimos meses, y estoy
preocupado de verdad, no lo puedo negar...
-Entonces, huye -dijo la voz de Snape-. Huye: yo te disculparé. Pero yo me
quedo en Hogwarts.
Snape y Karkarov doblaron la esquina. Snape llevaba la varita en la mano, e iba
golpeando los rosales con una expresión de lo más malvada. Muchos de los rosales
proferían chillidos, y de ellos surgían unas formas oscuras.
-¡Diez puntos menos para Hufflepuff, Fawcett! -gruñó Snape, cuando una chica
pasó corriendo por su lado-. ¡Y diez puntos menos para Ravenclaw, Stebbins!
-añadió cuando pasó tras ella un chico-. ¿Y qué hacéis vosotros dos? -preguntó al
toparse de improviso con Ron y Harry.
Karkarov, según notó Harry, pareció asustado de verlos allí. Se llevó
nerviosamente la mano a la perilla y empezó a ensortijarse el pelo con un dedo.
-Estamos paseando -contestó Ron lacónicamente-. No va contra las normas,
¿o sí?
-¡Seguid paseando, entonces! -gruñó Snape, y los rozó al pasar con su larga
capa negra, que se hinchaba tras él.
Karkarov lo siguió apresuradamente. Harry y Ron prosiguieron su camino.
-¿Por qué estará tan preocupado Karkarov? -le cuchicheó Ron.
-¿Y desde cuándo él y Snape se tratan de tú? -dijo Harry pensativamente.
Acababan de llegar hasta una estatua grande de piedra que representaba a un reno
del que salían los surtidores de una alta fuente. Sobre un banco de piedra se veía la
oscura silueta de dos personas muy grandes que contemplaban el agua a la luz de la
luna. Y luego Harry oyó hablar a Hagrid:
-Lo supe en cuanto te vi -decía él, con la voz extrañamente ronca.
Harry y Ron se quedaron de piedra. Daba la impresión de que no debían
interrumpir aquella escena... Harry miró a su alrededor y hacia atrás por el camino, y
vio a Fleur Delacour y Roger Davies medio ocultos en un rosal cercano. Le dio una
palmada a Ron en el hombro y los señaló con un gesto de cabeza, indicándole que
podrían escabullirse fácilmente por aquel lado sin ser notados (Fleur y Davies parecían
muy entretenidos), pero Ron, horrorizado al ver a Fleur y poniendo los ojos como
platos, negó vigorosamente con la cabeza y tiró de Harry para ocultarse más entre las
sombras, tras el reno.
-¿Qué es lo que supiste, "Hagguid"? -le preguntó Madame Maxime, con un
evidente ronroneo en su suave voz.
Decididamente, Harry no quería escuchar aquello: sabía que a Hagrid le
horrorizaría que lo oyeran (porque a él le pasaría lo mismo). Si hubiera podido, se
habría tapado los oídos con los dedos y se habría puesto a canturrear bien fuerte, pero
no era posible. En vez de eso, intentó interesarse en un escarabajo que caminaba por la
espalda del reno, pero el escarabajo no conseguía ser lo bastante atrayente para que se
dejaran de oír las palabras de Hagrid.
-Supe... supe que eras como yo... ¿Fue tu madre o tu padre?
-Eh... no entiendo lo que "quiegues decig", Hagrid.
-En mi caso fue mi madre -explicó Hagrid en voz baja-. Fue una de las últimas
de Gran Bretaña. Naturalmente, no la recuerdo muy bien... Me abandonó, ya ves.
Cuando yo tenía unos tres años. No era lo que se dice del tipo maternal. Bueno, lo
llevan en su naturaleza, ¿no? No sé qué fue de ella... Tal vez haya muerto.
Madame Maxime no decía nada. Y Harry, a pesar de si mismo, apartó los ojos del
escarabajo y echó un vistazo por encima de las astas del reno, escuchando... Nunca
había oído a Hagrid hablar de su infancia.
-A mi padre se le partió el corazón cuando ella se fue. Mi padre era muy pequeño.
Con seis años yo ya podía levantarlo y ponerlo encima del aparador si me enfadaba.
Solía hacerlo reír... -La voz de Hagrid era profunda, pero de repente cambió porque lo
embargó la emoción. Madame Maxime escuchaba sin moverse, según parecía con la
vista fija en la fuente plateada-. Mi padre me crió... pero murió, claro, justo después de
que yo vine al colegio. Entonces, me las tuve que apañar por mí mismo. Aunque
Dumbledore fue una gran ayuda: fue muy bueno conmigo... -Hagrid sacó un pañuelo
grande de seda de lunares y se sonó la nariz muy fuerte-. Bueno... en fin... basta de
hablar de mí. ¿Y tú? ¿De qué parte te viene?
Pero Madame Maxime acababa de ponerse repentinamente en pie.
-Hace demasiado "fguío" -dijo, pero el tiempo no era tan frío como su voz-.
Me "paguece" que voy a "entgag".
-¿Eh? -exclamó Hagrid, sin entender-. ¡No, no te vayas! ¡Yo no... nunca había
conocido a otro!
-¿"Otgo" qué, exactamente? -preguntó Madame Maxime, con un tono gélido.
Harry le hubiera aconsejado a Hagrid que no respondiera. Oculto en la sombra,
apretó los dientes, esperando contra toda esperanza que no lo hiciera, pero de nada
valía.
-¡Otro semigigante, por supuesto! -repuso Hagrid.
-¡Cómo te "atgueves"! -gritó Madame Maxime. Su voz resonó en el silencioso
aire de la noche como la sirena de un barco. Tras él, Harry oyó a Fleur y Roger caerse
de su rosal-. ¡Jamás en mi vida me han insultado así! ¿Semigigante? Moi? Yo... ¡yo
soy de esqueleto grande!
Se marchó furiosa. A medida que pasaba, apartando enojada los arbustos, se
levantaban en el aire enjambres de hadas multicolores. Hagrid permaneció sentado en el
banco, mirándola. Estaba demasiado oscuro para ver su expresión. Luego,
aproximadamente un minuto después, se levantó y se fue a grandes zancadas, no de
regreso al castillo sino atravesando los oscuros terrenos de camino a su cabaña.
-Vamos -le dijo Harry a Ron en voz muy baja-, vámonos.
Pero Ron no se movió.
-¿Qué pasa? -preguntó Harry mirándolo.
Ron tenía una expresión realmente muy seria.
-¿Lo sabías -susurró-, lo de que Hagrid fuera un semigigante?
-No -contestó Harry, encogiéndose de hombros-. ¿Y qué?
Al ver la mirada de Ron comprendió enseguida que una vez más estaba revelando
su ignorancia respecto del mundo mágico. Criado con los Dursley, había muchas cosas
que todos los magos conocían y que para él continuaban siendo un secreto, aunque
aquellas revelaciones se iban haciendo menos frecuentes conforme iba pasando cursos.
En aquel momento, sin embargo, se dio cuenta de que la mayoría de los magos no
habría dicho "¿y qué?" al averiguar que uno de sus amigos tenía como madre a una
giganta.
-Te lo explicaré dentro -contestó Ron en voz baja-. Vamos...
Fleur y Roger Davies habían desaparecido, probablemente metiéndose en algún
hueco aún más íntimo entre los arbustos. Harry y Ron volvieron al Gran Comedor.
Parvati y Padma estaban sentadas a una mesa distante, entre una multitud de chicos de
Beauxbatons, y Hermione seguía bailando con Krum. Harry y Ron ocuparon una mesa
bastante alejada de la zona de baile.
-¿Y? -le preguntó Harry a Ron-. ¿Cuál es el problema con los gigantes?
-Bueno, que son, son... -Ron se esforzó por hallar las palabras adecuadas-. No
son muy agradables -concluyó de forma poco convincente.
-¿Y eso qué más da? -observó Harry-. ¡Hagrid sí que lo es!
-Ya lo sé, pero... caray, no me extraña que lo mantenga en secreto -dijo Ron,
sacudiendo la cabeza-. Siempre creí que alguien le había echado un encantamiento
aumentador cuando era niño, o algo así. No quería mencionarlo...
-Pero ¿qué problema hay porque su madre fuera una giganta? -inquirió Harry.
-Bueno, ninguno para los que lo conocemos, porque sabemos que no es peligroso
-dijo Ron pensativamente-. Pero... los gigantes son muy fieros, Harry. Como Hagrid
dijo, lo llevan en su naturaleza. Son como los trols: les gusta matar; todo el mundo lo
sabe. Pero ya no queda ninguno en Gran Bretaña.
-¿Qué les ocurrió?
-Bueno, se estaban extinguiendo, y luego los aurores mataron a muchos. Pero se
supone que quedan gigantes en otros países... la mayor parte ocultos en las montañas.
-No sé a quién piensa Maxime que engaña -comentó Harry, observando a
Madame Maxime sentada sola en la mesa principal, con aspecto muy sombrío-. Si
Hagrid es un semigigante, ella desde luego también lo es. Esqueleto grande... Sólo los
dinosaurios tienen un esqueleto mayor que el de ella.
Harry y Ron se pasaron el resto del baile en su rincón hablando sobre los gigantes,
sin ningunas ganas de bailar. Harry intentaba no mirar a Cho y Cedric: hacerlo le
producía un enorme deseo de dar patadas.
Cuando a la medianoche terminaron de tocar Las Brujas de Macbeth, todo el
mundo les dedicó un fuerte aplauso antes de emprender el camino hacia el vestíbulo.
Muchos se quejaban de que el baile no durara más, pero Harry estaba muy contento de
irse a la cama. Por lo que se refería a él, la noche no había sido muy divertida.
Fuera, en el vestíbulo, Harry y Ron vieron a Hermione despedirse de Krum antes
de que volviera al barco. Ella le dirigió a Ron una mirada gélida, y pasó por su lado al
subir la escalinata de mármol sin decirle nada. Harry y Ron la siguieron, pero a mitad de
la escalinata Harry oyó que alguien lo llamaba:
-¡Eh... Harry!
Era Cedric Diggory. Harry vio que Cho lo esperaba abajo, en el vestíbulo.
-¿Sí? -dijo Harry con frialdad, cuando Cedric hubo subido hasta donde estaba
él.
Parecía que Cedric no quería decir nada delante de Ron, así que éste se encogió de
hombros, malhumorado, y siguió subiendo la escalinata.
-Escucha... -dijo Cedric en voz muy baja cuando Ron se perdió de vista-. Te
debo una por haberme dicho lo de los dragones. ¿Tu huevo de oro gime cuando lo
abres?
-Sí -contestó Harry.
-Bien... toma un baño, ¿vale?
-¿Qué?
-Que tomes un baño y... eh... te lleves el huevo contigo, y... eh... reflexiona sobre
las cosas en el agua caliente. Te ayudará a pensar... Hazme caso.
Harry se quedó mirándolo.
-Y otra cosa -añadió Cedric-: usa el baño de los prefectos. Es la cuarta puerta a
la izquierda de esa estatua de Boris el Desconcertado del quinto piso. La contraseña es
"Frescura de pino". Tengo que irme... Me quiero despedir.
Volvió a sonreír a Harry y bajó la escalera apresuradamente hasta donde estaba
Cho.
Harry regresó solo a la torre de Gryffindor. Aquél era un consejo muy extraño.
¿Por qué un baño podía ayudarlo a desentrañar el enigma del huevo? ¿Le tomaba el pelo
Cedric? ¿Trataba de hacerlo quedar en ridículo, para valer más a los ojos de Cho?
La Señora Gorda y su amiga Violeta dormitaban en el cuadro. Harry tuvo que gritar
"¡Luces de colores!" para despertarlas, y cuando lo hizo se mostraron muy enfadadas.
Entró en la sala común y vio a Hermione y Ron envueltos en una violenta disputa. Se
gritaban a tres metros de distancia, los dos rojos como tomates.
-Bueno, pues si no te gusta, ya sabes cuál es la solución, ¿no? -gritó Hermione;
el pelo se le estaba desprendiendo de su elegante moño, y tenía la cara tensa de ira.
-¿Ah, sí? -le respondió Ron-, ¿cuál es?
-¡La próxima vez que haya un baile, pídeme que sea tu pareja antes que ningún
otro, y no como último recurso!
Ron movió la boca sin articular ningún sonido, como una carpa fuera del agua,
mientras Hermione se daba media vuelta y subía como un rayo la escalera que llevaba al
dormitorio. Ron se volvió hacia Harry.
-Bueno -balbuceó, atónito-, bueno... ahí está la prueba... Hasta ella se da
cuenta de que no tiene razón.
Harry no le contestó. Estaba demasiado contento de haber vuelto a ser amigo de
Ron para decir lo que pensaba justo en aquel momento. Pero sabía que Hermione tenía
mucha más razón que él.
24
La primicia de Rita Skeeter
Todos se levantaron tarde el 26 de diciembre. La sala común de Gryffindor se
encontraba más silenciosa de lo que había estado últimamente, y muchos bostezos
salpicaban las desganadas conversaciones. El pelo de Hermione volvía a estar tan
enmarañado como siempre, y ella confesó que había empleado grandes cantidades de
poción alisadora; "pero es demasiado lío para hacerlo todos los días", añadió con
sensatez mientras rascaba detrás de las orejas a Crookshanks, que ronroneaba.
Ron y Hermione parecían haber llegado al acuerdo de no tocar más el tema de su
disputa. Volvían a ser muy amables el uno con el otro, aunque algo formales. Ron y
Harry la pusieron al tanto de la conversación entre Madame Maxime y Hagrid, pero ella
no pareció encontrar tan sorprendente la noticia de que Hagrid era un semigigante.
-Bueno, ya me lo imaginaba -dijo encogiéndose de hombros-. Sabía que no
podía ser un gigante puro, porque miden unos siete metros de altura. Pero, la verdad, esa
histeria con los gigantes... No creo que todos sean tan horribles. Son los mismos
prejuicios que tiene la gente contra los hombres lobo. No es más que intolerancia,
¿verdad?
Daba la impresión de que a Ron le hubiera gustado dar una respuesta mordaz, pero
tal vez no quería empezar otra discusión, porque se contentó con negar con la cabeza
cuando Hermione no lo veía.
Había llegado el momento de pensar en los deberes que no habían hecho durante la
primera semana de vacaciones. Una vez pasado el día de Navidad, todo el mundo se
sentía desinflado. Todo el mundo salvo Harry, que otra vez comenzaba a preocuparse.
El problema era que, una vez terminadas las fiestas, el 24 de febrero parecía mucho
más cercano, y aún no había hecho nada para descifrar el enigma que encerraba el
huevo de oro. Así pues, empezó a sacar el huevo del baúl cada vez que subía al
dormitorio; lo abría y lo escuchaba con atención, esperando que algo cobrara sentido de
repente. Trataba de pensar a qué le recordaba aquel sonido, aparte de a una treintena de
sierras musicales, pero nunca había oído nada que se le pareciera. Cerró el huevo, lo
agitó vigorosamente y lo volvió a abrir para comprobar si el sonido había cambiado,
pero no era así. Intentó hacerle al huevo varias preguntas, gritando por encima de los
gemidos, pero no le respondía. Incluso tiró el huevo a la otra punta del dormitorio,
aunque no creyó que fuera a servirle de nada.
Harry no olvidaba la pista que le había dado Cedric, pero los sentimientos de
antipatía que éste le inspiraba entonces le hacían rechazar aquella ayuda siempre que
fuera posible. En cualquier caso, le parecía que, si de verdad Cedric hubiera querido
echarle una mano, habría sido algo más explícito. Él, Harry, le había explicado qué era
exactamente a lo que se iba a enfrentar en la primera prueba... mientras que la idea que
Cedric tenía de justa correspondencia consistía en aconsejarle que se tomara un baño.
Bueno, él no necesitaba esa birria de ayuda, y menos de alguien que iba por los
corredores cogido de la mano de Cho. Y así llegó el primer día del segundo trimestre, y
Harry se fue a clase con el habitual peso de los libros, pergaminos y plumas, más el
peso en el estómago de la preocupación por el enigma del huevo, como si también lo
llevara de un lado a otro.
Todavía había una gruesa capa de nieve alrededor del colegio, y las ventanas del
invernadero estaban cubiertas de un vaho tan espeso que no se podía ver nada por ellas
en la clase de Herbología. Con aquel tiempo nadie tenía muchas ganas de que llegara la
clase de Cuidado de Criaturas Mágicas, aunque, como dijo Ron, los escregutos
seguramente los harían entrar en calor, ya fuera por tener que cazarlos o porque
arrojarían fuego con la suficiente intensidad para prender la cabaña de Hagrid.
Sin embargo, al llegar a la cabaña de su amigo encontraron ante la puerta a una
bruja anciana de pelo gris muy corto y barbilla prominente.
-Daos prisa, vamos, ya hace cinco minutos que sonó la campana -les gritó al
verlos acercarse a través de la nieve.
-¿Quién es usted? -le preguntó Harry mirándola fijamente-. ¿Dónde está
Hagrid?
-Soy la profesora Grubbly-Plank -dijo con entusiasmo-, la sustituta temporal
de vuestro profesor de Cuidado de Criaturas Mágicas.
-¿Dónde está Hagrid? -repitió Harry.
-Está indispuesto -respondió lacónicamente la mujer.
Hasta los oídos de Harry llegó una risa apenas audible pero desagradable. Se
volvió. Estaban llegando Draco Malfoy y el resto de los de Slytherin. Todos parecían
contentos, y ninguno se sorprendía de ver a la profesora Grubbly-Plank.
-Por aquí, por favor -les dijo ésta, y se encaminó a grandes pasos hacia el
potrero en que tiritaban los enormes caballos de Beauxbatons.
Harry, Ron y Hermione la siguieron volviendo la vista atrás, a la cabaña de Hagrid.
Habían corrido todas las cortinas. ¿Estaba allí Hagrid, solo y enfermo?
-¿Qué le pasa a Hagrid? -preguntó Harry, apresurándose para poder alcanzar a
la profesora Grubbly-Plank.
-No te importa -respondió ella, como si pensara que él trataba de molestar.
-Sí me importa -replicó Harry acalorado-. ¿Qué le pasa?
La bruja no le hizo caso. Los condujo al otro lado del potrero, donde descansaban
los caballos de Beauxbatons, amontonados para protegerse del frío, y luego hacia un
árbol que se alzaba en el lindero del bosque. Atado a él había un unicornio grande y
muy bello.
Muchas de las chicas exclamaron "¡oooooooooooooh!" al ver al unicornio.
-¡Qué hermoso! -susurró Lavender Brown-. ¿Cómo lo atraparía? ¡Dicen que
son sumamente difíciles de coger!
El unicornio era de un blanco tan brillante que a su lado la nieve parecía gris.
Piafaba nervioso con sus cascos dorados, alzando la cabeza rematada en un largo
cuerno.
-¡Los chicos que se echen atrás! -exclamó con voz potente la profesora
Grubbly-Plank, apartándolos con un brazo que le pegó a Harry en el pecho-. Los
unicornios prefieren el toque femenino. Que las chicas pasen delante y se acerquen con
cuidado. Vamos, despacio...
Ella y las chicas se acercaron poco a poco al unicornio, dejando a los chicos junto a
la valla del potrero, observando.
En cuanto la profesora se alejó lo suficiente para no oírlos, Harry se dirigió a Ron.
-¿Qué crees que le pasa? ¿No habrá sido un escreg...?
-No, nadie lo ha atacado, Potter, si es lo que piensas -intervino Malfoy con voz
suave-. No: lo que pasa es que le da vergüenza que vean su fea carota.
-¿Qué quieres decir? -preguntó Harry.
Malfoy metió la mano en un bolsillo de la túnica y sacó una página de periódico.
-Aquí tienes -dijo-. No sabes cómo lamento tener que enseñártelo, Potter.
Sonreía de satisfacción mientras Harry cogía la página, la desplegaba y la leía. Ron,
Seamus, Dean y Neville miraban por encima de su hombro. Se trataba de un artículo
encabezado con una foto en la que Hagrid tenía pinta de criminal.
EL GIGANTESCO ERROR DE DUMBLEDORE
Albus Dumbledore, el excéntrico director del Colegio Hogwarts de Magia y
Hechicería, nunca ha tenido miedo de contratar a gente controvertida, nos
cuenta Rita Skeeter, corresponsal especial. En septiembre de este año nombró
profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras a Alastor Ojoloco Moody, el
antiguo auror que, como todo el mundo sabe, es un cenizo y además se siente

orgulloso de serlo; una decisión que causó gran sorpresa en el Ministerio de
Magia, dado el bien conocido hábito que tiene Moody de atacar a cualquiera
que haga un repentino movimiento en su presencia. Aun así, Ojoloco Moody
parece un profesor bondadoso y responsable al lado del ser parcialmente
humano que ha contratado Dumbledore para impartir la clase de Cuidado de
Criaturas Mágicas.
Rubeus Hagrid, que admite que fue expulsado de Hogwarts cuando
cursaba tercero, ha ocupado el puesto de guardabosque del colegio desde
entonces, un trabajo en el que Dumbledore lo ha puesto de forma fija. El curso
pasado, sin embargo, Hagrid utilizó su misterioso ascendiente sobre el director
para obtener el cargo adicional de profesor de Cuidado de Criaturas Mágicas,
por encima de muchos candidatos mejor cualificados.
Hagrid, que es un hombre enorme y de aspecto feroz, ha estado utilizando
su nueva autoridad para aterrorizar a los estudiantes que tiene a su cargo con
una sucesión de horripilantes criaturas. Mientras Dumbledore hace la vista
gorda, Hagrid ha conseguido lesionar a varios de sus alumnos durante una
serie de clases que muchos admiten que resultan "aterrorizadoras".
"A mí me atacó un hipogrifo, y a mi amigo Vincent Crabbe le dio un
terrible mordisco un gusarajo", nos confiesa Draco Malfoy, un alumno de
cuarto curso. "Todos odiamos a Hagrid, pero tenemos demasiado miedo para
decir nada."
No obstante, Hagrid no tiene intención de cesar su campaña de
intimidación. El mes pasado, en conversación con una periodista de El
Profeta, admitió haber creado por cruce unas criaturas a las que ha bautizado
como "escregutos de cola explosiva", un cruce altamente peligroso entre
mantícoras y cangrejos de fuego. Por supuesto, la creación de nuevas especies
de criaturas mágicas es una actividad que el Departamento de Regulación y
Control de las Criaturas Mágicas siempre vigila de cerca. Hagrid, según
parece, se considera por encima de tales restricciones insignificantes.
"Fue sólo como diversión", dice antes de apresurarse a cambiar de tema.
Por si esto no fuera bastante, El Profeta ha descubierto recientemente que
Hagrid no es, como ha pretendido siempre, un mago de sangre limpia. De
hecho, ni siquiera es enteramente humano. Su madre, revelamos en exclusiva,
no es otra que la giganta Fridwulfa, que en la actualidad se halla en paradero
desconocido.
Brutales y sedientos de sangre, los gigantes llegaron a estar en peligro de
extinción durante el pasado siglo por culpa de sus luchas fratricidas. Los pocos
que sobrevivieron se unieron a las filas de El-que-no-debe-ser-nombrado, y
fueron responsables de algunas de las peores matanzas de muggles que
tuvieron lugar durante su reinado de terror.
En tanto que muchos de los gigantes que sirvieron a El-que-no-debe-sernombrado
cayeron abatidos por aurores que luchaban contra las fuerzas
oscuras, Fridwulfa no se hallaba entre ellos. Es posible que se uniera a una de
las comunidades de gigantes que perviven en algunas cadenas montañosas del
extranjero. Pero, a juzgar por las travesuras que comete en las clases de
Cuidado de Criaturas Mágicas, el hijo de Fridwulfa parece haber heredado su
naturaleza brutal.
Lo curioso es que, como todo Hogwarts sabe, Hagrid mantiene una
amistad íntima con el muchacho que provocó la caída de Quien-ustedes-saben,
y con ella la huida de la propia madre de Hagrid, como del resto de sus
partidarios. Tal vez Harry Potter no se halle al corriente de la desagradable
verdad sobre su enorme amigo, pero Albus Dumbledore tiene sin duda la
obligación de asegurarse de que Harry Potter, al igual que sus compañeros,
esté advertido de los peligros que entraña la relación con semigigantes.
Harry terminó de leer y alzó los ojos hacia Ron, que contemplaba boquiabierto la
página del periódico.
-¿Cómo se ha enterado? -susurró éste.
Pero no era eso lo que preocupaba a Harry.
-¿Qué quieres decir con eso de "todos odiamos a Hagrid"? -le espetó a
Malfoy-. ¿Qué son todas estas mentiras acerca de que a ése -y señaló a Crabbe- le
dio un terrible mordisco un gusarajo? ¡Ni siquiera tienen dientes!
Crabbe se reía por lo bajo, muy satisfecho de sí mismo.
-Bien, creo que esto debería poner fin a la carrera docente de ese zoquete
-declaró Malfoy con ojos brillantes-. Un semigigante... ¡Y pensar que yo suponía que
se había tragado una botella de crecehuesos cuando era joven! A los padres esto no les
va a hacer ninguna gracia: ahora todos tendrán miedo de que se coma a sus hijos, ja, ja...
-¡Mald...!
-¿Estáis atendiendo, por ahí?
La voz de la profesora Grubbly-Plank llegó hasta ellos; las chicas se arracimaban
en torno al unicornio, acariciándolo. Harry sentía tanta ira que el artículo de El Profeta
le temblaba en las manos mientras se volvía con la mirada perdida hacia el unicornio,
cuyas propiedades mágicas enumeraba en aquel instante la profesora en voz alta, para
que los chicos también se enteraran.
-¡Espero que se quede esta mujer! -dijo Parvati Patil al terminar la clase, cuando
todos se dirigían hacia el castillo para la comida-. Esto se parece más a lo que yo me
imaginaba de Cuidado de Criaturas Mágicas: criaturas hermosas como los unicornios,
no monstruos...
-¿Y qué me dices de Hagrid? -replicó Harry enfadado, subiendo la pequeña
escalinata.
-¿Hagrid? -contestó Parvati con dureza-. Puede seguir siendo guardabosque,
¿no?
Desde el baile, Parvati se había mostrado muy fría con Harry. Éste reconocía que
debería haberse mostrado más atento con su compañera de baile; pero, después de todo,
ella no lo había pasado nada mal. De hecho, le contaba a todo el mundo que estuviera
dispuesto a escucharla que se había citado con el chico de Beauxbatons en Hogsmeade
el siguiente día que tuvieran permiso para ir allí.
-Ha sido una buena clase -comentó Hermione cuando entraron en el Gran
Comedor-. Yo no sabía ni la mitad de las cosas que la profesora Grubbly-Plank nos ha
dicho sobre los unic...
-¡Mira esto! -la cortó Harry, y le puso bajo la nariz el artículo de El Profeta.
Hermione leyó con la boca abierta. Reaccionó exactamente igual que Ron.
-¿Cómo se ha podido enterar esa espantosa Skeeter? ¿Creéis que se lo diría
Hagrid?
-No -contestó Harry, que se abrió camino hasta la mesa de Gryffindor y se echó
sobre una silla, furioso-. Ni siquiera nos lo dijo a nosotros. Supongo que le pondría de
los nervios que Hagrid no quisiera decirle un montón de cosas negativas sobre mí, y se
ha dedicado a hurgar para desquitarse con él.
-Tal vez lo oyó decírselo a Madame Maxime durante el baile -sugirió Hermione
en voz baja.
-¡La habríamos visto en el jardín! -objetó Ron-. Además, se supone que no
puede volver a entrar en el colegio. Hagrid dijo que Dumbledore se lo había prohibido...
-A lo mejor tiene una capa invisible -dijo Harry, sirviéndose en el plato un cazo
de guiso de pollo, con tanta furia contenida que lo salpicó por todas partes-. Es el tipo
de cosas que haría, ¿no?: ocultarse entre los arbustos para espiar a la gente.
-¿Como tú y Ron, te refieres? -preguntó Hermione.
-¡Nosotros no pretendíamos oír! -repuso Ron indignado-. ¡No nos quedó otro
remedio! ¡El muy tonto, hablando sobre la giganta de su madre donde cualquiera podía
oírlo!
-Tenemos que ir a verlo -dijo Harry-. Esta noche, después de Adivinación.
Para decirle que queremos que vuelva... ¿Tú quieres que vuelva? -le preguntó a
Hermione.
-Yo... bueno, no voy a fingir que no me haya gustado este agradable cambio,
tener por una vez una clase de Cuidado de Criaturas Mágicas como Dios manda... ¡pero
quiero que vuelva Hagrid, por supuesto que sí! -se apresuró a añadir Hermione,
temblando ante la furiosa mirada de Harry.
De forma que esa noche, después de cenar, los tres volvieron a salir del castillo y se
fueron por los helados terrenos del colegio hacia la cabaña de Hagrid. Llamaron a la
puerta, y les respondieron los atronadores ladridos de Fang.
-¡Somos nosotros, Hagrid! -gritó Harry, aporreando la puerta-. ¡Abre!
No respondió. Oyeron a Fang arañar la puerta, quejumbroso, pero ésta siguió
cerrada. Llamaron durante otros diez minutos, y Ron incluso golpeó en una de las
ventanas, pero no obtuvieron respuesta.
-¿Por qué nos evita? -se lamentó Hermione, cuando finalmente desistieron y
emprendieron el regreso al colegio-. Espero que no crea que a nosotros nos importa
que sea un semigigante.
Pero parecía que a Hagrid sí le importaba, porque no vieron ni rastro de él en toda
la semana. No hizo acto de presencia en la mesa de los profesores a las horas de comer,
no lo vieron ir a cumplir con sus obligaciones como guardabosque, y la profesora
Grubbly-Plank siguió haciéndose cargo de las clases de Cuidado de Criaturas Mágicas.
Malfoy se relamía de gusto siempre que podía.
-¿Se ha perdido vuestro amigo el híbrido? -le susurraba a Harry siempre que
había algún profesor cerca, para que éste no pudiera tomar represalias-. ¿Se ha perdido
el hombre elefante?
Había una visita programada a Hogsmeade para mediados de enero. Hermione se
sorprendió mucho de que Harry pensara ir.
-Pensé que querrías aprovechar la oportunidad de tener la sala común en silencio
-comentó-. Tienes que ponerte en serio a pensar en el enigma.
-¡Ah...! Creo... creo que ya estoy sobre la pista -mintió Harry.
-¿De verdad? -dijo Hermione, impresionada-. ¡Bien hecho!
La sensación de culpa le provocó un retortijón de tripas, pero no hizo caso.
Después de todo, todavía le quedaban cinco semanas para meditar en el enigma, y eso
era como cinco siglos. Además, si iba a Hogsmeade, tal vez pudiera encontrarse con
Hagrid y persuadirlo de que volviera.
Él, Ron y Hermione salieron del castillo el sábado, y atravesaron el campo húmedo
y frío en dirección a las verjas. Al pasar junto al barco anclado en el lago, vieron salir a
cubierta a Viktor Krum, sin otra prenda de ropa que el bañador. A pesar de su delgadez
debía de ser bastante fuerte, porque se subió a la borda, estiró los brazos y se tiró al
lago.
-¡Está loco! -exclamó Harry, mirando fijamente el renegrido pelo de Krum
cuando su cabeza asomó en el medio del lago-. ¡Es enero, debe de estar helado!
-Hace mucho más frío en el lugar del que viene -comentó Hermione-.
Supongo que para él está tibia.
-Sí, pero además está el calamar gigante -señaló Ron. No parecía preocupado,
más bien esperanzado.
Hermione notó el tono de su voz, y le puso mala cara.
-Es realmente majo, ¿sabéis? -dijo ella-. No es lo que uno podría pensar de
alguien de Durmstrang. Me ha dicho que esto le gusta mucho más.
Ron no dijo nada. No había mencionado a Viktor Krum desde el baile, pero el 26
de diciembre Harry había encontrado bajo la cama un brazo en miniatura que tenía toda
la pinta de haber sido desgajado de alguna figura que llevara la túnica de quidditch del
equipo de Bulgaria.
Mientras recorrían la calle principal, cubierta de nieve enfangada, Harry estuvo
muy atento por si vislumbraba a Hagrid, y propuso visitar Las Tres Escobas después de
asegurarse de que éste no estaba en ninguna tienda.
La taberna se hallaba tan abarrotada como siempre, pero un rápido vistazo a todas
las mesas reveló que Hagrid no se encontraba allí. Desanimado, Harry fue hasta la barra
con Ron y Hermione, le pidió a la señora Rosmerta tres cervezas de mantequilla, y
lamentó no haberse quedado en Hogwarts escuchando los gemidos del huevo de oro.
-Pero ¿es que ese hombre no va nunca a trabajar? -susurró Hermione de
repente-. ¡Mirad!
Señaló el espejo que había tras la barra, y Harry vio a Ludo Bagman allí reflejado,
sentado en un rincón oscuro con unos cuantos duendes. Bagman les hablaba a los
duendes en voz baja y muy despacio, y ellos lo escuchaban con los brazos cruzados y
miradas amenazadoras.
Harry se dijo que era bastante raro que Bagman estuviera allí, en Las Tres Escobas,
un fin de semana, cuando no había ningún acontecimiento relacionado con el Torneo y,
por lo tanto, nada que juzgar. Miró el reflejo de Bagman. Parecía de nuevo tenso, tanto
como lo había estado en el bosque aquella noche antes de que apareciera la Marca
Tenebrosa. Pero en aquel momento Bagman miró hacia la barra, vio a Harry y se
levantó.
-¡Un momento, sólo un momento! -oyó que les decía a los duendes, y Bagman
se apresuró a acercarse a él cruzando la taberna-. ¡Harry! ¿Cómo estás? -lo saludó;
había recuperado su sonrisa infantil-. ¡Tenía ganas de encontrarme contigo! ¿Va todo
bien?
-Sí, gracias -respondió Harry.
-Me pregunto si podría decirte algo en privado, Harry -dijo Bagman-. ¿Nos
podríais disculpar un momento?
-Eh... vale -repuso Ron, y se fue con Hermione en busca de una mesa.
Bagman condujo a Harry hasta el rincón de la taberna más alejado de la señora
Rosmerta.
-Bueno, sólo quería felicitarte por tu espléndida actuación ante el colacuerno
húngaro, Harry -dijo Bagman-. Fue realmente soberbia.
-Gracias -contestó Harry, pero sabía que aquello no era todo lo que Bagman
quería decirle, porque sin duda podía haberlo felicitado delante de Ron y Hermione.
Sin embargo, Bagman no parecía tener ninguna prisa por hablar. Harry lo vio mirar
por el espejo a los duendes, que a su vez los observaban a ellos en silencio con sus ojos
oscuros y rasgados.
-Una absoluta pesadilla -dijo Bagman en voz baja al notar que Harry también
observaba a los duendes-. Su inglés no es muy bueno... Es como volver a
entendérselas con todos los búlgaros en los Mundiales de quidditch... pero al menos
aquéllos utilizaban unos signos que cualquier otro ser humano podía entender. Estos
parlotean duendigonza... y yo sólo sé una palabra en duendigonza: bladvak, que
significa "pico de cavar". Y no quiero utilizarla por miedo a que crean que los estoy
amenazando. -Se rió con una risa breve y retumbante.
-¿Qué quieren? -preguntó Harry, notando que los duendes no dejaban de vigilar
a Bagman.
-Eh... bueno... -dijo Bagman, que de pronto pareció muy nervioso-. Buscan a
Barty Crouch.
-¿Y por qué lo buscan aquí? -se extrañó Harry-. Estará en el Ministerio, en
Londres, ¿no?
-Eh... en realidad no tengo ni idea de dónde está -reconoció Bagman-.
Digamos que... ha dejado de acudir al trabajo. Ya lleva ausente dos semanas. El joven
Percy, su ayudante, asegura que está enfermo. Parece que ha estado enviando
instrucciones por lechuza mensajera. Pero te ruego que no le digas nada de esto a nadie,
porque Rita Skeeter mete las narices por todas partes, y es capaz de convertir la
enfermedad de Barty en algo siniestro. Probablemente diría que ha desaparecido como
Bertha Jorkins.
-¿Se sabe algo de Bertha Jorkins? -preguntó Harry.
-No -contestó Bagman, recuperando su aspecto tenso-. He puesto a alguna
gente en su busca -"¡A buena hora!", pensó Harry-, y todo resulta muy extraño.
Hemos comprobado que llegó a Albania, porque allí se vio con su primo segundo. Y
luego dejó la casa de su primo para trasladarse al sur a visitar a su tía. Pero parece que
desapareció por el camino sin dejar rastro. Que me parta un rayo si comprendo dónde se
ha metido. No parece el tipo de persona que se fugaría con alguien, por ejemplo... Pero
¿qué hacemos hablando de duendes y de Bertha Jorkins? Lo que quería preguntarte es
cómo te va con el huevo de oro.
-Eh... no muy mal -mintió Harry.
Pero, al parecer, Bagman se dio cuenta de que Harry no era sincero.
-Escucha, Harry -dijo en voz muy baja-, todo esto me hace sentirme culpable.
Te metieron en el Torneo, tú no te presentaste, y... -su voz se hizo tan sutil que Harry
tuvo que inclinarse para escuchar- si puedo ayudarte, darte un empujoncito en la
dirección correcta... Siento debilidad por ti... ¡La manera en que burlaste al dragón!
Bueno, sólo espero una indicación por tu parte.
Harry miró la cara de Bagman, redonda y sonrosada, y los azules ojos de bebé,
completamente abiertos.
-Se supone que tenemos que descifrarlo por nosotros mismos, ¿no? -repuso,
poniendo mucho cuidado en decirlo como sin darle importancia y que no sonara a una
acusación contra el director del Departamento de Deportes y Juegos Mágicos.
-Bueno, sí -admitió Bagman-, pero... En fin, Harry, todos queremos que gane
Hogwarts, ¿no?
-¿Le ha ofrecido ayuda a Cedric?
Bagman frunció levemente el entrecejo.
-No, no lo he hecho -reconoció-. Yo... bueno, como te dije, siento debilidad
por ti. Por eso pensé en ofrecerte...
-Bueno, gracias -respondió Harry-, pero creo que ya casi lo tengo... Me faltan
un par de días.
No sabía muy bien por qué rechazaba la ayuda de Bagman. Tal vez fuera porque
era para él casi un extraño, y aceptar su ayuda le parecía que estaba mucho más cerca de
hacer trampas que si se la pedía a Ron, Hermione o Sirius.
Bagman parecía casi ofendido, pero no pudo decir mucho más porque en ese
momento se acercaron Fred y George.
-Hola, señor Bagman -saludó Fred con entusiasmo-. ¿Podemos invitarlo?
-Eh... no -contestó Bagman, dirigiéndole a Harry una última mirada
decepcionada-. No, muchachos, muchas gracias.
Fred y George se quedaron tan decepcionados como Bagman, que miraba a Harry
como si éste lo hubiera defraudado.
-Bueno, tengo prisa -dijo-. Me alegro de veros a todos. Buena suerte, Harry.
Salió de la taberna a toda prisa. Los duendes se levantaron de las sillas y fueron tras
él. Harry se reunió con Ron y Hermione.
-¿Qué quería? -preguntó Ron en cuanto Harry se sentó.
-Quería ayudarme con el huevo de oro -explicó Harry.
-¡Eso no está bien! -exclamó Hermione muy sorprendida-. ¡Es uno de los
jueces! Y además, tú ya lo tienes, ¿no?
-Eh... casi -repuso Harry.
-¡Bueno, no creo que a Dumbledore le gustara enterarse de que Bagman intenta
convencerte de que hagas trampa! -opinó Hermione, con expresión muy
reprobatoria-. ¡Espero que intente ayudar igual a Cedric!
-Pues no. Se lo he preguntado -respondió Harry.
-¿Y a quién le importa si a Diggory lo están ayudando? -dijo Ron.
Harry, en su interior, se mostró de acuerdo con su amigo
-Esos duendes no parecían muy amistosos -comentó Hermione, sorbiendo la
cerveza de mantequilla-. ¿Qué harían aquí?
-Según Bagman, buscar a Crouch -explicó Harry-. Sigue enfermo. No ha ido a
trabajar.
-A lo mejor lo está envenenando Percy -sugirió Ron-. Probablemente piensa
que, si Crouch la palma, a él lo nombrarán director del Departamento de Cooperación
Mágica Internacional.
Hermione le dirigió a Ron una mirada que quería significar "no se bromea sobre
esas cosas", y dijo:
-Es curioso que los duendes busquen al señor Crouch... Normalmente tratarían
con el Departamento de Regulación y Control de las Criaturas Mágicas.
-Pero Crouch sabe un montón de lenguas -le recordó Harry-. A lo mejor
buscan un intérprete.
-¿Ahora te preocupas por los duendecitos? -inquirió Ron-. ¿Estás pensando en
fundar la S.P.A.D.A.,o algo así? ¿La Sociedad Protectora de los Asquerosos Duendes
Atontados?
-Ja, ja, ja -replicó Hermione con sarcasmo-. Los duendes no necesitan
protección. ¿No os habéis enterado de lo que ha contado el profesor Binns sobre las
revueltas de los duendes?
-No -respondieron al unísono Harry y Ron.
-Bueno, pues son perfectamente capaces de tratar con los magos -dijo Hermione
sorbiendo más cerveza de mantequilla-. Son muy listos. No son como los elfos
domésticos, que nunca defienden sus derechos.
-¡Oh! -exclamó Ron, mirando hacia la puerta.
Acababa de entrar Rita Skeeter. Aquel día llevaba una túnica amarillo plátano y las
uñas pintadas de un impactante color rosa, e iba acompañada de su barrigudo fotógrafo.
Pidió bebidas, y junto con su fotógrafo pasó por en medio de la multitud hasta una mesa
cercana a la de Harry, Ron y Hermione, que la miraban mientras se acercaba. Hablaba
rápido y parecía muy satisfecha por algo.
-.. no parecía muy contento de hablar con nosotros, ¿verdad, Bozo? ¿Por qué será,
a ti qué te parece? ¿Y qué hará con todos esos duendes tras él? ¿Les estaría enseñando
la aldea? ¡Qué absurdo! Siempre ha sido un mentiroso. ¿Estará tramando algo? ¿Crees
que deberíamos investigar un poco? El infortunado ex director de Deportes Mágicos,
Ludo Bagman... Ése es un comienzo con mucha garra, Bozo: sólo necesitamos encontrar
una historia a la altura del titular.
-¿Qué, tratando de arruinar la vida de alguien más? -preguntó Harry en voz muy
alta.
Algunos se volvieron a mirar. Al ver quién le hablaba, Rita Skeeter abrió mucho
los ojos, escudados tras las gafas con incrustaciones.
-¡Harry! -dijo sonriendo-. ¡Qué divino! ¿Por qué no te sientas con nos...?
-No me acercaría a usted ni con una escoba de diez metros -contestó Harry
furioso-. ¿Por qué le ha hecho eso a Hagrid?
Rita Skeeter levantó sus perfiladísimas cejas.
-Nuestros lectores tienen derecho a saber la verdad, Harry. Sólo cumplo con mi...
-¿Y qué más da que sea un semigigante? -gritó Harry-. ¡Él no tiene nada de
malo!
Toda la taberna se había sumido en el silencio. La señora Rosmerta observaba
desde detrás de la barra, sin darse cuenta de que el pichel que llenaba de hidromiel
rebosaba.
La sonrisa de Rita Skeeter vaciló muy ligeramente, pero casi de inmediato tiró de
los músculos de la cara para volver a fijarla en su lugar. Abrió el bolso de piel de
cocodrilo, sacó la pluma a vuelapluma y le preguntó:
-¿Me concederías una entrevista para hablarme del Hagrid que tú conoces?, ¿el
hombre que hay detrás de los músculos?, ¿sobre vuestra inaudita amistad y las razones
que hay para ella? ¿Crees que puede ser para ti algo así como un sustituto del padre?
Hermione se levantó de pronto, agarrando la cerveza de mantequilla como si fuera
una granada.
-¡Es usted una mujer horrible! -le dijo con los dientes apretados-. No le
importa nada con tal de conseguir su historia, ¿verdad? Cualquiera valdrá, ¿eh? Hasta
Ludo Bagman...
-Siéntate, estúpida, y no hables de lo que no entiendes -contestó fríamente Rita
Skeeter, arrojándole a Hermione una dura mirada-. Yo sé cosas sobre Ludo Bagman
que te pondrían los pelos de punta... y casi les iría bien -añadió, observando el pelo de
Hermione.
-Vámonos -dijo Hermione-. Vamos, Harry... Ron.
Salieron. Mucha gente los observó mientras se iban. Harry miró atrás al llegar a la
puerta: la pluma a vuelapluma de Rita Skeeter estaba fuera del bolso y se deslizaba de
un lado a otro por encima de un pedazo de pergamino puesto sobre la mesa.
-Ahora la tomará contigo, Hermione -dijo Ron con voz baja y preocupada
mientras subían la calle, deshaciendo el camino por el que habían llegado.
-¡Que lo intente! -replicó Hermione con voz chillona. Temblaba de rabia-. ¡Ya
verá! ¿Conque soy una estúpida? Pagará por esto. Primero Harry, luego Hagrid...
-No hay que hacer enfadar a Rita Skeeter -añadió Ron nervioso-. Te lo digo en
serio, Hermione. Te buscará algo para ponerte en evidencia...
-¡Mis padres no leen El Profeta, así que no me va a meter miedo! -contestó
Hermione, dando tales zancadas que a Harry y Ron les costaba trabajo seguirla. La
última vez que Harry había visto a Hermione tan enfadada, le había pegado una
bofetada a Draco Malfoy-. ¡Y Hagrid no va a seguir escondiendo la cabeza! ¡Nunca
tendría que haber permitido que lo alterara esa imitación de ser humano! ¡Vamos!
Hermione echó a correr y precedió a sus amigos durante todo el camino de vuelta
por la carretera, a través de las verjas flanqueadas por cerdos alados y de los terrenos del
colegio, hacia la cabaña de Hagrid.
Las cortinas seguían corridas, y al acercarse oyeron los ladridos de Fang.
-¡Hagrid! -gritó Hermione, aporreando la puerta delantera-. ¡Ya está bien,
Hagrid! ¡Sabemos que estás ahí dentro! ¡A nadie le importa que tu madre fuera una
giganta! ¡No puedes permitir que esa asquerosa de Skeeter te haga esto! ¡Sal, Hagrid,
deja de...!
Se abrió la puerta. Hermione dijo "hacer el... " y se calló de repente, porque
acababa de encontrarse cara a cara no con Hagrid sino con Albus Dumbledore.
-Buenas tardes -saludó el director en tono agradable, sonriéndoles.
-Que... que... queríamos ver a Hagrid -dijo Hermione con timidez.
-Sí, lo suponía-repuso Dumbledore con ojos risueños-. ¿Por qué no entráis?
-Ah... eh... bien -aceptó Hermione.
Los tres amigos entraron en la cabaña. En cuanto Harry cruzó la puerta, Fang se
abalanzó sobre él ladrando como loco, e intentó lamerle las orejas. Harry se libró de
Fang y miró a su alrededor.
Hagrid estaba sentado a la mesa, en la que había dos tazas de té. Parecía hallarse en
un estado deplorable. Tenía manchas en la cara, y los ojos hinchados, y, en cuanto al
cabello, se había pasado al otro extremo: lejos de intentar dominarlo, en aquellos
momentos parecía un entramado de alambres.
-Hola, Hagrid -saludó Harry.
Hagrid levantó la vista.
-... la -respondió, con la voz muy tomada.
-Creo que nos hará falta más té -dijo Dumbledore, cerrando la puerta tras ellos.
Sacó la varita e hizo una floritura con ella, y en medio del aire apareció, dando
vueltas, una bandeja con el servicio de té y un plato de bizcochos. Dumbledore la hizo
posarse sobre la mesa, y todos se sentaron. Hubo una breve pausa, y luego el director
dijo:
-¿Has oído por casualidad lo que gritaba la señorita Granger, Hagrid?
Hermione se puso algo colorada, pero Dumbledore le sonrió y prosiguió:
-Parece ser que Hermione, Harry y Ron aún quieren ser amigos tuyos, a juzgar
por la forma en que intentaban echar la puerta abajo.
-¡Por supuesto que sí! -exclamó Harry mirando a Hagrid-. Te tiene que
importar un bledo lo que esa vaca... Perdón, profesor -añadió apresuradamente,
mirando a Dumbledore.
-Me he vuelto sordo por un momento y no tengo la menor idea de qué es lo que
has dicho -dijo Dumbledore, jugando con los pulgares y mirando al techo.
-Eh... bien -dijo Harry mansamente-. Sólo quería decir... ¿Cómo pudiste
pensar, Hagrid, que a nosotros podía importarnos lo que esa... mujer escribió de ti?
Dos gruesas lágrimas se desprendieron de los ojos color azabache de Hagrid y
cayeron lentamente sobre la barba enmarañada.
-Aquí tienes la prueba de lo que te he estado diciendo, Hagrid -dijo
Dumbledore, sin dejar de mirar al techo-. Ya te he mostrado las innumerables cartas
de padres que te recuerdan de cuando estudiaron aquí, diciéndome en términos muy
claros que, si yo te despidiera, ellos tomarían cartas en el asunto.
-No todos -repuso Hagrid con voz ronca-. No todos los padres quieren que me
quede.
-Realmente, Hagrid, si lo que buscas es la aprobación de todo el mundo, me temo
que te quedarás en esta cabaña durante mucho tiempo -replicó Dumbledore, mirando
severamente por encima de los cristales de sus gafas de media luna-. Desde que me
convertí en el director de este colegio no ha pasado una semana sin que haya recibido al
menos una lechuza con quejas por la manera en que llevo las cosas. Pero ¿qué tendría
que hacer? ¿Encerrarme en mi estudio y negarme a hablar con nadie?
-Ya... pero tú no eres un semigigante -contestó Hagrid con voz ronca.
-¡Hagrid, mira los parientes que tengo yo! -dijo Harry furioso-. ¡Mira a los
Dursley!
-Bien observado -aprobó el profesor Dumbledore-. Mi propio hermano,
Aberforth, fue perseguido por practicar encantamientos inapropiados en una cabra. Salió
todo en los periódicos, pero ¿crees que Aberforth se escondió? ¡No lo hizo! ¡Siguió con
lo suyo, como de costumbre, con la cabeza bien alta! La verdad es que no estoy seguro
de que sepa leer, así que tal vez no fuera cuestión de valentía...
-Vuelve a las clases, Hagrid -pidió Hermione en voz baja-. Vuelve, por favor:
te echamos de menos.
Hagrid tragó saliva. Nuevas lágrimas se derramaron por sus mejillas hasta la barba.
Dumbledore se levantó.
-Me niego a aceptar tu dimisión, Hagrid, y espero que vuelvas al trabajo el lunes
-dijo-. Nos veremos en el Gran Comedor para desayunar, a las ocho y media. No
quiero excusas. Buenas tardes a todos.
Dumbledore salió de la cabaña, deteniéndose sólo para rascarle las orejas a Fang.
Cuando la puerta se hubo cerrado tras él, Hagrid comenzó a sollozar tapándose la cara
con las manos, del tamaño de ruedas de coche. Hermione le dio unas palmadas en el
brazo, y al final Hagrid levantó la vista, con los ojos enrojecidos, y dijo:
-Dumbledore es un gran hombre... un gran hombre...
-Sí que lo es -afirmó Ron-. ¿Me puedo tomar uno de estos bizcochos, Hagrid?
-Todos los que quieras -contestó Hagrid, secándose los ojos con el reverso de la
mano-. Tiene razón, desde luego; todos tenéis razón: he sido un tonto. A mi padre le
hubiera dado vergüenza la forma en que me he comportado... -Derramó más lágrimas,
pero se las secó con decisión y dijo-: Nunca os he enseñado fotos de mi padre,
¿verdad? Aquí tengo una...
Hagrid se levantó, fue al aparador, abrió un cajón y sacó de él una foto de un mago
de corta estatura. Tenía los mismos ojos negros de él, y sonreía sentado sobre el hombro
de su hijo. Hagrid debía de medir entonces sus buenos dos metros y medio de altura, a
juzgar por el manzano que había a su lado, pero su rostro era lampiño, joven, redondo y
suave: seguramente no tendría más de once años.
-Fue tomada justo después de que entré en Hogwarts -dijo Hagrid con voz
ronca-. Mi padre se sentía muy satisfecho... aunque yo no pudiera ser mago, porque mi
madre... Ya sabéis. Naturalmente, nunca fui nada del otro mundo en esto de la magia,
pero al menos no llegó a enterarse de mi expulsión. Murió cuando yo estaba en
segundo.
"Dumbledore fue el único que me defendió después de que faltó mi padre. Me dio
el puesto de guardabosque... Confía en la gente. Le da a todo el mundo una segunda
oportunidad: eso es lo que lo diferencia de otros directores. Aceptará a cualquiera en
Hogwarts, mientras valga. Sabe que uno puede merecer la pena incluso aunque su
familia no haya sido... bueno... del todo respetable. Pero hay quien no lo comprende.
Los hay que siempre están contra uno... Los hay que pretenden que simplemente tienen
esqueleto grande en vez de levantarse y decir: soy lo que soy, no me avergüenzo. Mi
padre me decía que no me avergonzara nunca, que había quien estaría contra mí, pero
que no merecía la pena molestarse por ellos. Y tenía razón. He sido un idiota. Y, en
cuanto a ella, no voy a volver a preocuparme, os lo prometo. Esqueleto grande... Ya le
daré esqueleto grande.
Harry, Ron y Hermione se miraron nerviosos unos a otros. Harry antes se hubiera
llevado de paseo a cincuenta escregutos que admitir ante Hagrid que había escuchado su
conversación con Madame Maxime, pero Hagrid seguía hablando, aparentemente
inconsciente de haber dicho algo extraño.
-¿Sabes una cosa, Harry? -dijo, apartando la mirada de la fotografía de su padre,
con los ojos muy brillantes-. Cuando te vi por primera vez, me recordaste un poco a
mí mismo. Tus padres muertos, y tú te sentías como si no te merecieras venir a
Hogwarts, ¿recuerdas? ¡Y ahora mírate! ¡Campeón del colegio! -Miró a Harry un
instante y luego dijo, muy serio-: ¿Sabes lo que me gustaría, Harry? Me gustaría que
ganaras, de verdad. Eso les enseñaría a todos... que no hay que ser de sangre limpia para
conseguirlo. No te tienes que avergonzar de lo que eres. Eso les enseñaría que es
Dumbledore el que tiene razón dejando entrar a cualquiera siempre y cuando sea capaz
de hacer magia. ¿Cómo te va con ese huevo, Harry?
-Muy bien -dijo Harry-. Genial.
En el entristecido rostro de Hagrid se dibujó una amplia sonrisa.
-Ése es mi chico... Muéstraselo, Harry, muéstrales quién eres. Véncelos.
No era lo mismo mentir a los demás que hacerlo con Hagrid. Aquella tarde Harry
volvió al castillo con Ron y Hermione, incapaz de desvanecer la imagen de la expresión
de contento en la cara de Hagrid cuando se lo había imaginado ganando el Torneo. El
incomprensible huevo pesaba aquella noche más que nunca en la conciencia de Harry,
y, cuando volvió a la cama, se había forjado un propósito muy claro: era ya hora de
tragarse el orgullo y ver si la pista de Cedric conducía a alguna parte.
25
El huevo y el ojo
Como Harry no sabía cuánto tiempo tendría que estar bañándose para desentrañar el
enigma del huevo de oro, decidió hacerlo de noche, cuando podría tomarse todo el
tiempo que quisiera. Aunque no le hacía gracia aceptar más favores de Cedric, decidió
también utilizar el cuarto de baño de los prefectos, porque muy pocos tenían acceso a él
y era mucho menos probable que lo molestaran allí.
Harry planeó cuidadosamente su incursión. Filch, el conserje, lo había pillado una
vez levantado de la cama y paseando en medio de la noche por donde no debía, y no
quería repetir aquella experiencia. Desde luego, la capa invisible sería esencial, y para
más seguridad Harry decidió llevar el mapa del merodeador, que, juntamente con la
capa, constituía la más útil de sus pertenencias cuando se trataba de quebrantar normas.
El mapa mostraba todo el castillo de Hogwarts, incluyendo sus muchos atajos y
pasadizos secretos y, lo más importante de todo, señalaba a la gente que había dentro
del castillo como minúsculas motas acompañadas de un cartelito con su nombre. Las
motitas se movían por los corredores en el mapa, de forma que Harry se daría cuenta de
antemano si alguien se aproximaba al cuarto de baño.
El jueves por la noche Harry fue furtivamente a su habitación, se puso la capa,
volvió a bajar la escalera y, exactamente como había hecho la noche en que Hagrid le
mostró los dragones, esperó a que abrieran el hueco del retrato. Esta vez fue Ron quien
esperaba fuera para darle a la Señora Gorda la contraseña ("Buñuelos de plátano").
-Buena suerte -le susurró Ron, entrando en la sala común mientras Harry salía.
En aquella ocasión resultaba difícil moverse bajo la capa con el pesado huevo en un
brazo y el mapa sujeto delante de la nariz con el otro. Pero los corredores estaban
iluminados por la luz de la luna, vacíos y en silencio, y consultando el mapa de vez en
cuando Harry se aseguraba de no encontrarse con nadie a quien quisiera evitar. Cuando
llegó a la estatua de Boris el Desconcertado -un mago con pinta de andar perdido, con
los guantes colocados al revés, el derecho en la mano izquierda y viceversa- localizó
la puerta, se acercó a ella y, tal como le había indicado Cedric, susurró la contraseña:
-"Frescura de pino."
La puerta chirrió al abrirse. Harry se deslizó por ella, echó el cerrojo después de
entrar y, mirando a su alrededor, se quitó la capa invisible.
Su reacción inmediata fue pensar que merecía la pena llegar a prefecto sólo para
poder utilizar aquel baño. Estaba suavemente iluminado por una espléndida araña llena
de velas, y todo era de mármol blanco, incluyendo lo que parecía una piscina vacía de
forma rectangular, en el centro de la habitación. Por los bordes de la piscina había unos
cien grifos de oro, cada uno de los cuales tenía en la llave una joya de diferente color.
Había asimismo un trampolín, y de las ventanas colgaban largas cortinas de lino blanco.
En un rincón vio un montón de toallas blancas muy mullidas, y en la pared un único
cuadro con marco dorado que representaba una sirena rubia profundamente dormida
sobre una roca; el largo pelo, que le caía sobre el rostro, se agitaba cada vez que
resoplaba.
Harry avanzó mirando a su alrededor. Sus pasos hacían eco en los muros. A pesar
de lo magnífico que era el cuarto de baño, y de las ganas que tenía de abrir algunos de
los grifos, no podía disipar el recelo de que Cedric le hubiera tomado el pelo. ¿En qué
iba a ayudarlo aquello a averiguar el misterio del huevo? Aun así, puso al lado de la
piscina la capa, el huevo, el mapa y una de las mullidas toallas, se arrodilló y abrió unos
grifos.
Se dio cuenta enseguida de que el agua llevaba incorporados diferentes tipos de gel
de baño, aunque eran geles distintos de cualesquiera que hubiera visto Harry antes. Por
uno de los grifos manaban burbujas de color rosa y azul del tamaño de balones de
fútbol; otro vertía una espuma blanca como el hielo y tan espesa que Harry pensó que
podría soportar su peso si hacia la prueba; de un tercero salía un vapor de color púrpura
muy perfumado que flotaba por la superficie del agua. Harry se divirtió un rato abriendo
y cerrando los grifos, disfrutando especialmente de uno cuyo chorro rebotaba por la
superficie del agua formando grandes arcos. Luego, cuando la profunda piscina estuvo
llena de agua, espuma y burbujas (lo que, considerando su tamaño, llevó un tiempo muy
corto), Harry cerró todos los grifos, se quitó la bata, el pijama y las zapatillas, y se metió
en el agua.
Era tan profunda que apenas llegaba con los pies al fondo, e hizo un par de largos
antes de volver a la orilla y quedarse mirando el huevo. Aunque era muy agradable
nadar en un agua caliente llena de espuma, mientras por todas partes emanaban vapores
de diferentes colores, no le vino a la cabeza ninguna idea brillante ni saltó ninguna
chispa de repentina comprensión.
Harry alargó los brazos, levantó el huevo con las manos húmedas y lo abrió. Los
gemidos estridentes llenaron el cuarto de baño, reverberando en los muros de mármol,
pero sonaban tan incomprensibles como siempre, si no más debido al eco. Volvió a
cerrarlo, preocupado porque el sonido pudiera atraer a Filch y preguntándose si no sería
eso precisamente lo que había pretendido Cedric. Y entonces alguien habló y lo
sobresaltó hasta tal punto que dejó caer el huevo, el cual rodó estrepitosamente por el
suelo del baño.
-Yo que tú lo metería en el agua.
Del susto, Harry acababa de tragarse una considerable cantidad de burbujas. Se
irguió, escupiendo, y vio el fantasma de una chica de aspecto muy triste sentado encima
de uno de los grifos con las piernas cruzadas. Era Myrtle la Llorona, a la que
usualmente se oía sollozar en la cañería de uno de los váteres tres pisos más abajo.
-¡Myrtle! -exclamó Harry, molesto-. ¡Yo... yo no llevo nada!
La espuma era tan densa que aquello realmente no importaba mucho, pero tenía la
desagradable sensación de que Myrtle lo había estado espiando desde que había entrado.
-Cuando te ibas a meter cerré los ojos -dijo ella pestañeando tras sus gruesas
gafas-. Hace siglos que no vienes a verme.
-Sí, bueno... -dijo Harry, doblando ligeramente las rodillas para asegurarse de
que Myrtle sólo pudiera verle la cabeza-. Se supone que no puedo entrar en tu cuarto
de baño, ¿no? Es de chicas.
-Eso no te importaba mucho -dijo Myrtle con voz triste-. Antes te pasabas allí
todo el tiempo.
Era cierto, aunque sólo había sido porque Harry, Ron y Hermione habían
considerado que los servicios de Myrtle, cerrados entonces por avería, eran un lugar
ideal para elaborar en secreto la poción multijugos, una poción prohibida que había
convertido a Harry y Ron durante una hora en réplicas vivas de Crabbe y Goyle, con lo
que pudieron colarse furtivamente en la sala común de Slytherin.
-Me gané una reprimenda por entrar en él -contestó Harry, lo que era verdad a
medias: Percy lo había pillado saliendo en una ocasión de los lavabos de Myrtle-.
Después de eso no he querido volver.
-¡Ah, ya veo! -dijo Myrtle malhumorada, toqueteándose un grano de la
barbilla-. Bueno... da igual... Yo metería el huevo en el agua. Eso es lo que hizo
Cedric Diggory.
-¿También lo espiaste a él? -exclamó Harry indignado-. ¿Te dedicas a venir
aquí por las noches para ver bañarse a los prefectos?
-A veces -respondió Myrtle con picardía-, pero eres el primero al que le dirijo
la palabra.
-Me siento honrado -dijo Harry-. ¡Tápate los ojos! Se aseguró de que las gafas
de Myrtle estaban lo suficientemente cubiertas antes de salir del baño, envolverse
firmemente la toalla alrededor del cuerpo e ir a recoger el huevo.
Cuando Harry hubo vuelto al agua, Myrtle miró a través de los dedos y lo apremió:
-Vamos... ¡ábrelo bajo el agua!
Harry hundió el huevo por debajo de la superficie de espuma y lo abrió. Aquella
vez no se oyeron gemidos: surgía de él un canto compuesto de gorgoritos, un canto
cuyas palabras era incapaz de apreciar.
-Tendrás que sumergir también la cabeza -le indicó Myrtle, que parecía
encantada con aquello de dar órdenes-. ¡Vamos!
Harry tomó aire y se sumergió. Y entonces, sentado en el suelo de mármol de la
bañera llena de burbujas, oyó un coro de voces misteriosas que cantaban desde el huevo
abierto en sus manos:
Donde nuestras voces suenan, ven a buscarnos,
que sobre la tierra no se oyen nuestros cantos.
Y estas palabras medita mientras tanto,
pues son importantes, ¡no sabes cuánto!:
Nos hemos llevado lo que más valoras,
y para encontrarlo tienes una hora.
Pasado este tiempo ¡negras perspectivas!
demasiado tarde, ya no habrá salida.
Harry se dejó impulsar hacia arriba por el agua, rompió la superficie de espuma y
se sacudió el pelo de los ojos.
-¿Lo has oído? -preguntó Myrtle.
-Sí... "Donde nuestras voces suenan, ven a buscarnos..." No sé si me convencen...
Espera, quiero escuchar de nuevo. -Y volvió a sumergirse.
Tuvo que escuchar la canción otras tres veces para memorizarla. Luego se quedó
un rato flotando, haciendo un esfuerzo por pensar, mientras Myrtle lo observaba
sentada.
-Tengo que ir en busca de gente que no puede utilizar su voz sobre la tierra -dijo
pensativamente-. Eh... ¿quién puede ser?
-Eres de efecto retardado, ¿no?
Nunca había visto a Myrtle la Llorona tan contenta, excepto el día en que la dosis
de poción multijugos de Hermione le había dejado la cara peluda y cola de gato.
Harry miró a su alrededor, meditando. Si sólo se podían oír las voces bajo el agua,
entonces era lógico que pertenecieran a criaturas submarinas. Así se lo dijo a Myrtle la
Llorona, que sonrió satisfecha.
-Bueno, eso es lo que pensaba Diggory -le explicó-. Estuvo ahí quieto,
hablando solo sobre el tema durante un montón de tiempo. Un montón de tiempo, hasta
que desaparecieron casi todas las burbujas...
-Criaturas submarinas... -reflexionó Harry en voz alta-. Myrtle, ¿qué criaturas
viven en el lago, aparte del calamar gigante?
-¡Uf; de todo! He bajado algunas veces, cuando no me queda más remedio porque
alguien tira de la cadena inesperadamente...
Tratando de no imaginarse a Myrtle la Llorona bajando hacia el lago por una
cañería acompañada del contenido del váter, Harry le preguntó:
-Bueno, ¿hay algo allí que tenga voz humana? Espera... -Harry se acababa de
fijar en el cuadro de la sirena dormida-. Myrtle, ¿hay sirenas allí?
-¡Muy bien! -alabó ella muy contenta-. ¡A Diggory le llevó mucho más
tiempo! Y eso que ella estaba despierta... -con una expresión de disgusto en la cara,
Myrtle señaló con la cabeza a la sirena del cuadro-, riéndose como una tonta,
pavoneándose y aleteando.
-Es eso, ¿verdad? -dijo Harry emocionado-. La segunda prueba consiste en ir a
buscar a las sirenas del lago y... y...
Pero de repente comprendió lo que estaba diciendo, y se vació de toda la emoción
como si él mismo fuera una bañera y le acabaran de quitar el tapón del estómago. No
era muy buen nadador, apenas había practicado. Tía Petunia y tío Vernon habían
enviado a Dudley a clases de natación, pero a él no lo habían apuntado, sin duda con la
esperanza de que se ahogara algún día. Era capaz de hacer dos largos en aquella piscina,
pero el lago era muy grande y profundo... y las sirenas seguramente vivirían en el
fondo...
-Myrtle -dijo Harry pensativamente-, ¿cómo se supone que me las arreglaré
para respirar?
Al oír esto, los ojos de Myrtle se llenaron de lágrimas.
-¡Qué poco delicado! -murmuró ella, tentándose en la túnica en busca de un
pañuelo.
-¿Por qué? -preguntó Harry, desconcertado.
-¡Hablar de respirar delante de mi! -contestó con una voz chillona que resonó
con fuerza en el cuarto de baño-. ¡Cuando sabes que yo no respiro... que no he
respirado desde hace tantos años...! -Se tapó la cara con el pañuelo y sollozó en él de
forma estentórea.
Harry recordó lo susceptible que Myrtle había sido siempre en lo relativo a su
muerte. Ningún otro fantasma que Harry conociera se tomaba su muerte tan a la
tremenda.
-Lo siento. Yo no quería... Se me olvidó...
-¡Ah, claro, es muy fácil olvidarse de que Myrtle está muerta! -dijo ella
tragando saliva y mirándolo con los ojos hinchados-. Nadie me echa de menos, ni me
echaban de menos cuando estaba viva. Les llevó horas descubrir mi cadáver. Lo sé, me
quedé sentada esperándolos. Olive Hornby entró en el baño: "¿Otra vez estás aquí
enfurruñada, Myrtle?", me dijo. "Porque el profesor Dippet me ha pedido que te
busque..." Y entonces vio mi cadáver... ¡Ooooooh, no lo olvidó hasta el día de su
muerte! Ya me encargué yo de que no lo olvidara... La seguía por todas partes para
recordárselo. Me acuerdo del día en que se casó su hermano...
Pero Harry no escuchaba. Otra vez pensaba en la canción de las sirenas: "Nos
hemos llevado lo que más valoras." Daba la impresión de que iban a robarle algo suyo,
algo que tenía que recuperar. ¿Qué sería?
-.... y entonces, claro, fue al Ministerio de Magia para que yo dejara de seguirla,
así que tuve que volver aquí y vivir en mi váter.
-Bien -dijo Harry vagamente-. Bien, ahora estoy más cerca que antes... Vuelve
a cerrar los ojos, por favor, que quiero salir.
Tras recoger el huevo del fondo de la piscina, salió, se secó y se volvió a poner el
pijama y la bata.
-¿Volverás a visitarme en mis lavabos alguna vez? -preguntó en tono lúgubre
Myrtle la Llorona, cuando Harry cogía la capa invisible.
-Eh... lo intentaré -repuso Harry, pero pensando para sí que no lo haría a menos
que se estropearan todos los demás lavabos del castillo-. Hasta luego, Myrtle... Y
gracias por tu ayuda.
-Adiós -dijo ella con tristeza.
Harry se volvió a poner la capa, y la vio meterse a toda velocidad por el grifo.
Fuera, en el oscuro corredor, Harry consultó el mapa del merodeador para
comprobar que no había moros en la costa. No, las motas que correspondían a Filch y a
la Señora Norris estaban quietas en la conserjería. Aparte de Peeves, que botaba en el
piso de arriba por la sala de trofeos, parecía que no se movía nada más. Harry había ya
emprendido el camino hacia la torre de Gryffindor cuando vio otra cosa en el mapa...
algo evidentemente extraño.
No, Peeves no era lo único que se movía. Había una motita que iba de un lado a
otro en una habitación situada en la esquina inferior izquierda: el despacho de Snape.
Pero la mota no llevaba la inscripción "Severus Snape", sino "Bartemius Crouch".
Harry miró la mota fijamente. Se suponía que el señor Crouch estaba demasiado
enfermo para ir al trabajo o para asistir al baile de Navidad: ¿qué hacía entonces
colándose en Hogwarts a la una de la madrugada? Harry observó atentamente los
movimientos de la mota por el despacho, que se detenía aquí y allá...
Harry dudó, pensando... y luego lo venció la curiosidad. Dio media vuelta, y
continuó andando en sentido contrario, hacia la escalera más cercana. Iba a ver qué se
traía Crouch entre manos.
Bajó la escalera lo más silenciosamente que pudo, aunque algunos retratos volvían
la cara con curiosidad cuando crepitaba alguna tabla del suelo, o hacia frufrú la tela del
pijama. Avanzó muy despacio por el corredor del piso inferior, apartó a un lado un tapiz
que había en la mitad del pasillo, y empezó a bajar por una escalera más estrecha, un
atajo que lo dejaría dos pisos más abajo. Seguía mirando el mapa, reflexionando. La
verdad era que no parecía propio del correcto y legalista señor Crouch meterse
furtivamente en el despacho de otro a aquellas horas de la noche.
Y entonces, cuando había descendido media escalera sin pensar en lo que hacía,
concentrado tan sólo en el peculiar comportamiento del señor Crouch, metió una pierna
en el escalón falso que Neville siempre olvidaba saltar. Se tambaleó, y el huevo de oro,
aún húmedo del baño, se deslizó de debajo de su brazo... Se lanzó hacia delante para
intentar cogerlo, pero era ya demasiado tarde: el huevo caía por la larga escalera,
repicando como un gong en cada uno de los escalones. Al mismo tiempo se le escurrió
la capa invisible. Harry la cogió, pero entonces se le resbaló de la mano el mapa del
merodeador y cayó seis escalones más abajo, donde, atrapado como estaba en el
peldaño por encima de la rodilla, no podía alcanzarlo.
En su caída, el huevo de oro atravesó el tapiz que había al pie de la escalera, se
abrió de golpe y comenzó a gemir estridentemente en el corredor de abajo. Harry sacó la
varita e intentó alcanzar con ella el mapa del merodeador para borrar el contenido, pero
estaba demasiado lejos para llegar hasta él.
Volviéndose a tapar con la capa, Harry escuchó atentamente, arrugando el
entrecejo por el miedo. Casi de inmediato...
-¡PEEVES!
Era el inconfundible grito de caza del conserje Filch. Harry oyó sus pasos
arrastrados acercarse más y más, y su sibilante voz que se elevaba furiosamente.
-¿Qué es este estruendo? ¿Es que quieres despertar a todo el castillo? Te voy a
coger, Peeves, te voy a coger. Tú... Pero ¿qué es esto?
Los pasos de Filch se detuvieron. Se oyó un chasquido producido por metal al
golpear contra otro metal, y los gemidos cesaron. Filch había cogido el huevo y lo había
cerrado. Harry permanecía muy quieto, con la pierna aún atrapada en el escalón mágico,

escuchando. En cualquier momento Filch apartaría a un lado el tapiz esperando ver a
Peeves... y no lo encontraría. Pero si seguía subiendo la escalera vería el mapa del
merodeador y, tuviera o no puesta la capa invisible, el mapa del merodeador mostraría
el letrero "Harry Potter" en el punto exacto en que se hallaba.
-¿Un huevo? -dijo en voz baja Filch al pie de la escalera-. Cielo mío
-evidentemente la Señora Norris se encontraba con él-, ¡esto es el enigma del
Torneo! ¡Esto pertenece a uno de los campeones!
Harry empezó a encontrarse mal. El corazón le latía muy aprisa.
-¡PEEVES! -bramó Filch con júbilo-. ¡Has estado robando!
Apartó el tapiz, y Harry vio su horrible cara abotargada, y los ojos claros y saltones
que observaban la escalera oscura y (para él) desierta.
-¿Te escondes? -dijo con voz melosa-. Te voy a atrapar, Peeves... Te has
atrevido a robar uno de los enigmas del Torneo, Peeves. Dumbledore te expulsará por
esto, ratero...
Filch empezó a subir por la escalera, acompañado por su escuálida gata de color
apagado. Los ojos como faros de la Señora Norris, tan parecidos a los de su amo,
estaban fijos en Harry. No era la primera vez que éste se preguntaba si la capa invisible
surtía efecto con los gatos. Muerto de miedo, vio a Filch acercarse poco a poco en su
vieja bata de franela. Intentó sacar el pie del escalón desesperadamente, pero sólo
consiguió hundirlo un poco más. De un momento a otro, Filch vería el mapa o se
tropezaría con él...
-Filch, ¿qué ocurre?
El conserje se detuvo unos escalones por debajo de Harry, y se volvió. Al pie de la
escalera se hallaba la única persona que podía empeorar la situación de Harry: Snape.
Llevaba un largo camisón gris y parecía lívido.
-Es Peeves, profesor -susurró Filch con malevolencia-. Tiró este huevo por la
escalera.
Snape subió aprisa y se detuvo junto a Filch. Harry apretó los dientes, convencido
de que los estruendosos latidos de su corazón no tardarían en delatarlo.
-¿Peeves? -dijo Snape en voz baja, observando el huevo en las manos de
Filch-. Pero Peeves no ha podido entrar en mi despacho...
-¿El huevo estaba en su despacho, profesor?
-Por supuesto que no -replicó Snape-. Oí golpes y luego gemidos...
-Sí, profesor, era el huevo.
-Vine a investigar...
-Peeves lo tiró, señor...
-... y al pasar por mi despacho, ¡vi las antorchas encendidas y la puerta de un
armario abierta de par en par! ¡Alguien ha estado revolviendo en él!
-Pero Peeves no pudo...
-¡Ya sé que no, Filch! -espetó Snape-. ¡Yo cierro mi despacho con un embrujo
que sólo otro mago podría abrir!
-Snape miró escaleras arriba, justo a través de Harry, y luego hacia el corredor de
abajo-. Bueno, ahora quiero que vengas a ayudarme a buscar al intruso, Filch.
-Yo... Sí, profesor, pero...
Filch miró con ansia escaleras arriba, hacia Harry. Evidentemente, se resistía a
renunciar a aquella oportunidad de acorralar a Peeves. "Vete -imploró Harry para sus
adentros-, vete con Snape, vete..." Desde los pies de Filch, la Señora Norris miraba en
torno. Harry tenía la convicción de que lo estaba oliendo... ¿Por qué habría echado tanta
espuma perfumada en el baño?
-El caso es, profesor -dijo Filch lastimeramente-, que el director tendrá que
hacerme caso esta vez. Peeves le ha robado a un alumno, y ésta podría ser mi
oportunidad para echarlo del castillo de una vez para siempre.
-Filch, me importa un bledo ese maldito poltergeist. Es mi despacho lo que...
Bum, bum, bum.
Snape se calló de repente. Tanto él como Filch miraron al pie de la escalera. A
través del hueco que quedaba entre sus cabezas, Harry vio aparecer cojeando a Ojoloco
Moody. Moody llevaba su vieja capa de viaje puesta sobre el camisón, y se apoyaba en
el bastón, como de costumbre.
-¿Qué es esto, una fiesta nocturna? -gruñó.
-El profesor Snape y yo hemos oído ruidos, profesor -se apresuró a contestar
Filch-. Peeves el poltergeist, que ha estado tirando cosas como de costumbre. Y
además el profesor Snape ha descubierto que alguien ha entrado en su despacho.
-¡Cállate! -le dijo Snape a Filch entre dientes.
Moody dio un paso más hacia la escalera. Harry vio que el ojo mágico de Moody
se fijaba en Snape, y luego, sin posibilidad de error, en él mismo.
A Harry el corazón le dio un brinco. Moody podía ver a través de las capas
invisibles... Era el único que podía ver todo lo extraño de la escena: Snape en camisón,
Filch agarrando el huevo, y él, Harry, atrapado tras ellos en la escalera. La boca de
Moody, que era como un tajo torcido, se abrió por la sorpresa. Durante unos segundos,
él y Harry se miraron a los ojos. Luego Moody cerró la boca y volvió a dirigir el ojo
azul a Snape.
-¿He oído bien, Snape? -preguntó-. ¿Ha entrado alguien en tu despacho?
-No tiene importancia -repuso Snape con frialdad.
-Al contrario -replicó Moody con brusquedad-, tiene mucha importancia.
¿Quién puede estar interesado en entrar en tu despacho?
-Supongo que algún estudiante -contestó Snape. Harry vio que le latía una vena
en la grasienta sien-. Ya ha ocurrido antes. Han estado desapareciendo de mi armario
privado ingredientes de pociones... Sin duda, alumnos que tratan de probar mezclas
prohibidas.
-¿Piensas que buscaban ingredientes de pociones? -dijo Moody-. ¿No
escondes nada más en tu despacho?
Harry vio que la cetrina cara de Snape adquiría un desagradable color teja, y la
vena de la sien palpitaba con más rapidez.
-Sabes que no, Moody -respondió en voz peligrosamente suave-, porque tú
mismo lo has examinado exhaustivamente.
La cara de Moody se contorsionó en una terrible sonrisa.
-Privilegio de auror, Snape. Dumbledore me dijo que echara un ojo...
-Resulta que Dumbledore confía en mí -dijo Snape, con los dientes apretados-.
¡Me niego a creer que él te diera órdenes de husmear en mi despacho!
-¡Por supuesto que Dumbledore confía en ti! -gruñó Moody-. Es un hombre
confiado, ¿no? Cree que hay que dar una segunda oportunidad. Yo, en cambio, pienso
que hay manchas que no se quitan. Manchas que no se quitan nunca, ¿me entiendes?
Snape hizo de repente algo muy extraño. Se agarró convulsivamente el antebrazo
izquierdo con la mano derecha, como si algo le doliera.
Moody se rió.
-Vuelve a la cama, Snape.
-¡Tú no tienes autoridad para enviarme a ningún lado! -replicó Snape con furia
contenida, soltando el brazo como enojado consigo mismo-. Tengo tanto derecho
como tú a hacer la ronda nocturna de este colegio.
-Pues sigue haciendo la ronda -contestó Moody, pero su voz resultaba
amenazante-. Me muero de ganas de pillarte alguna vez en algún oscuro corredor... Se
te ha caído algo, al parecer.
Con una punzada de pánico, Harry vio que Moody señalaba el mapa del
merodeador, que seguía tirado en el suelo, seis escalones por debajo de él. Cuando
Snape y Filch se volvieron a mirarlo, Harry abandonó toda prudencia: levantó los brazos
bajo la capa y los movió para llamar la atención de Moody, mientras gesticulaba con la
boca "¡es mío!, ¡mío!".
Snape fue a cogerlo; por la expresión de su cara, parecía que empezaba a entender.
-¡Accio pergamino!
El mapa voló por el aire, se deslizó entre los dedos extendidos de Snape y bajó la
escalera hasta la mano de Moody.
-Disculpa -dijo Moody con calma-. Es mío, se me ha debido de caer antes.
Pero los negros ojos de Snape pasaban del huevo en los brazos de Filch al mapa en
la mano de Moody, y Harry se dio cuenta de que estaba atando cabos, como sólo él
sabía...
-Potter -murmuró.
-¿Qué pasa? -preguntó Moody muy tranquilo, plegando el mapa y
guardándoselo.
-¡Potter! -gruñó Snape, y entonces volvió la cabeza y miró hacia donde estaba
Harry, como si de repente fuera capaz de verlo-. Ese huevo es el de Potter, y ese
pergamino pertenece a Potter. Lo he visto antes, ¡lo reconozco! ¡Potter está por aquí!
¡Potter, con su capa invisible!
Snape extendió las manos como un ciego y comenzó a subir por la escalera. Harry
hubiera jurado que sus narices de por si grandes se dilataban, intentando descubrir a
Harry por el olfato. Atrapado como estaba, Harry se hizo atrás para evitar los dedos de
Snape, pero de un momento a otro...
-¡Ahí no hay nada, Snape! -bramó Moody-. ¡Pero me encantará contarle al
director lo rápido que pensaste en Harry Potter!
-¿Con qué intención? -inquirió Snape, girando el rostro hacia Moody, pero con
las manos todavía extendidas a sólo unos centímetros del pecho de Harry.
-¡Con la intención de darle una pista sobre quién pudo meter a ese muchacho en
el Torneo! -contestó Moody, acercándose más al inicio de la escalera-. Lo mismo
que yo, está muy interesado en el problema. -La luz de la antorcha titiló en su
mutilado rostro, de forma que las cicatrices y el trozo de nariz que le faltaba fueron más
evidentes que nunca.
Snape miraba a Moody, y Harry no pudo ver la expresión de su cara. Durante un
momento nadie se movió ni dijo nada. Luego Snape bajó las manos lentamente.
-Sólo pensé -dijo intentando aparentar calma- que si Potter había vuelto a
pasear por el castillo de noche... (es un mal hábito que tiene) habría que impedirlo. Por...
por su propia seguridad.
-¡Ah, ya veo! -repuso Moody en voz baja-. Lo haces por Potter, ¿eh?
Hubo una pausa. Snape y Moody seguían mirándose el uno al otro. La Señora
Norris emitió un sonoro maullido, todavía escudriñando desde los pies de Filch, como si
buscara la fuente del olor del baño de espuma.
-Creo que volveré a la cama -declaró Snape con tono cortante.
-Ésa es la mejor idea que has tenido en toda la noche -dijo Moody-. Ahora,
Filch, si me das ese huevo...
-¡No! -Filch agarraba el huevo como si fuera su primogénito-. ¡Profesor
Moody, ésta es la prueba de la conducta de Peeves!
-Pero pertenece al campeón al que se lo robó -replicó Moody-. Entrégamelo.
Ahora mismo.
Snape bajó la escalera y pasó por al lado de Moody sin decir nada más. Filch le
hizo una especie de marramiau a la Señora Norris, que miró a Harry fijamente, como
sin comprender, antes de volverse y seguir a su amo. Aún con la respiración alterada,
Harry oyó a Snape alejarse por el corredor. Filch le entregó el huevo a Moody, y
también desapareció de la vista, susurrándole a la Señora Norris:
-No importa, cielo mío. Veremos a Dumbledore por la mañana y le diremos lo de
Peeves.
Se oyó un portazo. Quedaron solos Harry y Moody, que apoyó el bastón en el
primer escalón y empezó a ascender con dificultad hacia él, dando un golpe sordo a
cada paso.
-Por un pelo, Potter -murmuró.
-Sí... eh... gracias -dijo Harry débilmente.
-¿Qué es esto? -preguntó Moody, sacando del bolsillo el mapa del merodeador y
desplegándolo.
-Un mapa de Hogwarts -explicó Harry, esperando que Moody no tardara en
sacarlo del escalón falso: le dolía la pierna.
-¡Por las barbas de Merlín! -susurró Moody, mirando el mapa. Su ojo mágico lo
recorría como enloquecido-. Esto... ¡esto si que es un buen mapa, Potter!
-Sí, es... es muy útil -repuso Harry. Estaba a punto de llorar del dolor-. Eh...
profesor Moody, ¿cree que podrá ayudarme?
-¿Qué? ¡Ah!, si, claro.
Moody agarró a Harry de los brazos y tiró. La pierna de Harry se liberó del escalón
falso, y él se subió al inmediatamente superior.
Moody volvió a observar el mapa.
-Potter... -dijo pensativamente-, ¿no verías por casualidad quién entró en el
despacho de Snape? ¿No lo verías en el mapa?
-Eh... sí, lo vi -admitió Harry-. Fue el señor Crouch.
El ojo mágico de Moody recorrió rápidamente toda la superficie del mapa.
-¿Crouch? -preguntó con inquietud-. ¿Estás seguro, Potter?
-Completamente -afirmó Harry.
-Bueno, ya no está aquí -dijo Moody, recorriendo todavía el mapa con su ojo-.
Crouch... Eso es muy, muy interesante.
Quedó en silencio durante más de un minuto, sin dejar de mirar el mapa. Harry
comprendió que aquella noticia le revelaba algo a Moody, y hubiera querido saber qué
era. No sabía si atreverse a preguntar. Moody le daba aún un poco de miedo, pero
acababa de sacarlo de un buen lío.
-Eh... profesor Moody, ¿por qué cree que el señor Crouch ha querido revolver en
el despacho de Snape?
El ojo mágico de Moody abandonó el mapa y se fijó, temblando, en Harry. Era una
mirada penetrante, y Harry tuvo la impresión de que Moody lo estaba evaluando,
considerando si responder o no, o cuánto decir.
-Mira, Potter -murmuró finalmente-, dicen que el viejo Ojoloco está
obsesionado con atrapar magos tenebrosos... pero lo de Ojoloco no es nada, nada, al
lado de lo de Barty Crouch.
Siguió mirando el mapa. Harry ardía en deseos de saber más.
-Profesor Moody -dijo de nuevo-, ¿piensa usted que esto podría tener algo que
ver con... eh... tal vez el señor Crouch crea que pasa algo...?
-¿Como qué? -preguntó Moody bruscamente.
Harry se preguntó cuánto podría decir. No quería que Moody descubriera que tenía
una fuente de información externa, porque eso podría llevarlo a hacer insidiosas
preguntas sobre Sirius.
-No lo sé -murmuró Harry-. Últimamente han ocurrido cosas raras, ¿no? Ha
salido en El Profeta. La Marca Tenebrosa en los Mundiales, los mortífagos y todo eso...
Moody abrió de par en par sus dos ojos desiguales.
-Eres agudo, Potter. -El ojo mágico vagó de nuevo por el mapa del
merodeador-. Crouch podría pensar de manera parecida -dijo pensativamente-. Es
muy posible... Últimamente ha habido algunos rumores... incentivados por Rita Skeeter,
claro. Creo que mucha gente se está poniendo nerviosa. -Una forzada sonrisa
contorsionó su boca torcida-. ¡Ah, si hay algo que odio -susurró, más para sí mismo
que para Harry, y su ojo mágico se clavó en la esquina inferior izquierda del mapa- es
un mortífago indultado!
Harry lo miró fijamente. ¿Se estaría refiriendo a lo que él imaginaba?
-Y ahora quiero hacerte una pregunta, Potter -dijo Moody, en un tono mucho
más frío.
A Harry le dio un vuelco el corazón. Se lo había estado temiendo. Moody iba a
preguntarle de dónde había sacado el mapa, que era un objeto mágico sumamente
dudoso. Y si contaba cómo había caído en sus manos tendría que acusar a su propio
padre, a Fred y George Weasley, y al profesor Lupin, su anterior profesor de Defensa
Contra las Artes Oscuras. Moody blandió el mapa ante Harry, que se preparó para lo
peor.
-¿Podrías prestármelo?
-¡Ah! -dijo Harry. Le tenía mucho aprecio a aquel mapa pero, por otro lado, se
sentía muy aliviado de que Moody no le preguntara de dónde lo había sacado, y no le
cabía duda de que le debía un favor-. Sí, vale.
-Eres un buen chico -gruñó Moody-. Haré buen uso de esto: podría ser
exactamente lo que yo andaba buscando. Bueno, a la cama, Potter, ya es hora. Vamos...
Subieron juntos la escalera, Moody sin dejar de examinar el mapa como si fuera un
tesoro inigualable. Caminaron en silencio hasta la puerta del despacho de Moody, donde
él se detuvo y miró a Harry.
-¿Alguna vez has pensado en ser auror, Potter?
-No -respondió Harry, desconcertado.
-Tienes que planteártelo -dijo Moody moviendo la cabeza de arriba abajo y
mirando a Harry apreciativamente-. Sí, en serio. Y a propósito... Supongo que no
llevabas ese huevo simplemente para dar un paseo por la noche.
-Eh... no -repuso Harry sonriendo-. He estado pensando en el enigma.
Moody le guiñó un ojo, y luego el ojo mágico volvió a moverse como loco.
-No hay nada como un paseo nocturno para inspirarse, Potter. Te veo por la
mañana.
Entró en el despacho mirando de nuevo el mapa, y cerró la puerta tras él.
Harry volvió despacio hacia la torre de Gryffindor, sumido en pensamientos sobre
Snape y Crouch, y el significado de todo aquello. ¿Por qué fingía Crouch estar enfermo
si podía entrar en Hogwarts cuando quisiera? ¿Qué suponía que ocultaba Snape en su
despacho?
¡Y Moody pensaba que él, Harry, debía hacerse auror! Una idea interesante... Pero
cuando diez minutos después Harry se tendió en la cama silenciosamente, habiendo
dejado el huevo y la capa a buen recaudo en el baúl, pensó que antes de escogerlo como
carrera debía comprobar si todos los aurores estaban tan llenos de cicatrices.
26
La segunda prueba
-¡Dijiste que ya habías descifrado el enigma! -exclamó Hermione indignada.
-¡Baja la voz! Sólo me falta... afinar un poco, ¿de acuerdo?
Ocupaban un pupitre justo al final del aula de Encantamientos. Aquel día tenían
que practicar lo contrario del encantamiento convocador: el encantamiento repulsor.
Debido a la posibilidad de que ocurrieran desagradables percances cuando los objetos
cruzaban el aula por los aires, el profesor Flitwick había entregado a cada estudiante una
pila de cojines con los que practicar, suponiendo que éstos no le harían daño a nadie
aunque erraran su diana. No era una idea desacertada, pero no acababa de funcionar. La
puntería de Neville, sin ir más lejos, era tan mala que no paraba de lanzar por el aula
cosas mucho más pesadas: como, por ejemplo, al propio profesor Flitwick.
-Olvidaos por un minuto del huevo ese, ¿queréis? -susurró Harry, mientras el
profesor Flitwick, con aspecto resignado, pasaba volando por su lado e iba a aterrizar
sobre un armario grande-. Lo que quiero es hablaros de Snape y Moody...
Aquella clase era el marco ideal para contar secretos, porque la gente se divertía
demasiado para prestar atención a las conversaciones de otros. Durante la última media
hora, en episodios susurrados, Harry les había relatado su aventura de la noche anterior.
-¿Snape dijo que Moody también había registrado su despacho? -preguntó Ron
con los ojos encendidos de interés, mientras repelía un cojín con un movimiento de la
varita (el almohadón se elevó en el aire y golpeó contra el sombrero de Parvati, el cual
fue a parar al suelo-. Esto... ¿crees que Moody ha venido a vigilar a Snape además de
a Karkarov?
-Bueno, no sé si eso es lo que Dumbledore le pidió hacer, pero desde luego es lo
que está haciendo -dijo Harry, moviendo la varita sin prestar mucha atención, de
forma que el cojín se precipitó del pupitre al suelo-. Moody dijo que si Dumbledore
permitía a Snape quedarse aquí era por darle una segunda oportunidad...
-¿Qué? -exclamó Ron, sorprendido, mientras su segundo almohadón salía por el
aire rotando, rebotaba en la lámpara del techo y caía pesadamente sobre la mesa de
Flitwick-. Harry... ¡a lo mejor Moody cree que fue Snape el que puso tu nombre en el
cáliz de fuego!
-Vamos, Ron-dijo Hermione, escéptica-, ya creímos en cierta ocasión que
Snape intentaba matar a Harry, y resultó que le estaba salvando la vida, ¿recuerdas?
Mientras hablaba, repelió un cojín, que se fue volando por el aula y aterrizó en la
caja a la que se suponía que estaban apuntando todos. Harry miró a Hermione,
pensando... Era verdad que Snape le había salvado la vida en una ocasión, pero lo raro
era que no había duda alguna de que lo odiaba, lo odiaba tal como había odiado a su
padre cuando estudiaban juntos. Le encantaba quitarle puntos a Gryffindor por su causa,
y nunca había dejado escapar la ocasión de castigarlo, e incluso de sugerir que lo
expulsaran del colegio.
-Me da igual lo que diga Moody -siguió Hermione-. Dumbledore no es tonto.
No se equivocó al confiar en Hagrid y en el profesor Lupin, aunque hay muchos que no
les habrían dado trabajo; así que ¿por qué no va a tener razón también con Snape,
aunque sea un poco...
-... diabólico? -se apresuró a decir Ron-. Vamos, Hermione, a ver, ¿por qué le
registran el despacho todos esos buscadores de magos tenebrosos?
-¿Y por qué se hace el enfermo el señor Crouch? -preguntó a su vez
Hermione-. Es un poco raro que no pueda venir al baile de Navidad pero que, cuando
le apetece, se meta en el castillo en medio de la noche.
-Lo que pasa es que le tienes manía a Crouch por lo de esa elfina, Winky -dijo
Ron lanzando un cojín contra la ventana.
-Y tú sólo quieres creer que Snape trama algo -contestó Hermione metiendo el
suyo en la caja.
-Yo me conformaría con saber qué hizo Snape en su primera oportunidad, si es
que va ya por la segunda -dijo Harry en tono grave. Para su sorpresa, el cojín cruzó el
aula sin desviarse y aterrizó de forma impecable sobre el de Hermione.
Para cumplir el encargo de Sirius de ser informado sobre cualquier cosa rara que
ocurriera en Hogwarts, Harry le envió aquella noche una lechuza parda con una carta en
la que le explicaba todo lo referente a la incursión del señor Crouch en el despacho de
Snape y la conversación entre éste y Moody. Luego dedicó toda la atención al problema
más apremiante que tenía a la vista: cómo sobrevivir bajo el agua durante una hora el
día 24 de febrero.
A Ron le parecía bien la idea de volver a utilizar el encantamiento convocador:
Harry le había hablado de las escafandras, y Ron no veía ningún inconveniente a la idea
de que Harry llamara una desde la ciudad muggle más próxima. Hermione le echó el
plan por los suelos al señalarle que, en el improbable caso de que Harry lograra
desenvolverse con ella en el plazo de una hora, lo descalificarían con toda seguridad por
quebrantar el Estatuto Internacional del Secreto de los Brujos: era demasiado pedir que
ningún muggle viera la escafandra cruzando el aire en veloz vuelo hacia Hogwarts.
-Por supuesto, la solución ideal sería que te transformaras en un submarino o algo
así -comentó ella-. ¡Si hubiéramos dado ya la transformación humana! Pero no creo
que empecemos a verla hasta sexto, y si uno no sabe muy bien cómo es la cosa, el
resultado puede ser un desastre...
-Sí, ya. No me hace mucha gracia andar por ahí con un periscopio que me salga
de la cabeza. A lo mejor, si atacara a alguien delante de Moody, él podría convertirme
en uno...
-Sin embargo, no creo que te diera a escoger en qué convertirte -respondió
Hermione con seriedad-. No, creo que lo mejor será utilizar algún tipo de
encantamiento.
De forma que Harry, diciéndose que pronto habría acumulado bastantes sesiones de
biblioteca para el resto de su vida, se volvió a enfrascar en polvorientos volúmenes,
buscando algún embrujo que capacitara a un ser humano para sobrevivir sin oxígeno.
Pero, a pesar de que él, Ron y Hermione investigaron durante los mediodías, las noches
y los fines de semana, y aunque Harry solicitó a la profesora McGonagall un permiso
para usar la Sección Prohibida, y hasta le pidió ayuda a la irritable señora Pince, que
tenía aspecto de buitre, no encontraron nada en absoluto que capacitara a Harry para
sumergirse una hora en el agua y vivir para contarlo.
Harry estaba empezando a sentir accesos de pánico, que ya le resultaban conocidos,
y volvió a tener dificultad para concentrarse en las clases. El lago, que para Harry había
sido siempre un elemento más de los terrenos del colegio, actuaba como un imán cada
vez que en un aula se sentaba próximo a alguna ventana, y le atrapaba la mirada con su
gran extensión de agua casi congelada de color gris hierro, cuyas profundidades oscuras
y heladas empezaban a parecerle tan distantes como la luna.
Exactamente igual que había ocurrido antes de enfrentarse al colacuerno, el tiempo
se puso a correr como si alguien hubiera embrujado los relojes para que fueran más
aprisa. Faltaba una semana para el 24 de febrero (aún quedaba tiempo); cinco días (tenía
que ir encontrando algo sin demora); tres días (¡por favor, que pueda encontrar algo!,
¡por favor!).
Cuando quedaban dos días, Harry volvió a perder el apetito. Lo único bueno del
desayuno del lunes fue el regreso de la lechuza parda que le había enviado a Sirius. Le
arrancó el pergamino, lo desenrolló y vio la carta más corta que Sirius le había escrito
nunca:
Envíame la lechuza de vuelta indicando la fecha de vuestro próximo permiso
para ir a Hogsmeade.
Harry giró la hoja para ver si ponía algo más, pero estaba en blanco.
-Este fin de semana no, el siguiente -susurró Hermione, que había leído la nota
por encima del hombro de Harry-. Toma, ten mi pluma y envíale otra vez la lechuza.
Harry anotó la fecha en el reverso de la carta de Sirius, la ató de nuevo a la pata de
la lechuza parda y la vio remontar el vuelo. ¿Qué esperaba? ¿Algún consejo sobre cómo
sobrevivir bajo el agua? Había estado tan obcecado con contarle a Sirius todo lo relativo
a Snape y Moody que se había olvidado por completo de mencionar el enigma del
huevo.
-¿Para qué querrá saber lo del próximo permiso para ir a Hogsmeade? -preguntó
Ron.
-No lo sé -dijo Harry desanimado. Se había esfumado la momentánea felicidad
que lo había embargado al ver la lechuza-. Vamos, nos toca Cuidado de Criaturas
Mágicas.
Ya fuera porque Hagrid intentara compensarlos por los escregutos de cola
explosiva, o porque sólo quedaran ya dos, o porque intentara demostrar que era capaz de
hacer lo mismo que la profesora Grubbly-Plank, el caso es que desde su vuelta había
proseguido las clases de ésta sobre los unicornios. Resultó que Hagrid sabía de
unicornios tanto como de monstruos, aunque era evidente que encontraba decepcionante
la carencia de colmillos venenosos.
Aquel día había logrado capturar dos potrillos de unicornio, que, a diferencia de los
unicornios adultos, eran de color dorado. Parvati y Lavender se quedaron extasiadas al
verlos, e incluso Pansy Parkinson tuvo que hacer un gran esfuerzo para disimular lo
mucho que le gustaban.
-Son más fáciles de ver que los adultos -explicaba Hagrid a la clase-. Cuando
tienen unos dos años de edad se vuelven de color plateado, y a los cuatro les sale el
cuerno. No se vuelven completamente blancos hasta que son plenamente adultos, más o
menos a los siete años. De recién nacidos son más confiados... admiten incluso a los
chicos. Vamos, acercaos un poco. Si queréis podéis acariciarlos... Dadles unos terrones
de azúcar de ésos.
-¿Estás bien, Harry? -murmuró Hagrid, haciéndose a un lado, mientras la
mayoría se arracimaba en torno a los potros.
-Sí.
-Pero un poco nervioso, ¿verdad?
-Un poco.
-Harry -dijo Hagrid apoyándole en el hombro su enorme mano, lo que hizo que
las rodillas de Harry se doblaran bajo el peso-, me preocuparía por ti si no te hubiera
visto enfrentarte a ese colacuerno. Pero ahora sé que eres capaz de cualquier cosa, así
que no estoy nada preocupado. Lo harás muy bien. Ya has descifrado el enigma, ¿no?
Harry afirmó con la cabeza, pero al hacerlo lo acometió un loco impulso de
confesar que no tenía ni idea de cómo aguantar una hora bajo el agua. Alzó la vista para
mirar a Hagrid. Tal vez fuera de vez en cuando al lago para atender a las criaturas que
vivían en él. Porque cuidaba de todos los animales de los terrenos del colegio...
-Vas a ganar -masculló Hagrid, volviendo a darle palmadas en el hombro, de
forma que Harry sintió que se hundía cinco centímetros en el suelo embarrado-. Lo sé.
Lo presiento. ¡Vas a ganar, Harry!
No tuvo valor para borrar de la cara de Hagrid la feliz sonrisa de confianza.
Fingiendo que se interesaba por los pequeños unicornios, hizo un esfuerzo para sonreír a
su vez y se adelantó para acariciarles el cuello, como hacían todos.
La noche precedente a la segunda prueba, Harry se sintió como atrapado en una
pesadilla. Se daba perfecta cuenta de que, aunque por algún milagro lograra hallar el
encantamiento adecuado, le sería muy difícil aprendérselo durante la noche. ¿Cómo
había podido dejar que pasara aquello? ¿Por qué no habría empezado antes a plantearse
el enigma del huevo? ¿Por qué se había permitido distraerse en las clases? ¿Y si algún
profesor hubiera mencionado en alguna ocasión cómo respirar en el agua?
Él, Ron y Hermione estaban en la biblioteca a la puesta del sol, pasando
febrilmente página tras página de encantamientos, ocultos unos de otros por enormes
pilas de libros amontonados en la mesa. El corazón le daba un vuelco a Harry cada vez
que encontraba en una página la palabra "agua", pero casi siempre era algo así como:
"Prepare un litro de agua, doscientos gramos de hojas de mandrágora cortadas en
juliana y una salamandra..."
-Creo que es imposible -declaró la voz de Ron desde el otro lado de la mesa-.
No hay nada. Nada. Lo que más se aproxima a lo que necesitamos es este
encantamiento desecador para drenar charcos y estanques, pero no es ni mucho menos
lo bastante potente para desecar el lago.
-Tiene que haber alguna manera -murmuró Hermione, acercándose una vela.
Tenía los ojos tan fatigados que escudriñaba la diminuta letra de Encantamientos y
embrujos antiguos caldos en el olvido con la nariz a tres dedos de distancia de la
página-. Nunca habrían puesto una prueba que no se pudiera realizar.
-Ahora lo han hecho -replicó Ron-. Harry, lo que tienes que hacer mañana es
bajar al lago, meter la cabeza dentro, gritarles a las sirenas que te devuelvan lo que sea
que te hayan mangado y ver si te hacen caso. Es tu opción más segura.
-¡Hay una manera de hacerlo! -insistió Hermione enfadada-. ¡Tiene que
haberla!
Parecía tomarse como una afrenta personal la falta de información útil que había
sobre el tema en la biblioteca. Nunca le había fallado.
-Ya sé lo que tendría que haber hecho -dijo Harry, dejando descansar la cabeza
en el libro Trucos ingeniosos para casos peliagudos-. Tendría que haber aprendido a
hacerme animago como Sirius.
-¡Claro, así podrías convertirte en carpa cuando quisieras! -corroboró Ron.
-O en una rana -añadió Harry con un bostezo. Estaba exhausto.
-Lleva unos cuantos años convertirse en animago, y después hay que registrarse y
todo eso -dijo Hermione vagamente, echándole un vistazo al índice de Problemas
mágicos extraordinarios y sus soluciones-. La profesora McGonagall nos lo dijo,
¿recordáis? Hay que registrarse en el Departamento Contra el Uso Indebido de la
Magia, y decir en qué animal se convierte uno y con qué marcas, de qué color... para
que no se pueda hacer mal uso de ello.
-Estaba hablando en broma, Hermione -le aclaró Harry cansinamente-. Ya sé
que no me puedo convertir en rana mañana por la mañana.
-¡Ah, esto no sirve de nada! -se quejó Hermione cerrando de un golpe los
Problemas mágicos extraordinarios-. Pero ¡quién demonios va a querer hacerse
tirabuzones en los pelos de la nariz!
-A mí no me importaría -dijo la voz de Fred Weasley-. Daría que hablar, ¿no?
Harry, Ron y Hermione levantaron la vista. Fred y George acababan de salir de
detrás de unas estanterías.
-¿Qué hacéis aquí? -les preguntó Ron.
-Buscaros -repuso George-. McGonagall quiere que vayas, Ron. Y tú también,
Hermione.
-¿Por qué? -dijo Hermione, sorprendida.
-Ni idea... pero estaba muy seria -contestó Fred.
-Tenemos que llevaros a su despacho -explicó George.
Ron y Hermione miraron a Harry, que sintió un vuelco en el estómago. ¿Iría a
echarles una reprimenda? A lo mejor se había dado cuenta de lo mucho que lo
ayudaban, cuando se suponía que tenía que arreglárselas él solo.
-Nos veremos en la sala común -le dijo Hermione a Harry al levantarse con
Ron. Los dos parecían nerviosos-. Llévate todos los libros que puedas, ¿vale?
-Bien -asintió Harry, incómodo.
Hacia las ocho, la señora Pince había apagado todas las luces y le metía prisa para
que saliera de la biblioteca. Tambaleándose por el peso de todos los libros que pudo
coger, volvió a la sala común de Gryffindor, se llevó una mesa a un rincón y siguió
buscando. No encontró nada en Magia disparatada para brujos disparatados, ni
tampoco en Guía de la brujería medieval, ni una mención a proezas submarinas en la
Antología de los encantamientos del siglo XVIII, ni en Los espantosos moradores de las
profundidades, ni en Poderes que no sabías que tenías y lo que puedes hacer con ellos
ahora que te has enterado.
Crookshanks se subió al regazo de Harry y se ovilló, ronroneando. La sala común
se fue vaciando poco a poco. No paraban de desearle suerte para la mañana siguiente
con voces tan alegres y confiadas como la de Hagrid: todos parecían convencidos de
que estaba a punto de llevar a cabo otra sorprendente actuación como la de la primera
prueba. Harry no les podía contestar; sólo movía la cabeza de arriba abajo, como si
tuviera una pelota de goma en mitad de la garganta. Cuando faltaban diez minutos para
las doce de la noche, se quedó en la sala a solas con Crookshanks. Había mirado ya en
todos los libros que tenía, y Ron y Hermione seguían sin volver.
"Me rindo -se dijo a sí mismo-. No puedo. No tendré más remedio que bajar al
lago mañana y decírselo a los jueces..."
Se imaginó explicando que no podía hacer la prueba: vio ante sí la cara de sorpresa
de Bagman, sus ojos como platos; y la sonrisa de satisfacción de Karkarov, con sus
dientes amarillos; casi oyó realmente decir a Fleur Delacour: "Lo sabía... Es demasiado
joven, no es más que un niño"; vio a Malfoy, al frente de la multitud, exhibiendo la
insignia donde decía "POTTER APESTA"; vio la cara de tristeza y decepción de
Hagrid...
Olvidando que tenía a Crookshanks en el regazo, se levantó de repente. El gato
bufó molesto al caer al suelo, le dirigió a Harry una mirada de enfado y se marchó
ofendido con su cola de cepillo levantada, pero en esos momentos Harry subía ya a toda
prisa por la escalera de caracol que llevaba al dormitorio. Cogería la capa invisible y
volvería a la biblioteca. Si no había más remedio, pasaría la noche en ella.
-¡Lumos! -susurró Harry quince minutos después, al abrir la puerta de la
biblioteca.
Con la luz de la punta de la varita encendida, pasó por entre las estanterías,
cogiendo más libros: libros sobre maleficios y encantamientos, sobre sirenas, tritones y
monstruos marinos, sobre brujas y magos famosos, sobre inventos mágicos, sobre
cualquier cosa que pudiera incluir una referencia de pasada a la supervivencia bajo el
agua. Se los llevó a una mesa y se puso a trabajar, hojeando los libros al delgado haz de
luz de la varita. De vez en cuando consultaba el reloj.
La una de la madrugada... las dos de la madrugada... la única forma de aguantar era
repetirse una y otra vez: "En el próximo libro, lo encontraré en el próximo libro..."
La sirena del cuadro del baño de los prefectos se estaba riendo. Harry salía a flote como
un corcho y se volvía a hundir en el agua espumosa que rodeaba la roca, mientras ella
sujetaba la Saeta de Fuego por encima de la cabeza de él.
-¡Ven a cogerla! -le decía entre risas-. ¡Vamos, salta!
-¡No puedo! -respondía jadeando Harry, que intentaba alcanzar la Saeta de
Fuego mientras hacía lo imposible por no hundirse-. ¡Dámela!
Pero ella se limité a punzarlo en un costado con el palo de la escoba, riéndose.
-Me haces daño... quita... ¡ay!
-¡Harry Potter debe despertar, señor!
-¡Deja de golpearme!
-¡Dobby debe golpear a Harry Potter para que despierte, señor!
Abrió los ojos. Seguía en la biblioteca. La capa invisible se le había caído al
dormirse, y la mejilla que tenía apoyada en el libro Donde hay una varita, hay una
manera se le había pegado a la página. Se incorporó y se colocó bien las gafas,
parpadeando ante la brillante luz del día.
-¡Harry Potter tiene que darse prisa! -chilló Dobby-. La segunda prueba
comienza dentro de diez minutos, y Harry Potter...
-¿Diez minutos? -repitió Harry con voz ronca-. ¿Diez... diez minutos?
Miró su reloj. Dobby tenía razón: eran las nueve y veinte. Un enorme peso muerto
le cayó del pecho al estómago.
-¡Aprisa, Harry Potter! -lo apremió Dobby, tirándole de la manga-. ¡Se supone
que tiene que bajar al lago con los otros campeones, señor!
-Es demasiado tarde, Dobby -dijo Harry desesperanzado-. No puedo afrontar
la prueba, porque no sé como...
-¡Harry Potter afrontará la prueba! -exclamó el elfo con su aguda vocecita-.
Dobby sabía que Harry no había encontrado el libro adecuado, así que Dobby lo ha
hecho por él.
-¿Qué? Pero tú no sabes en qué consiste la segunda prueba.
-¡Claro que Dobby lo sabe, señor! Harry Potter tiene que entrar en el lago, buscar
su prenda...
-¿Buscar mi qué?
-... y liberarla de las sirenas y los tritones.
-¿Qué quiere decir "prenda"?
-Su prenda, señor, su prenda. ¡La prenda que le dio este jersey a Dobby!
Dobby tiraba del encogido jersey de color rojo oscuro que llevaba encima de los
pantalones cortos.
-¿Qué? -dijo Harry con un hilo de voz-. ¿Tienen... tienen a Ron?
-¡Lo que Harry Potter más puede valorar, señor! -chilló Dobby-. Y pasada una
hora...
-"... ¡negras perspectivas!" -recitó Harry, mirando horrorizado al elfo-;
"demasiado tarde, ya no habrá salida..." ¿Qué tengo que hacer, Dobby?
-¡Tiene que comerse esto, señor! -dijo el elfo, y, metiéndose la mano en el
bolsillo de los pantalones, sacó una bola de algo que parecían viscosas colas de rata de
color gris verdoso-. Justo antes de entrar en el lago, señor: ¡branquialgas!
-¿Para qué? -preguntó Harry, mirando las branquialgas.
-¡Gracias a ellas, Harry Potter podrá respirar bajo el agua, señor!
-Dobby -le dijo Harry frenético-, escucha... ¿estás seguro de eso?
No era fácil olvidar que la última vez que Dobby había intentado ayudarlo había
acabado sin huesos en el brazo derecho.
-¡Dobby está completamente seguro, señor! -contestó el elfo muy serio-.
Dobby oye cosas, señor. Es un elfo doméstico, y recorre el castillo encendiendo
chimeneas y fregando suelos. Dobby oyó a la profesora McGonagall y al profesor
Moody en la sala de profesores, hablando sobre la próxima prueba... ¡Dobby no puede
permitir que Harry Potter pierda su prenda!
Las dudas de Harry quedaron despejadas. Poniéndose en pie de un salto, se quitó la
capa invisible, la guardó en la mochila, cogió las branquialgas y se las metió en el
bolsillo, y luego salió a toda velocidad de la biblioteca, con Dobby pisándole los
talones.
-¡Dobby tiene que volver a las cocinas, señor! -chilló Dobby al entrar en el
corredor-. Si no, se darán cuenta de que no está. ¡Buena suerte, Harry Potter, señor,
buena suerte!
-¡Hasta luego, Dobby! -gritó Harry, que echó a correr lo más aprisa que podía
por el corredor, y luego bajó los peldaños de la escalera de tres en tres.
En el vestíbulo se encontró con algunos rezagados que dejaban el Gran Comedor
después de desayunar y, traspasando las puertas de roble, se dirigían al lago para
contemplar la segunda prueba. Se quedaron mirando a Harry, que pasó a su lado como
una flecha, arrollando a Colin y Dennis Creevey al sortear de un salto la breve
escalinata de piedra, para luego salir al frío y claro exterior.
Al bajar a la carrera por la explanada, vio que las mismas tribunas que habían
rodeado en noviembre el cercado de los dragones estaban ahora dispuestas a lo largo de
una de las orillas del lago. Las gradas, llenas a rebosar, se reflejaban en el agua. El eco
de la algarabía de la emocionada multitud se propagaba de forma extraña por la
superficie del agua y llegaba hasta la orilla por la que Harry corría a toda velocidad
hacia el tribunal, que estaba sentado en el borde del lago a una mesa cubierta con tela
dorada. Cedric, Fleur y Krum se hallaban junto a la mesa, y lo observaban acercarse.
-Estoy... aquí... -dijo sin aliento Harry, que patinó en el barro al tratar de
detenerse en seco y salpicó sin querer la túnica de Fleur.
-¿Dónde estabas? -inquirió una voz severa y autoritaria-. ¡La prueba está a
punto de dar comienzo!
Miró hacia el lugar del que provenía la voz. Era Percy Weasley, sentado a la mesa
del tribunal. Nuevamente faltaba el señor Crouch.
-¡Bueno, bueno, Percy! -dijo Ludo Bagman, que parecía muy contento de ver a
Harry-. ¡Dejémoslo que recupere el aliento!
Dumbledore le sonrió, pero Karkarov y Madame Maxime no parecían nada
contentos de verlo... Por las caras, resultaba obvio que habían pensado que no
aparecería.
Se inclinó hacia delante poniendo las manos en las rodillas, y respiró hondo. Tenía
flato en el costado, que le dolía como un cuchillo clavado entre las costillas, pero no
había tiempo para esperar a que se le pasara. Ludo Bagman iba en aquel momento entre
los campeones, espaciándolos por la orilla del lago a una distancia de tres metros. Harry
quedó en un extremo, al lado de Krum, que se había puesto el bañador y sostenía en la
mano la varita.
-¿Todo bien, Harry? -susurró Bagman, distanciándolo un poco más de Krum-.
¿Tienes algún plan?
-Sí -musitó Harry, frotándose las costillas.
Bagman le dio un apretón en el hombro y volvió a la mesa del tribunal. Apuntó a la
garganta con la varita como había hecho en los Mundiales, dijo "¡Sonorus!", y su voz
retumbó por las oscuras aguas hasta las tribunas.
-Bien, todos los campeones están listos para la segunda prueba, que comenzará
cuando suene el silbato. Disponen exactamente de una hora para recuperar lo que se les
ha quitado. Así que, cuando cuente tres: uno... dos... ¡tres!
El silbato sonó en el aire frío y calmado. Las tribunas se convirtieron en un
hervidero de gritos y aplausos. Sin pararse a mirar lo que hacían los otros campeones,
Harry se quitó zapatos y calcetines, sacó del bolsillo el puñado de branquialgas, se lo
metió en la boca y entró en el lago.
El agua estaba tan fría que sintió que la piel de las piernas le quemaba como si
hubiera entrado en fuego. A medida que se adentraba, la túnica empapada le pesaba
cada vez más. El agua ya le llegaba a las rodillas, y los entumecidos pies se deslizaban
por encima de sedimentos y piedras planas y viscosas. Masticaba las branquialgas con
toda la prisa y fuerza de que era capaz. Eran desagradablemente gomosas, como
tentáculos de pulpo. Cuando el agua helada le llegaba a la cintura, se detuvo, tragó las
branquialgas y esperó a que sucediera algo.
Se dio cuenta de que había risas entre la multitud, y sabía que debía de parecer
tonto, entrando en el agua sin mostrar ningún signo de poder mágico. En la parte del
cuerpo que aún no se le había mojado tenía carne de gallina. Medio sumergido en el
agua helada y con la brisa levantándole el pelo, empezó a tiritar. Evitó mirar hacia las
tribunas. La risa se hacía más fuerte, y los de Slytherin lo silbaban y abucheaban...
Entonces, de repente, sintió como si le hubieran tapado la boca y la nariz con una
almohada invisible. Intentó respirar, pero eso hizo que la cabeza le diera vueltas. Tenía
los pulmones vacíos, y notaba un dolor agudo a ambos lados del cuello.
Se llevó las manos a la garganta, y notó dos grandes rajas justo debajo de las
orejas, agitándose en el aire frío: ¡eran agallas! Sin pararse a pensarlo, hizo lo único que
tenía sentido en aquel momento: se echó al agua.
El primer trago de agua helada fue como respirar vida. La cabeza dejó de darle
vueltas. Tomó otro trago de agua, y notó cómo pasaba suavemente por entre las
branquias y le enviaba oxígeno al cerebro. Extendió las manos y se las miró: parecían
verdes y fantasmales bajo el agua, y le habían nacido membranas entre los dedos. Se
retorció para verse los pies desnudos: se habían alargado y también les habían salido
membranas: era como si tuviera aletas.
El agua ya no parecía helada. Al contrario, resultaba agradablemente fresca y muy
fácil de atravesar... Harry nadó, asombrándose de lo lejos y rápido que lo propulsaban
por el agua sus pies con aspecto de aletas, y también de lo claramente que veía, y de que
no necesitara parpadear. Se había alejado tanto de la orilla que ya no veía el fondo. Se
hundió en las profundidades.
Al deslizarse por aquel paisaje extraño, oscuro y neblinoso, el silencio le
presionaba los oídos. No veía más allá de tres metros a la redonda, de forma que,
mientras nadaba velozmente, las cosas surgían de repente de la oscuridad: bosques de
algas ondulantes y enmarañadas, extensas planicies de barro con piedras iluminadas por
un levísimo resplandor. Bajó más y más hondo hacia las profundidades del lago, con los
ojos abiertos, escudriñando, entre la misteriosa luz gris que lo rodeaba, las sombras que
había más allá, donde el agua se volvía opaca.
Pequeños peces pasaban en todas direcciones como dardos de plata. Una o dos
veces creyó ver algo más grande ante él, pero al acercarse descubría que no era otra
cosa que algún tronco grande y ennegrecido o un denso macizo de algas. No había ni
rastro de los otros campeones, de sirenas ni tritones, de Ron ni, afortunadamente,
tampoco del calamar gigante.
Unas algas de color esmeralda de sesenta centímetros de altura se extendían ante él
hasta donde le alcanzaba la vista, como un prado de hierba muy crecida. Miraba hacia
delante sin parpadear, intentando distinguir alguna forma en la oscuridad... y entonces,
sin previo aviso, algo lo agarró por el tobillo.
Se retorció para mirar y vio que un grindylow, un pequeño demonio marino con
cuernos, le había aferrado la pierna con sus largos dedos y le enseñaba los afilados
colmillos. Se apresuró a meterse en el bolsillo la mano membranosa, y buscó a tientas la
varita mágica. Pero, para cuando logró hacerse con ella, otros dos grindylows habían
salido de las algas y, cogiéndolo de la túnica, intentaban arrastrarlo hacia abajo.
-¡Relaxo! -gritó Harry.
Pero no salió ningún sonido de la boca, sino una burbuja grande, y la varita, en vez
de lanzar chispas contra los grindylows, les arrojó lo que parecía un chorro de agua
hirviendo, porque donde les daba les producía en la piel verde unas ronchas rojas de
aspecto infeccioso. Harry se soltó el tobillo del grindylow y escapó tan rápido como
pudo, echando a discreción de vez en cuando más chorros de agua hirviendo por encima
del hombro. Cada vez que notaba que alguno de los grindylows le volvía a agarrar el
tobillo, le lanzaba una patada muy fuerte. Por fin, sintió que su pie había golpeado una
cabeza con cuernos; volviéndose a mirar, vio al aturdido grindylow alejarse en el agua,
bizqueando, mientras sus compañeros amenazaban a Harry con el puño y se hundían
otra vez entre las algas.
Aminoró un tanto, guardó la varita en la túnica, y miró en torno, escuchando,
mientras describía en el agua un círculo completo. La presión del silencio contra los
tímpanos se había incrementado. Debía de hallarse a mayor profundidad, pero nada se
movía salvo las ondulantes algas.
-¿Cómo te va?
Harry creyó que le daba un infarto. Se volvió de inmediato, y vio a Myrtle la
Llorona flotando vaporosamente delante de él, mirándolo a través de sus gruesas gafas
nacaradas.
-¡Myrtle! -intentó gritar Harry.
Pero, una vez más, lo único que le salió de la boca fue una burbuja muy grande.
Myrtle la Llorona se rió.
-¡Deberías mirar por allá! -le dijo, señalando en una dirección-. No te
acompaño. No me gustan mucho: me persiguen cada vez que me acerco.
Harry le hizo un gesto de agradecimiento con la mano, y se fue en la dirección
indicada, con cuidado de nadar algo más distanciado de las algas para evitar a otros
grindylows que pudieran estar al acecho.
Siguió nadando durante unos veinte minutos, hasta que llegó a unas vastas
extensiones de barro negro, que enturbiaba el agua en pequeños remolinos cuando él
pasaba aleteando. Luego, por fin, percibió un retazo del canto de las criaturas marinas:
Nos hemos llevado lo que más valoras, y para encontrarlo tienes una hora...
Harry nadó más aprisa, y no tardó en ver aparecer frente a él una roca grande que
se alzaba del lodo. Había en ella pinturas de sirenas y tritones que portaban lanzas y
parecían estar tratando de dar caza al calamar gigante. Harry pasó la roca, guiado por la
canción:
... ya ha pasado media hora, así que no nos des largas si no quieres que lo que
buscas se quede criando algas...
De repente, de la oscuridad que lo envolvía todo surgió un grupo de casas de piedra
sin labrar y cubiertas de algas. Harry distinguió rostros en las ventanas, rostros que no
guardaban ninguna semejanza con el del cuadro de la sirena que había en el baño de los
prefectos...
Las sirenas y los tritones tenían la piel cetrina y el pelo verde oscuro, largo y
revuelto. Los ojos eran amarillos, del mismo color que sus dientes partidos, y llevaban
alrededor del cuello unas gruesas cuerdas con guijarros ensartados. Le dirigieron a
Harry sonrisas malévolas. Dos de aquellas criaturas, que enarbolaban una lanza, salieron
de sus moradas para observarlo, mientras batían el agua con sus fuertes colas de pez
plateadas.
Harry siguió, mirando a su alrededor, y enseguida las casas se hicieron más
numerosas. Alrededor de algunas de ellas había jardines de algas, y hasta vio un
grindylow que parecían tener de mascota, atado a una estaca a la puerta de una de las
moradas. Para entonces las sirenas y los tritones salían de todos lados y lo contemplaban
con mucha curiosidad; señalaban sus branquias y las membranas de sus extremidades, y
se tapaban la boca con las manos para hablar entre ellos. Harry dobló muy aprisa una
esquina, y vio de pronto algo muy raro.
Una multitud de sirenas y tritones flotaba delante de las casas que se alineaban en
lo que parecía una versión submarina de la plaza de un pueblo pintoresco. En el medio
cantaba un coro de tritones y sirenas para atraer a los campeones, y tras ellos se erguía
una tosca estatua que representaba a una sirena gigante tallada en una mole de piedra.
Había cuatro personas ligadas con cuerdas a la cola de la sirena.
Ron estaba atado entre Hermione y Cho Chang. Había también una niña que no
parecía contar más de ocho años y cuyo pelo plateado le indicó a Harry que debía de ser
hermana de Fleur Delacour. Daba la impresión de que los cuatro se hallaban sumidos en
un sueño muy profundo: la cabeza les colgaba sobre los hombros, y de la boca les salía
una fina hilera de burbujas.
Se acercó rápidamente a ellos, temiendo que los tritones bajaran las lanzas para
atacarlo, pero no hicieron nada. Las cuerdas de algas que sujetaban a los rehenes a la
estatua eran gruesas, viscosas y muy fuertes. Por una fracción de segundo, pensó en la
navaja que Sirius le había regalado por Navidad y que tenía guardada en el baúl, dentro
del castillo, a cuatrocientos metros de allí, donde no le podía servir de nada en absoluto.
Miró a su alrededor. Muchos de los tritones y sirenas que los rodeaban llevaban
lanzas. Se acercó rápidamente a un tritón de más de dos metros de altura que lucía una
larga barba verde y un collar de colmillos de tiburón, y le pidió por señas la lanza. El
tritón se rió y negó con la cabeza.
-No ayudamos -declaró con una voz ronca.
-¡Vamos! -dijo Harry furioso (aunque sólo le salieron burbujas de la boca), e
intentó arrancarle la lanza al tritón, pero él tiró de ella, sin dejar de negar ni de reírse.
Harry se volvió y buscó algo afilado... algo...
Había piedras en el fondo del lago. Se hundió para coger una particularmente
dentada, y regresó junto a la estatua. Comenzó a cortar las cuerdas que ataban a Ron, y,
tras varios minutos de duro trabajo, lo consiguió. Ron flotó, inconsciente, unos
centímetros por encima del fondo del lago, balanceándose ligeramente con el flujo del
agua.
Harry miró a su alrededor. No había señal de ninguno de los otros campeones.
¿Qué hacían? ¿Por qué no se daban prisa? Se volvió hacia Hermione, levantó la piedra
dentada y se dispuso a cortarle las cuerdas también a ella...
De inmediato lo agarraron varios pares de fuertes manos grises. Media docena de
tritones lo separaban de Hermione, negando con la cabeza y riéndose.
-Llévate el tuyo -le dijo uno de ellos-. ¡Deja a los otros!
-¡De ninguna manera! -respondió Harry furioso... pero de la boca sólo le
salieron dos burbujas grandes.
-Tu misión consiste en liberar a tu amigo... ¡Deja a los otros!
-¡Ella también es amiga mía! -gritó Harry, señalando a Hermione y sin echar
por la boca más que una enorme burbuja plateada-. ¡Y tampoco quiero que ellas
mueran!
La cabeza de Cho se indinaba sobre el hombro de Hermione. La niña del pelo
plateado estaba espectralmente pálida y verdosa. Harry intentó apartar a los tritones,
pero ellos se reían más fuerte que antes, deteniéndolo. Harry miró a su alrededor,
desesperado. ¿Dónde estaban los otros? ¿Le daría tiempo de subir con Ron a la
superficie y volver por Hermione y las otras? ¿Podría encontrarlas otra vez? Miró el
reloj para ver cuánto tiempo le quedaba, pero se le había parado.
Entonces los tritones y las sirenas que lo rodeaban señalaron hacia lo alto. Al
levantar la vista, Harry vio a Cedric nadando hacia allí. Tenía una enorme burbuja
alrededor de la cabeza, que agrandaba extrañamente los rasgos de su cara.
-¡Nos perdimos! -dijo moviendo los labios, sin pronunciar ningún sonido, y
estremecido de horror-. ¡Fleur y Krum vienen detrás!
Muy aliviado, Harry vio a Cedric sacar un cuchillo del bolsillo y liberar con él a
Cho, para luego subir con ella hasta perderse de vista.
Harry miró a su alrededor, esperando. ¿Dónde estaban Fleur y Krum? El tiempo se
agotaba y, de acuerdo con la canción, si la hora de plazo concluía, los rehenes se
quedarían allí para siempre.
De pronto, los tritones y las sirenas prorrumpieron en alaridos de excitación. Los
que sujetaban a Harry aflojaron las manos, mirando hacia atrás. Harry se volvió y vio
algo monstruoso que se dirigía hacia ellos abriéndose paso por el agua: el cuerpo de un
hombre en bañador con cabeza de tiburón: era Krum. Parecía que se había
transformado, pero mal.
El hombre-tiburón fue directamente hasta Hermione y empezó a morderle las
cuerdas. El problema estaba en que los nuevos dientes de Krum se hallaban en una
posición poco práctica para morder nada que fuera más pequeño que un delfín, y Harry
se dio cuenta de que, si Krum no ponía mucho cuidado, cortaría a Hermione por la
mitad. Lanzándose hacia Krum, le dio un golpe en el hombro y le entregó la piedra
dentada. Krum la cogió y la usó para liberar a Hermione. Al cabo de unos segundos ya
lo había logrado. Cogió a Hermione por la cintura y, sin una mirada hacia atrás, se
impulsó rápidamente hacia la superficie con ella.
"¿Y ahora qué?", pensó Harry desesperado. Si estuviera seguro de que llegaría
Fleur... pero no había ni rastro de ella.
Cogió la piedra que Krum había tirado al suelo, pero los tritones se acercaron a él y
a la niña, negando con la cabeza.
Harry sacó la varita.
-¡Apartaos!
Sólo le salieron burbujas de la boca, pero tenía la clara impresión de que los
tritones habían comprendido, porque de repente dejaron de reírse. Sus amarillos ojos
estaban fijos en la varita de Harry, y parecían asustados. Podían ser muchos más que él,
pero viendo sus caras comprendió que no sabían más de magia que el calamar gigante.
-¡Contaré hasta tres! -gritó. Salió una fila de burbujas, pero levantó tres dedos
para asegurarse de que entendían el mensaje-. Uno... -bajó un dedo-, dos... -bajó
el segundo.
Se dispersaron. Harry se lanzó hacia la niña y empezó a cortarle las cuerdas que la
ataban a la estatua. Y al final la liberó. Cogió a la niña por la cintura y a Ron por el
cuello de la túnica, y comenzó a ascender.
El ascenso era muy lento, porque ya no podía usar las manos palmeadas para
avanzar. Movió las aletas con furia, pero Ron y la hermana de Fleur eran como sacos de
patatas que tiraban de él hacia abajo... Alzó los ojos hacia el cielo, aunque sabía que aún
debía de encontrarse muy hondo porque el agua estaba oscura por encima de él.
Los tritones y las sirenas lo acompañaban en la subida. Los vio girar a su alrededor
con gracilidad, observando cómo él forcejeaba contra las aguas. ¿Lo arrastrarían a las
profundidades cuando el tiempo hubiera concluido? Tal vez devoraban humanos... Las
piernas se le agarrotaban del esfuerzo de nadar, y los hombros le dolían terriblemente de
arrastrar a Ron y a la niña...
Respiraba con dificultad. Volvían a dolerle los lados del cuello, y era muy
consciente de la humedad del agua en la boca... pero, por otro lado, el agua se aclaraba.
Podía ver sobre él la luz del día...
Dio un potente coletazo con las aletas, pero descubrió entonces que ya no eran más
que pies... El agua que le entraba por la boca le inundaba los pulmones. Empezaba a
marearse, pero sabía que la luz y el aire se hallaban sólo a unos tres metros por encima
de él. Tenía que llegar... tenía que conseguirlo...
Hizo tal esfuerzo con las piernas que le pareció que los músculos se quejaban a
gritos. Incluso su cerebro parecía lleno de agua: no podía respirar, necesitaba oxígeno,
tenía que seguir subiendo, no podía parar...
Y entonces notó que rompía con la cabeza la superficie del agua. Un aire limpio,
fresco y maravilloso le produjo escozor en la cara empapada. Tomó una bocanada de
aquel aire, con la sensación de que nunca había respirado de verdad y, jadeando, tiró de
Ron y de la niña hasta la superficie. Alrededor de ellos, por todas partes, emergían unas
primitivas cabezas de pelo verde, pero ahora le sonreían.
Desde las tribunas, la multitud armaba muchísimo jaleo: todos estaban de pie,
gritando y chillando. Tuvo la impresión de que creían que Ron y la niña habían muerto,
pero se equivocaban: tanto uno como otro habían abierto los ojos. La niña parecía
asustada y confusa, pero Ron simplemente echó un chorro de agua por la boca,
parpadeó a la brillante luz del día y se volvió hacia Harry.
-Esto está muy húmedo, ¿eh? -comentó; luego miró a la hermana de Fleur-.
¿Para qué la has traído?
-Fleur no apareció. No podía dejarla allí -contestó Harry jadeando.
-Harry, serás ingenuo... -dijo Ron-. ¡No me digas que te tomaste la canción en
serio! Dumbledore no nos habría dejado ahogarnos allí.
-Pero la canción decía...
-¡Era sólo para asegurarse de que te dabas prisa en volver! -replicó Ron-.
¡Espero que no perdieras el tiempo allí abajo interpretando el papel de héroe!
Harry se sintió al mismo tiempo estúpido y enfadado. Para Ron había sido muy
fácil: había permanecido dormido, no se había dado cuenta de lo sobrecogedor que era
el lago y verse rodeado de tritones y sirenas armados de lanzas, que parecían más que
capaces de asesinar.
-Vamos -dijo Harry-, ayúdame a llevarla. Creo que no nada muy bien.
Con la compañía de veinte sirenas y tritones, que hacían de guardia de honor
cantando sus horribles cánticos que parecían chirridos, llevaron a la hermana de Fleur
por el agua hasta la orilla, desde donde los observaban los miembros del tribunal.
Harry vio a la señora Pomfrey prodigando sus atenciones a Hermione, Krum,
Cedric y Cho, que estaban envueltos en mantas muy gruesas. Desde la orilla a la que se
dirigían, Dumbledore y Ludo Bagman les sonreían, pero Percy, que parecía muy pálido
y, en cierto modo, más joven de lo habitual, fue a su encuentro chapoteando en el agua.
Mientras tanto, Madame Maxime intentaba sujetar a Fleur Delacour, que estaba
completamente histérica y peleaba con uñas y dientes para volver al agua.
-¡"Gabguielle"!, ¡"Gabguielle"! ¿Está viva? ¿Está "heguida"?
-¡Está bien! -intentó decirle Harry, pero llegaba tan cansado que apenas podía
hablar, y mucho menos gritar.
Percy agarró a Ron y tiró de él hacia la orilla ("¡Déjame en paz, Percy, estoy
bien!"); Dumbledore y Bagman cogieron a Harry; Fleur se había soltado de Madame
Maxime y corría a abrazar a su hermana.
-Fue "pog" los "guindylows"... Me "atacagon"... ¡Ah, Gabguielle, pensé...
pensé...!
-Tú, ven aquí -dijo la voz de la señora Pomfrey.
Agarró a Harry y, llevándolo hasta donde estaban Hermione y los otros, lo envolvió
tan apretado en una manta que le pareció que le había puesto una camisa de fuerza, y lo
obligó a beber una poción muy caliente que le hizo salir humo por las orejas.
-¡Muy bien, Harry! -gritó Hermione-. ¡Lo hiciste, averiguaste el modo, y todo
por ti mismo!
-Bueno... -contestó Harry. Le hubiera contado lo de Dobby, pero se acababa de
dar cuenta de que Karkarov lo miraba. Era el único miembro del tribunal que no se
había levantado de la mesa, el único que no mostraba señales de alivio al ver volver
sanos y salvos a Harry, Ron y la hermana de Fleur-. Sí, es verdad -dijo Harry,
elevando algo la voz para que lo oyera Karkarov.
-Tienes un "escarrabajo" en el pelo, Herr... mío... ne -dijo Krum.
Harry tuvo la impresión de que Krum intentaba recuperar la atención de Hermione,
tal vez para recordarle que había sido él quien la había rescatado del lago, pero
Hermione se quitó el escarabajo del pelo con un gesto de impaciencia y continuó:
-Pero te has pasado un montón del tiempo, Harry... ¿Te costó mucho
encontrarnos?
-No, os encontré sin problemas.
Harry se sentía más idiota a cada momento. Una vez fuera del agua, le parecía
evidente que las medidas de seguridad de Dumbledore no habrían permitido la muerte
de uno de los rehenes sólo porque el campeón no hubiera conseguido llegar a tiempo.
¿Por qué no había cogido a Ron y se había marchado con él? Habría sido el primero...
Ni Cedric ni Krum habían perdido un instante preocupándose por los otros: no se habían
tomado en serio la canción de las sirenas.
Dumbledore estaba agachado en la orilla, trabando conversación con la que parecía
la jefa de las sirenas, que tenía un aspecto especialmente feroz y salvaje. El director
hacía el mismo tipo de ruidos estridentes que las sirenas y los tritones producían fuera
del agua: evidentemente, Dumbledore hablaba sirenio. Finalmente se enderezó, se
volvió hacia los otros miembros del tribunal y les dijo:
-Me parece que tenemos que hablar antes de dar la puntuación.
Los miembros del tribunal hicieron un corrillo para discutir. La señora Pomfrey
había ido a rescatar a Ron de las garras de Percy; lo llevó con Harry y los otros, le dio
una manta y un poco de poción pimentónica, y luego fue en busca de Fleur y su
hermana. Fleur tenía muchos cortes en la cara y los brazos, y la túnica rasgada; pero no
parecía que eso le preocupara, y no permitió que la señora Pomfrey se ocupara de ella.
-Atienda a "Gabguielle" -le dijo, y luego se volvió hacia Harry-. Tú la has
salvado -le dijo casi sin resuello-. Aunque no "ega" tu "gueén".
-Sí -asintió Harry, que en ese momento estaba muy arrepentido de no haber
dejado a las tres atadas a la estatua.
Fleur se inclinó, besó a Harry dos veces en cada mejilla (él sintió que la cara le
ardía, y no le habría extrañado que le hubiera vuelto a salir humo por las orejas), y luego
le dijo a Ron:
-Tú también la ayudaste.
-Sí -dijo Ron muy ilusionado-, un poco.
Fleur se abalanzó también sobre él para besarlo. Hermione parecía furiosa, pero
justo entonces la voz mágicamente amplificada de Ludo Bagman retumbó junto a ellos
y los sobresaltó. En las gradas, la multitud se quedó de repente en silencio.
-Damas y caballeros, hemos tomado una decisión. Murcus, la jefa sirena, nos ha
explicado qué ha ocurrido exactamente en el fondo del lago, y hemos puntuado en
consecuencia. El total de nuestras puntuaciones, que se dan sobre un máximo de
cincuenta puntos a cada uno de los campeones, es el siguiente:
"La señorita Delacour, aunque ha demostrado un uso excelente del encantamiento
casco-burbuja, fue atacada por los grindylows cuando se acercaba a su meta, y no
consiguió recuperar a su hermana. Le concedemos veinticinco puntos.
Aplaudieron en las tribunas.
-Me "meguezco" un "cego" -dijo Fleur con voz ronca, agitando su magnífica
cabellera.
-El señor Diggory, que también ha utilizado el encantamiento casco-burbuja, ha
sido el primero en volver con su rehén, aunque lo hizo un minuto después de concluida
la hora.
Se escucharon unos vítores atronadores procedentes de la zona de Hufflepuff.
Harry vio que, entre la multitud, Cho le dirigía a Cedric una mirada entusiasmada.
-Por tanto le concedemos cuarenta y siete puntos.
A Harry se le cayó el alma a los pies. Si Cedric había llegado demasiado tarde, él
desde luego mucho más.
-El señor Viktor Krum ha utilizado una forma de transformación incompleta, que
sin embargo dio buen resultado, y ha sido el segundo en volver con su rescatada. Le
concedemos cuarenta puntos.
Karkarov aplaudió muy fuerte y de manera muy arrogante.
-El señor Harry Potter ha utilizado con mucho éxito las branquialgas -prosiguió
Bagman-. Volvió en último lugar, y mucho después de terminado el plazo de una hora.
Pero la jefa sirena nos ha comunicado que el señor Potter fue el primero en llegar hasta
los rehenes, y que el retraso en su vuelta se debió a su firme decisión de salvarlos a
todos, no sólo al suyo.
Tanto Ron como Hermione dirigieron a Harry miradas que eran en parte de
exasperación, en parte de compasión.
-La mayoría de los miembros del tribunal -y aquí Bagman le dirigió a Karkarov
una mirada muy desagradable- están de acuerdo en que esto demuestra una gran altura
moral y que merece ser recompensado con la máxima puntuación. No obstante... la
puntuación del señor Potter son cuarenta y cinco puntos.
A Harry le dio un vuelco el estómago. Estaba empatado en el primer puesto con
Cedric Diggory. Ron y Hermione, muy sorprendidos, miraron a Harry; luego se rieron y
empezaron a aplaudir muy fuerte con el resto de la multitud.
-¿Has visto, Harry? -le gritó Ron por encima del estruendo-. ¡Después de todo,
no fuiste tan tonto! ¡Estabas demostrando gran altura moral!
Fleur también aplaudía con mucho entusiasmo. Krum, en cambio, no parecía nada
contento. Volvió a intentar entablar conversación con Hermione, pero ella estaba
demasiado ocupada vitoreando a Harry para escuchar.
-La tercera y última prueba tendrá lugar al anochecer del día veinticuatro de junio
-continuó Bagman-. A los campeones se les notificará en qué consiste dicha prueba
justo un mes antes. Gracias a todos por el apoyo que les brindáis.
"Ya ha pasado", pensaba Harry algo aturdido mientras la señora Pomfrey se lo
llevaba con el resto de los campeones y los rehenes de regresó al castillo, para que se
pusieran ropa seca. Ya había pasado todo: había superado la prueba, y no tenía que
preocuparse por nada más hasta el 24 de junio...
Mientras subía la escalinata de piedra que daba acceso al castillo, decidió que en
cuanto volviera a Hogsmeade le compraría a Dobby un par de calcetines para cada día
del año.
27
El regreso de Canuto
Una de las mejores consecuencias de la prueba fue que después todo el mundo estaba
deseando conocer los detalles de lo ocurrido bajo el agua, lo que supuso que por una vez
Ron compartiera el protagonismo con Harry. Éste notó que la versión que Ron daba de
los hechos cambiaba sutilmente cada vez que los contaba. Al principio dijo lo que
parecía ser más o menos la verdad; por lo menos, coincidía con la versión de Hermione:
Dumbledore había reunido en el despacho de la profesora McGonagall a todos los
futuros rehenes y, después de asegurarles que no les pasaría nada y que despertarían al
salir del agua, los había dormido mediante un hechizo. Una semana después, sin
embargo, Ron contaba un emocionante relato de secuestro en el que se enfrentaba él
solo a cincuenta tritones armados hasta los dientes, que habían tenido que reducirlo
antes de poder atarlo.
-Pero yo tenía la varita oculta en la manga -le aseguraba a Padma Patil, que
parecía haberse vuelto más amable con Ron cuando éste se convirtió en el centro de
atención, y le hablaba cada vez que se cruzaba con él por los corredores-. Si hubiera
querido, podría haber raptado yo a esos atontados.
-¿Cuándo los ibas a raptar? ¿Mientras se mondaban de risa? -le preguntó
Hermione mordazmente. Estaba muy irritable porque le tomaban mucho el pelo a
propósito de que fuera ella la persona a la que Viktor Krum más valoraba.
Ron enrojeció hasta las orejas, y en adelante retomó la primera versión de los
hechos.
Había empezado marzo, y el tiempo se hizo más seco, pero un viento terrible
parecía despellejarles manos y cara cada vez que salían del castillo. Había retrasos en el
correo porque el viento desviaba a las lechuzas del camino. La lechuza parda que Harry
había enviado a Sirius con la fecha del permiso para ir a Hogsmeade volvió el viernes
por la mañana a la hora del desayuno con la mitad de las plumas revueltas. En cuanto
Harry le desprendió la carta de Sirius se escapó, temiendo que la enviaran otra vez.
La carta de Sirius era casi tan corta como la anterior:
Id al paso de la cerca que hay al final de la carretera que sale de Hogsmeade
(más allá de Dervish y Banges) el sábado a las dos en punto de la tarde.
Llevad toda la comida que podáis.
-¡No habrá vuelto a Hogsmeade! -exclamó Ron, sorprendido.
-Eso parece -observó Hermione.
-No puedo creerlo -dijo Harry muy preocupado-. Si lo cogen...
-Hasta ahora no lo han conseguido -le recordó Ron-. Y el lugar ya no está
lleno de dementores.
Harry plegó la carta, pensando. La verdad era que quería volver a ver a Sirius. De
forma que fue a la última clase de la tarde (doble hora de Pociones) mucho más
contento de lo que normalmente se sentía cuando bajaba la escalera que llevaba a las
mazmorras.
Malfoy, Crabbe y Goyle habían formado un corrillo a la puerta de la clase con la
pandilla de chicas de Slytherin a la que pertenecía Pansy Parkinson. Todos miraban algo
que Harry no alcanzó a distinguir, y se reían por lo bajo con muchas ganas. La cara de
Pansy asomó por detrás de la ancha espalda de Goyle y los vio acercarse.
-¡Ahí están, ahí están! -anunció con una risa tonta, y el corro se rompió.
Harry vio que Pansy tenía en las manos un ejemplar de la revista Corazón de bruja.
La foto con movimiento de la portada mostraba a una bruja de pelo rizado que sonreía
enseñando los dientes y apuntaba a un bizcocho grande con la varita.
-¡A lo mejor encuentras aquí algo de tu interés, Granger! -dijo Pansy en voz
alta, y le tiró la revista a Hermione, que la cogió algo sobresaltada.
En aquel momento se abrió la puerta de la mazmorra, y Snape les hizo señas de que
entraran.
Hermione, Harry y Ron se encaminaron hacia su pupitre al final de la mazmorra.
En cuanto Snape volvió la espalda para escribir en la pizarra los ingredientes de la
poción de aquel día, Hermione se apresuró a hojear la revista bajo el pupitre. Al fin, en
las páginas centrales, encontró lo que buscaba. Harry y Ron se inclinaron un poco para
ver mejor. Una fotografía en color de Harry encabezaba un pequeño artículo titulado
"La pena secreta de Harry Potter":
Tal vez sea diferente. Pero, aun así, es un muchacho que padece todos los
sufrimientos típicos de la adolescencia, nos revela Rita Skeeter. Privado de
amor desde la trágica pérdida de sus padres, a sus catorce años Harry Potter
creía haber encontrado consuelo en Hogwarts en su novia, Hermione Granger,
una muchacha hija de muggles. Poco sospechaba que no tardaría en sufrir otro
golpe emocional en una vida cuajada de pérdidas.
La señorita Granger, una muchacha nada agraciada pero sí muy
ambiciosa, parece sentir debilidad por los magos famosos, debilidad que ni
siquiera Harry ha podido satisfacer por sí solo. Desde la llegada a Hogwarts de
Viktor Krum, el buscador búlgaro y héroe de los últimos Mundiales de
quidditch, la señorita Granger ha jugado con los afectos de ambos muchachos.
Krum, que está abiertamente enamorado de la taimada señorita Granger, la ha
invitado ya a visitarlo en Bulgaria durante las vacaciones de verano, no sin
antes declarar que jamás había sentido lo mismo por ninguna otra chica.
Sin embargo, podrían no ser los dudosos encantos naturales de la señorita
Granger los que han conquistado el interés de estos pobres chicos.
"Es fea con ganas -nos declara Pansy Parkinson, una bonita y vivaracha
alumna de cuarto curso-, pero es perfectamente capaz de preparar un filtro
amoroso, porque es una sabelotodo. Supongo que así lo consigue."
Como es natural, los filtros amorosos están prohibidos en Hogwarts, y no
cabe duda de que Albus Dumbledore estará interesado en investigar estas
sospechas. Mientras tanto, las admiradoras de Harry Potter tendremos que
conformarnos con esperar que la próxima vez le entregue su corazón a una
candidata más digna de él.
-¡Te lo advertí! -le dijo Ron a Hermione entre dientes, mientras ella seguía con
la vista fija en el artículo-. ¡Te advertí que no debías picarla! ¡Te ha presentado como
una especie de... de mujer fatal!
Del rostro de Hermione desapareció la expresión de aturdimiento, y en su lugar
soltó una risotada.
-¿Mujer fatal? -repitió, conteniendo la risa.
-Es como las llama mi madre -murmuró Ron, ruborizándose.
-Si Rita no es capaz más que de esto, es que está perdiendo sus habilidades -dijo
Hermione, volviendo a reírse y dejando el número de Corazón de bruja sobre una silla
vacía-. ¡Qué montón de basura!
Miró a los de Slytherin, que los observaban detenidamente para ver si se enfadaban
con el artículo. Hermione les dirigió una sonrisa sarcástica y un gesto de la mano, y
tanto ella como Ron y Harry empezaron a sacar los ingredientes que necesitarían para la
poción agudizadora del ingenio.
-Pero hay algo muy curioso -dijo Hermione diez minutos después, deteniendo la
mano de mortero sobre el almirez lleno de escarabajos-. ¿Cómo puede haberse
enterado Rita Skeeter...?
-¿De qué? -se apresuró a preguntar Ron-. Tú no has preparado filtros
amorosos, ¿no?
-No seas idiota -le soltó Hermione, comenzando a machacar los escarabajos-.
Quiero decir... ¿cómo se habrá enterado de que Viktor Krum me ha invitado a visitarlo
este verano?
Hermione se puso como un tomate al explicar esto, y evitó por todos los medios la
mirada de Ron.
-¿Qué? -exclamó éste, dejando caer la mano de mortero, que hizo bastante
ruido.
-Me lo pidió justo después de sacarme del lago -susurró Hermione-. Después
de volver a transformarse la cabeza. La señora Pomfrey nos dio una manta a cada uno, y
luego él me llevó aparte para que no pudieran oírnos, y me dijo que si no tenía nada
pensado para el verano, tal vez me gustaría...
-¿Y qué le respondiste? -preguntó Ron, que había recuperado la mano de
mortero y lo estaba usando sobre la mesa, bastante lejos de donde tenía el almirez,
porque no apartaba los ojos de Hermione.
-Y dijo que nunca había sentido lo mismo por ninguna otra chica -siguió
Hermione, poniéndose tan colorada que en aquel momento Ron casi notaba el calor que
desprendía-. Pero ¿cómo pudo oírlo Rita Skeeter? Ella no estaba por allí, ¿o sí? A lo
mejor tiene una capa invisible, a lo mejor se infiltró en los terrenos del colegio para ver
la segunda prueba...
-¿Y qué le respondiste tú? -repitió Ron, pegando tan fuerte con la mano de
mortero que hizo una marca en el pupitre.
-Bueno, yo estaba demasiado ocupada intentando averiguar si vosotros dos
estabais bien.
-Por fascinante que sea su vida social, señorita Granger -dijo una voz fría detrás
de ellos-, le rogaría que no tratara sobre ella en mi clase. Diez puntos menos para
Gryffindor.
Snape se había ido acercando sigilosamente a su pupitre mientras hablaban. En
aquel momento, toda la clase los observaba. Malfoy aprovechó para lucir ante Harry la
inscripción "POTTER APESTA" de su insignia.
-¡Ah...! ¿También leyendo revistas bajo la mesa? -añadió Snape, cogiendo el
ejemplar de Corazón de bruja-. Otros diez puntos menos para Gryffindor... Ah, claro...
-Los negros ojos de Snape relucieron al dar con el artículo de Rita Skeeter-. Potter
tiene que estar al día de sus apariciones en la prensa...
Las carcajadas de los de Slytherin resonaron en el aula, y una desagradable sonrisa
dibujó una mueca en los delgados labios de Snape. Para indignación de Harry, comenzó
a leer el artículo en voz alta.
-"La pena secreta de Harry Potter..." Vaya, vaya, Potter, ¿de qué sufre usted
ahora? "Tal vez sea diferente. Pero, aun así..."
Harry notaba que le ardía la cara. Snape se paraba al final de cada frase para dejar
que los de Slytherin se rieran. Leído por Snape, el artículo sonaba diez veces peor.
-"... las admiradoras de Harry Potter tendremos que conformarnos con esperar
que la próxima vez le entregue su corazón a una candidata más digna de él." ¡Qué
conmovedor! -dijo Snape con desprecio, cerrando y enrollando la revista ante las risas
continuadas de los de Slytherin-. Bueno, creo que lo mejor será que los separe a los
tres para que puedan pensar en sus pociones y olvidar por un momento sus enmarañadas
vidas amorosas. Weasley, quédese donde está; señorita Granger, allá, con la señorita
Parkinson; Potter, a la mesa que está enfrente de la mía. Muévase, ya.
Furioso, Harry echó los ingredientes y la mochila en el caldero, y lo llevó hasta la
mesa vacía que había en la parte de delante de la mazmorra. Snape lo siguió, se sentó a
su mesa y observó a Harry vaciando el caldero. Decidido a no mirarlo, Harry reanudó la
tarea de machacar escarabajos, imaginándose la cara de Snape en cada uno de ellos.
-Toda esta atención por parte de la prensa parece habérsele subido a la cabeza,
que ya estaba bastante llena de presunción, Potter -dijo Snape en voz baja, cuando el
resto de la clase había vuelto a lo suyo.
Harry no respondió. Sabía que Snape trataba de provocarlo, tal como había hecho
en otras ocasiones. Sin duda, quería una excusa para quitarle a Gryffindor cincuenta
puntos antes del final de la clase.
-Podrías tener la equivocada impresión de que todo el mundo mágico está
pendiente de ti -siguió Snape, pasando a tutearlo y en voz tan baja que nadie más
podía oírlo (Harry siguió machacando los escarabajos, aunque ya los había reducido a
un polvo finísimo), pero me da igual cuántas veces aparezca tu foto en los periódicos.
Para mí, Potter, no eres más que un niño desagradable que cree estar por encima de las
reglas.
Harry echó el polvo de escarabajo en el caldero y se puso a cortar las raíces de
jengibre. Las manos le temblaban un poco de la cólera, pero no levantaba los ojos, como
si no oyera lo que Snape le decía.
-Así que te advertiré algo, Potter -prosiguió Snape, con la voz aún más suave y
ponzoñosa-, seas o no una diminuta celebridad: si te pillo volviendo a entrar en mi
despacho...
-¡Yo no me he acercado nunca a su despacho! -replicó Harry enojado,
olvidando su fingida sordera.
-No me mientas -dijo Snape entre dientes, perforando a Harry con sus
insondables ojos negros-. Piel de serpiente arbórea africana, branquialgas... Tanto una
como otra salieron de mi armario privado, y sé quién las robó.
Harry le devolvió la mirada a Snape, intentando no pestañear ni parecer culpable.
La verdad era que él no le había robado ninguna de aquellas cosas. Era Hermione quien
le había cogido la piel de serpiente arbórea africana cuando estaban en segundo: la
necesitaban para la poción multijugos. Y, aunque aquella vez Snape había sospechado
de Harry, no había podido demostrarlo. En cuanto a las branquialgas, era evidente que
las había robado Dobby.
-No sé de qué me habla -contestó Harry fríamente.
-¡No estabas en el dormitorio la noche en que entraron en mi despacho! -le dijo
Snape en voz baja-. ¡Lo sé, Potter! ¡Y aunque Ojoloco Moody haya ingresado en tu
club de admiradores, no por eso toleraré tu comportamiento! Una nueva incursión
nocturna en mi despacho, Potter, ¡y lo pagarás!
-Bien -repuso Harry con serenidad, volviendo a sus raíces de jengibre-, lo
tendré en cuenta por si alguna vez siento impulsos de entrar.
Hubo un brillo en los ojos de Snape. Se metió la mano en la túnica negra, y por un
momento Harry temió que sacara la varita y le echara una maldición allí mismo. Luego
vio que lo que sacaba era un pequeño tarro de cristal con una poción que parecía agua.
Harry la observó.
-¿Sabes qué es esto, Potter? -preguntó Snape, y sus ojos volvieron a brillar
malévolamente.
-No -respondió Harry, aquella vez con total sinceridad.
-Es Veritaserum, una poción de la verdad tan poderosa que tres gotas bastarían
para que descubrieras tus más íntimos secretos ante toda la clase -dijo Snape con la
voz impregnada de odio-. Desde luego, el uso de esta poción está severamente
controlado por normativa ministerial. Pero, si no vigilas tus pasos, podrías descubrir que
mi mano se desliza subrepticiamente -movió un poco el tarro de cristal- hasta el
zumo de calabaza de tu cena. Y entonces, Potter... sabremos si has estado o no en mi
despacho.
Harry no dijo nada. Una vez más, volvió su atención a las raíces de jengibre, cogió
el cuchillo y las partió en rodajas. No le hacía ni pizca de gracia lo de la poción de la
verdad, y no dudaba de que Snape fuera capaz de echársela en el zumo. Reprimió un
estremecimiento al imaginar todo lo que podría decir en ese caso. Aparte de meter en
problemas a un montón de gente (para empezar, a Hermione y a Dobby), estaban todas
las otras cosas que ocultaba... como el hecho de mantener contacto con Sirius y (las
tripas le dieron un retortijón sólo de pensarlo) lo que sentía por Cho. Metió también en
el caldero las raíces de jengibre, preguntándose si debería tomar ejemplo de Moody y
limitarse a beber de su propia petaca.
Llamaron a la puerta de la mazmorra.
-Pase -dijo Snape en su tono habitual.
Toda la clase miró hacia la puerta. Entró el profesor Karkarov y se dirigió a la mesa
de Snape, enroscándose el pelo de la barbilla en el dedo. Parecía nervioso.
-Tenemos que hablar -dijo Karkarov abruptamente, cuando hubo llegado hasta
Snape. Parecía tan interesado en que nadie más entendiera lo que decía, que apenas
movía los labios: daba la impresión de ser un ventrílocuo de poca monta. Sin apartar los
ojos de las raíces de jengibre, Harry trató de escuchar.
-Hablaremos después de clase, Karkarov... -susurró Snape, pero Karkarov lo
interrumpió.
-Quiero hablar ahora, no quiero que te escabullas, Severus. Me has estado
evitando.
-Después de clase -repitió Snape.
Con el pretexto de levantar una taza de medición para ver si había echado en ella
suficiente bilis de armadillo, Harry les echó a ambos una mirada de soslayo. Karkarov
parecía sumamente preocupado, y Snape, molesto.
Karkarov permaneció detrás de la mesa de Snape durante el resto de la doble clase.
Al parecer, quería evitar que Snape se le escapara al final. Interesado en escuchar lo que
Karkarov tenía que decir, Harry derramó adrede su frasco de bilis de armadillo dos
minutos antes de que sonara la campana, lo que le dio una excusa para agacharse tras el
caldero a limpiar el suelo mientras el resto de la clase se dirigía ruidosamente hacia la
puerta.
-¿Qué es eso tan urgente? -oyó que Snape le preguntaba a Karkarov en un
susurro.
-Esto -dijo Karkarov.
Echando un vistazo por el borde del caldero, Harry vio que Karkarov se subía la
manga izquierda de la túnica y le mostraba a Snape algo situado en la parte interior del
antebrazo.
-¿Qué te parece? -añadió Karkarov, haciendo aún el mismo esfuerzo por mover
los labios lo menos posible-. ¿Ves? Nunca había estado tan clara, nunca desde...
-¡Tapa eso! -gruñó Snape, recorriendo la clase con los ojos.
-Pero tú también tienes que haber notado... -comenzó Karkarov con voz agitada.
-¡Podemos hablar después, Karkarov! -lo cortó Snape-. ¡Potter! ¿Qué está
haciendo?
-Limpiando la bilis de armadillo, profesor -contestó haciéndose el inocente, al
tiempo que se levantaba y le enseñaba el trapo empapado que tenía en la mano.
Karkarov giró sobre los talones y salió de la mazmorra a zancadas. Parecía tan
preocupado como enojado. Como no quería quedarse a solas con un Snape
excepcionalmente airado, Harry echó los libros y los ingredientes de Pociones en la
mochila y salió a toda pastilla para contarles a Ron y Hermione lo que había
presenciado.
A las doce del día siguiente salieron del castillo bajo un débil sol plateado que brillaba
sobre los campos. El tiempo era más suave de lo que había sido en lo que llevaban de
año, y cuando llegaron a Hogsmeade los tres se habían quitado la capa y se la habían
echado al hombro. En la mochila de Harry llevaban la comida que Sirius les había
pedido: una docena de muslos de pollo, una barra de pan y un frasco de zumo de
calabaza que les habían servido en la comida.
Fueron a Tiroslargos Moda a comprar un regalo para Dobby, y se divirtieron
eligiendo los calcetines más estrambóticos que vieron, incluido un par con un dibujo de
refulgentes estrellas doradas y plateadas y otro que chillaba mucho cuando empezaba a
oler demasiado. A la una y media subieron por la calle principal, pasaron Dervish y
Banges y salieron hacia las afueras del pueblo.
Harry nunca había ido por allí. El ventoso callejón salía del pueblo hacia el campo
sin cultivar que rodeaba Hogsmeade. Las casas estaban por allí más espaciadas y tenían
jardines más grandes. Caminaron hacia el pie de la montaña que dominaba Hogsmeade,
doblaron una curva y vieron al final del camino unas tablas puestas para ayudar a pasar
una cerca. Con las patas delanteras apoyadas en la tabla más alta y unos periódicos en la
boca, un perro negro, muy grande y lanudo, parecía aguardarlos. Lo reconocieron
enseguida.
-Hola, Sirius -saludó Harry, cuando llegaron hasta él.
El perro olió con avidez la mochila de Harry, meneó la cola, y luego se volvió y
comenzó a trotar por el campo cubierto de maleza que subía hacia el rocoso pie de la
montaña. Harry, Ron y Hermione traspasaron la cerca y lo siguieron.
Sirius los condujo a la base misma de la montaña, donde el suelo estaba cubierto de
rocas y cantos rodados, y empezó a ascender por la ladera: un camino fácil para él, con
sus cuatro patas; pero Harry, Ron y Hermione se quedaron pronto sin aliento. Siguieron
subiendo tras Sirius durante casi media hora por el mismo camino pedregoso, empinado
y serpenteante. El perro movía la cola mientras ellos sudaban bajo el sol. A Harry le
dolían los hombros por las correas de la mochila.
Al final Sirius se perdió de vista, y, cuando llegaron al lugar en que había
desaparecido, vieron una estrecha abertura en la piedra. Se metieron por ella con
dificultad y se encontraron en una cueva fresca y oscura. Al fondo, atado a una roca, se
hallaba el hipogrifo Buckbeak. Mitad caballo gris y mitad águila gigante, sus fieros ojos
naranja brillaron al verlos. Los tres se inclinaron notoriamente ante él, y, después de
observarlos por un momento, Buckbeak dobló sus escamosas rodillas delanteras y
permitió que Hermione se acercara y le acariciara el cuello con plumas. Harry, sin
embargo, miraba al perro negro, que acababa de convertirse en su padrino.
Sirius llevaba puesta una túnica gris andrajosa, la misma que llevaba al dejar
Azkaban, y estaba muy delgado. Tenía el pelo más largo que cuando se había aparecido
en la chimenea, y sucio y enmarañado como el curso anterior.
-¡Pollo! -exclamó con voz ronca, después de haberse quitado de la boca los
números atrasados de El Profeta y haberlos echado al suelo de la cueva.
Harry sacó de la mochila el pan y el paquete de muslos de pollo y se lo entregó.
-Gracias -dijo Sirius, que lo abrió de inmediato, cogió un muslo y se puso a
devorarlo sentado en el suelo de la cueva-. Me alimento sobre todo de ratas. No quiero
robar demasiada comida en Hogsmeade, porque llamaría la atención.
Sonrió a Harry, pero a éste le costó esfuerzo devolverle la sonrisa.
-¿Qué haces aquí, Sirius? -le preguntó.
-Cumplir con mi deber de padrino -respondió Sirius, royendo el hueso de pollo
de forma muy parecida a como lo habría hecho un perro-. No te preocupes por mí: me
hago pasar por un perro vagabundo de muy buenos modales.
Seguía sonriendo; pero, al ver la cara de preocupación de Harry, dijo más
seriamente:
-Quiero estar cerca. Tu última carta... Bueno, digamos simplemente que cada vez
me huele todo más a chamusquina. Voy recogiendo los periódicos que la gente tira, y, a
juzgar por las apariencias, no soy el único que empieza a preocuparse.
Señaló con la cabeza los amarillentos números de El Profeta que estaban en el
suelo. Ron los cogió y los desplegó.
Harry, sin embargo, siguió mirando a Sirius.
-¿Y si te atrapan? ¿Qué pasará si te descubren?
-Vosotros tres y Dumbledore sois los únicos por aquí que saben que soy un
animago -dijo Sirius, encogiéndose de hombros y siguiendo con el pollo.
Ron le dio un codazo a Harry y le pasó los ejemplares de El Profeta. Eran dos: el
primero llevaba el titular "La misteriosa enfermedad de Bartemius Crouch"; el segundo,
"La bruja del Ministerio sigue desaparecida. El ministro de Magia se ocupa ahora
personalmente del caso".
Harry miró el artículo sobre Crouch. Las frases le saltaban a los ojos: "No se lo ha
visto en público desde noviembre... la casa parece desierta... El Hospital San Mungo de
Enfermedades y Heridas Mágicas rehúsa hacer comentarios... El Ministerio se niega a
confirmar los rumores de enfermedad crítica..."
-Suena como si se estuviera muriendo -comentó Harry-. Pero no puede estar
tan enfermo si se ha colado en Hogwarts...
-Mi hermano es el ayudante personal de Crouch -informó Ron a Sirius-. Dice
que lo que tiene Crouch se debe al exceso de trabajo.
-Eso sí, la última vez que lo vi de cerca parecía enfermo -añadió Harry
pensativamente, sin dejar el periódico-. La noche en que salió mi nombre del cáliz...
-Se está llevando su merecido por despedir a Winky -dijo Hermione con
frialdad. Estaba acariciando a Buckbeak, que mascaba los huesos de pollo que Sirius iba
dejando-. Apuesto a que se arrepiente de haberlo hecho. Apuesto a que ahora que ella
no está para cuidarlo se da cuenta de lo que valía.
-Hermione está obsesionada con los elfos domésticos -le explicó Ron a Sirius,
dirigiendo a Hermione una mirada severa.
Pero Sirius parecía interesado.
-¿Crouch despidió a su elfina doméstica?
-Sí, en los Mundiales de quidditch -repuso Harry, y se puso a contar la historia
de la aparición de la Marca Tenebrosa y de que habían encontrado a Winky con la varita
de él en la mano, y del enojo del señor Crouch.
Cuando Harry hubo concluido, Sirius se puso de nuevo en pie y comenzó a pasear
de un lado a otro de la cueva.
-A ver si lo he entendido todo bien -dijo después de un rato, blandiendo un
nuevo muslo de pollo-. Primero visteis en la tribuna principal a la elfina, que le estaba
guardando un sitio a Crouch, ¿no es así?
-Sí -respondieron los tres al mismo tiempo.
-Pero Crouch no apareció en todo el partido.
-No -confirmó Harry-. Me parece que dijo que había estado muy ocupado.
Sirius paseó en silencio por la cueva. Luego preguntó:
-¿Miraste en los bolsillos si estaba la varita después de dejar la tribuna principal,
Harry?
-Eh... -Harry intentó recordar-. No -contestó por fin-. No la necesité antes
de llegar al bosque. Entonces metí la mano en el bolsillo, y lo único que encontré fueron
los omniculares. -Miró a Sirius-. ¿Crees que el que hizo aparecer la Marca
Tenebrosa me robó la varita en la tribuna principal?
-Tal vez -dijo Sirius.
-¡Winky no robó esa varita! -aseguró Hermione con vehemencia.
-La elfina no estaba sola en la tribuna principal, ¿verdad? -dijo Sirius
frunciendo el entrecejo mientras seguía paseando-. ¿Quién más había sentado detrás
de ti?
-Mucha gente -explicó Harry-. Funcionarios búlgaros... Cornelius Fudge... los
Malfoy...
-¡Los Malfoy! -exclamó Ron de repente, tan alto que su voz retumbó en la
cueva. Buckbeak sacudió la cabeza nervioso-. ¡Seguro que fue Lucius Malfoy!
-¿Nadie más?
-Nadie -dijo Harry.
-Sí, había alguien más: Ludo Bagman -recordó Hermione.
-¡Ah, sí...!
-No sé nada de Bagman, salvo que fue golpeador en las Avispas de Wimbourne
-comentó Sirius, sin dejar de pasear-. ¿Cómo es?
-Guay. Se empeña en ofrecerme ayuda para el Torneo de los tres magos.
-¿De verdad? -El ceño de Sirius se hizo más profundo-. ¿Por qué lo hará?
-Dice que tiene debilidad por mí.
-Mmm. -Sirius se quedó pensativo.
-Lo vimos en el bosque justo antes de que apareciera la Marca Tenebrosa -le
dijo Hermione a Sirius-. ¿Os acordáis? -añadió volviéndose a Ron y Harry.
-Sí, pero no se quedó en el bosque -observó Ron-. En cuanto le hablamos del
altercado, se fue al campamento.
-¿Cómo lo sabes? -objetó Hermione-. ¿Cómo sabes adónde fue al
desaparecerse?
-¡Vamos! -exclamó Ron en tono escéptico-. ¿Es que crees que fue Bagman el
que hizo aparecer la Marca Tenebrosa?
-Antes sospecho de él que de Winky -replicó Hermione con testarudez.
-Ya te lo he dicho -señaló Ron, dirigiendo a Sirius una significativa mirada-,
está obsesionada con los elfos dom...
Pero Sirius levantó la mano para que se callara.
-¿Qué hizo Crouch después de que apareció la Marca Tenebrosa y de que
hubieron descubierto a su elfina con la varita de Harry?
-Se fue a mirar entre los arbustos -explicó Harry-, pero no encontró a nadie
más.
-Claro -susurró Sirius, paseando de un lado a otro-, claro, quería encontrar a
cualquier otro que no fuera su elfina doméstica... ¿Y entonces la despidió?
-Sí -contestó Hermione muy acalorada-, la despidió sólo porque no se había
quedado en la tienda y dejado que la pisotearan.
-¡Deja en paz a la elfina, Hermione! -le dijo Ron.
Pero Sirius negó con la cabeza.
-Ella ha calado a Crouch mejor que tú, Ron. Si quieres saber cómo es alguien,
mira de qué manera trata a sus inferiores, no a sus iguales.
Se pasó una mano por la cara sin afeitar, intentando pensar.
-Todas esas ausencias de Barty Crouch... Se toma la molestia de enviar a su elfina
doméstica para que le guarde un asiento en los Mundiales, pero no aparece para ver el
partido; trabaja muy duro para reinstaurar el Torneo, y luego también se ausenta... Nada
de eso es propio de él. Si antes de esto había dejado alguna vez de ir al trabajo por
enfermedad, me como a Buckbeak.
-¿Conoces a Crouch, entonces? -le preguntó Harry.
La cara de Sirius se ensombreció. De pronto pareció tan amenazador como la noche
en que Harry lo había visto por primera vez, cuando aún creía que era un asesino.
-Conozco a Crouch muy bien -dijo en voz baja-. Fue el que ordenó que me
llevaran a Azkaban... sin juicio.
-¿Qué? -exclamaron a la vez Ron y Hermione.
-¡Bromeas! -dijo Harry.
-No, no bromeo -respondió Sirius, arrancando otro bocado al muslo de pollo-.
Crouch era director del Departamento de Seguridad Mágica, ¿no lo sabíais?
Harry, Ron y Hermione negaron con la cabeza.
-Todos pensaban que sería el siguiente ministro de Magia -explicó Sirius-.
Barty Crouch es un gran mago y está sediento de poder. Ah, no, nunca apoyó a
Voldemort -añadió, comprendiendo lo que significaba la expresión de Harry-. No,
Barty Crouch fue siempre un declarado enemigo del lado tenebroso. Pero, entonces, un
montón de gente que estaba también contra el lado tenebroso... Bueno, no lo
entenderíais: sois demasiado jóvenes...
-Eso es lo que dijo mi padre en los Mundiales -dijo Ron con un dejo de
irritación en la voz-. ¿Por qué no lo intentas?
Sirius sonrió un instante.
-Vale, lo intentaré... -Paseó unos momentos por la cueva, y luego empezó a
hablar-: Imaginaos que Voldemort está ahora mismo en su momento de máximo
poder. No sabéis quiénes lo apoyan, no sabéis quién es de los suyos y quién no, pero
sabéis que puede controlar a la gente para que haga cosas terribles sin poder evitarlo.
Tenéis miedo por vosotros mismos, por vuestra familia y por vuestros amigos. Cada
semana llegan las noticias de nuevas muertes, nuevas desapariciones, nuevas torturas...
El Ministerio de Magia está sumido en el caos, no sabe qué hacer, intenta que los
muggles no se den cuenta de nada, pero, entre tanto, también van muriendo muggles. El
terror, el pánico y la confusión cunden por todas partes... Así estaban las cosas.
"Bueno, esas situaciones sacan a la luz lo mejor de algunas personas y lo peor de
otras. Las intenciones de Crouch tal vez fueran buenas al principio, no lo sé. Ascendió
rápidamente en el Ministerio y empezó a aplicar medidas muy duras contra los
partidarios de Voldemort. Concedió nuevos poderes a los aurores: por ejemplo, permiso
para matar en vez de capturar. Y yo no fui el único al que entregaron a los dementores
sin juicio previo. Crouch empleó la violencia contra la violencia, y autorizó el uso de las
maldiciones imperdonables contra los sospechosos. Diría que llegó a ser tan cruel y
despiadado como los que estaban en el lado tenebroso. Tenía sus partidarios, por
supuesto: mucha gente que pensaba que aquél era el mejor modo de hacer las cosas, y
muchos magos y brujas pedían que asumiera el poder como nuevo ministro de Magia.
Cuando desapareció Voldemort, parecía que era sólo cuestión de tiempo que Crouch
ocupara el cargo más alto del escalafón, pero entonces sucedió algo bastante inoportuno.
-Sirius sonrió con tristeza-. El propio hijo de Crouch fue descubierto con un grupo
de mortífagos que se las habían arreglado para salir de Azkaban. Según parecía,
buscaban a Voldemort para reinstaurar su poder.
-¿Pillaron al hijo de Crouch? -preguntó Hermione con voz entrecortada.
-Sí -contestó Sirius, tirándole a Buckbeak el hueso de pollo; luego se apresuró a
coger la barra de pan y partirla por la mitad-. Un golpe duro para Barty, me imagino.
Tal vez debería haber dedicado más tiempo a la familia, tal vez debería haber trabajado
algo menos y vuelto a su casa antes, de vez en cuando, para conocer a su propio hijo.
Empezó a devorar el pan a grandes bocados.
-¿Su propio hijo era un mortífago? inquino Harry.
-No lo sé realmente -repuso Sirius, metiéndose más pan en la boca-. Yo ya
estaba en Azkaban cuando lo llevaron. Éstas son cosas que en su mayor parte he
averiguado después de haber salido. Desde luego, el muchacho fue descubierto en
compañía de gente que me apostaría el cuello a que eran mortífagos, pero tal vez sólo
estuviera en el lugar equivocado en el momento equivocado, como la elfina doméstica.
-¿Intentó liberar a su hijo? -susurró Hermione.
Sirius soltó una risa que sonó casi como un ladrido.
-¿Liberar a su hijo? ¡Creía que habías entendido cómo es, Hermione! Quería
apartar del camino todo lo que pudiera manchar su reputación; había dedicado su vida
entera a escalar puestos para llegar a ministro de Magia. Ya lo viste despedir a su elfina
doméstica porque lo había vuelto a asociar con la Marca Tenebrosa... ¿No te da eso a
entender cómo es? El amor paternal de Crouch se limitó a concederle un juicio y, según
parece, no fue más que una oportunidad para demostrar lo mucho que aborrecía al
muchacho... Luego lo mandó derecho a Azkaban.
-¿Entregó a su propio hijo a los dementores? -preguntó Harry en voz baja.
-Sí -respondió Sirius, y ya no estaba nada sonriente-. Vi cuando los
dementores lo condujeron, los vi a través de los barrotes de mi celda. Lo metieron en
una cercana a la mía. No tendría más de diecinueve años. Al caer la noche gritaba
llamando a su madre. Al cabo de unos días se calmó, sin embargo... Todos terminan
calmándose... salvo cuando gritan en sueños.
Por un momento, al rememorar la prisión, la mirada triste de Sirius resultó más
triste que nunca.
-Entonces, ¿sigue en Azkaban? -inquirió Harry.
-No -contestó Sirius con voz apagada-. No, ya no está allí. Murió un año
después de entrar.
-¿Murió?
-No fue el único -dijo Sirius con amargura-. La mayoría se vuelven locos, y
muchos terminan por dejar de comer. Pierden la voluntad de vivir. Se sabía cuándo iba a
morir alguien porque los dementores lo sentían, se excitaban. El muchacho parecía
bastante enfermo cuando llegó. Como Crouch era un importante miembro del
Ministerio, él y su mujer pudieron visitarlo en el lecho de muerte. Fue la última vez que
vi a Barty Crouch, casi llevando a rastras a su mujer cuando pasaron por delante de mi
celda. Según parece, ella murió también poco después. De pena. Se consumió igual que
el muchacho. Crouch no fue a buscar el cadáver de su hijo. Los propios dementores lo
enterraron junto a la fortaleza: yo los vi hacerlo.
Sirius dejó a un lado el pan que acababa de levantar para llevárselo a la boca, y en
su lugar cogió el frasco de zumo de calabaza y lo apuró.
-Y de esa forma Crouch lo perdió todo justo cuando parecía que ya lo había
alcanzado -continuó, limpiándose la boca con el dorso de la mano-. Había sido un
héroe, preparado para convertirse en ministro de Magia; y un instante más tarde su hijo
había muerto, su mujer también, el nombre de su familia estaba deshonrado y, según he
escuchado después de salir de la cárcel, su popularidad había caído en picado. Cuando
el chico murió, a la gente empezó a darle pena y se preguntaron por qué un chico de tan
buena familia se había descarriado de aquella manera. La respuesta que encontraron fue
que su padre nunca se había preocupado mucho por él. Y por eso el cargo lo consiguió
Cornelius Fudge, y a Crouch lo relegaron al Departamento de Cooperación Mágica
Internacional.
Hubo un prolongado silencio. Harry recordó la manera en que a Crouch se le salían
los ojos de las órbitas al encontrar en el bosque a su desobediente elfina doméstica, la
noche de los Mundiales de quidditch. Aquél, pues, era el motivo por el que Crouch se
había excedido de tal manera al encontrar a Winky bajo la Marca Tenebrosa. Le había
recordado a su hijo, el antiguo escándalo y su caída en desgracia en el Ministerio.
-Moody dice que Crouch está obsesionado con atrapar magos tenebrosos -le
dijo Harry a Sirius.
-Sí, he oído que se ha convertido en una especie de manía suya -repuso Sirius,
asintiendo con la cabeza-. Seguramente piensa que todavía tiene esperanzas de
recobrar su antigua popularidad si atrapa algún mortífago.
-¡Y se coló en Hogwarts para registrar el despacho de Snape! -exclamó Ron
eufórico, mirando a Hermione.
-Sí, y eso no tiene ningún sentido -dijo Sirius.
-¡Claro que lo tiene! -exclamó Ron emocionado.
Pero Sirius negó con la cabeza.
-Mira, si Crouch quiere investigar a Snape, ¿por qué no va a las pruebas del
Torneo? Sería una excusa ideal para hacer visitas regulares a Hogwarts y tenerlo
vigilado.
-O sea, que crees que Snape se trae algo entre manos -dijo Harry, pero
Hermione lo interrumpió:
-Me da igual lo que digáis. Dumbledore confía en Snape...
-Vamos, Hermione -dijo Ron impaciente-, ya sabemos que Dumbledore es
muy inteligente y todo eso, pero siempre es posible que un mago tenebroso realmente
listo lo pueda engañar.
-Entonces, ¿por qué Snape salvó a Harry la vida en primero, eh? ¿Por qué no lo
dejó morir?
-No lo sé. A lo mejor le daba miedo que Dumbledore lo pusiera de patitas en la
calle.
-¿Qué piensas tú, Sirius? -preguntó Harry, y Ron y Hermione dejaron de
discutir para escuchar.
-Pienso que los dos tenéis algo de razón -contestó Sirius, mirándolos
pensativamente-. En cuanto supe que Snape daba clase aquí me pregunté por qué
Dumbledore lo había contratado. Snape siempre ha sentido fascinación por las artes
oscuras; ya en el colegio era famoso por ello. Era un pelota empalagoso de pelo
grasiento -añadió, y Harry y Ron se sonrieron el uno al otro-. Cuando llegó al
colegio conocía más maldiciones que la mayoría de los que estaban en séptimo, y formó
parte de una pandilla de Slytherin que luego resultaron casi todos mortífagos. -Sirius
levantó los dedos y comenzó a contar con ellos los nombres-. Rosier y Wilkes: a los
dos los mataron los aurores un año antes de la caída de Voldemort; los Lestrange, que
son matrimonio, están en Azkaban; Avery, del que he oído que se quitó de en medio
diciendo que había actuado bajo los efectos de la maldición imperius, todavía anda
suelto. Pero, que yo sepa, contra Snape no hubo denuncias. No es que eso signifique
gran cosa: son muchos los que nunca fueron atrapados. Y desde luego Snape es lo
bastante listo y astuto para mantenerse al margen de los problemas.
-Snape conoce muy bien a Karkarov, pero lo disimula -dijo Ron.
-¡Sí, tendrías que haber visto la cara que puso Snape cuando Karkarov entró ayer
en Pociones! -se apresuró a añadir Harry-. Karkarov quería hablar con Snape, y lo
acusó de estar evitándolo. Parecía realmente preocupado. Le mostró a Snape algo que
tenía en el brazo, pero no vi qué era.
-¿Que le mostró a Snape algo que tenía en el brazo? -repitió Sirius,
desconcertado. Se pasó los dedos distraídamente por el pelo sucio, y volvió a encogerse
de hombros-. Bueno, no tengo ni idea de qué puede ser... pero si Karkarov está de
verdad preocupado y acude a Snape en busca de soluciones... -Sirius miró la pared de
la cueva, y luego hizo una mueca de frustración-. Aún queda el hecho de que
Dumbledore confía en Snape, y ya sé que Dumbledore confía en personas de las que
otros no se fiarían, pero no creo que le permitiera dar clase en Hogwarts si hubiera
estado alguna vez al servicio de Voldemort.
-Entonces, ¿por qué están tan interesados Moody y Crouch en su despacho?
-insistió Ron.
-Bueno -dijo Sirius pensativamente-, no me extrañaría que Ojoloco hubiera
entrado en el despacho de todos los profesores en cuanto llegó a Hogwarts. Se toma la
Defensa Contra las Artes Oscuras muy en serio. No creo que confíe absolutamente en
nadie, y no me sorprende después de todo lo que ha visto. Sin embargo, tengo que decir
una cosa de Moody, y es que nunca mató si podía evitarlo: siempre cogía a todo el
mundo vivo si era posible. Era un tipo duro, pero nunca descendió al nivel de los
mortífagos. Crouch, en cambio, es harina de otro costal... ¿Estará de verdad enfermo? Si
lo está, ¿cómo hace el esfuerzo de entrar en el despacho de Snape? Y si no lo está...
¿qué se trae entre manos? ¿Qué era tan importante en los Mundiales para que no
apareciera en la tribuna principal? ¿Y qué ha estado haciendo mientras se suponía que
tenía que juzgar las pruebas del Torneo?
Sirius se quedó en silencio, aún mirando la pared de la cueva. Buckbeak husmeaba
por el suelo pedregoso, buscando algún hueso que hubiera pasado por alto.
Al cabo, Sirius levantó la vista y miró a Ron.
-Dices que tu hermano es el ayudante personal de Crouch... ¿Podrías preguntarle
si ha visto a Crouch últimamente?
-Puedo intentarlo -respondió Ron dudando-. Pero mejor que no parezca que
sospecho que Crouch puede estar tramando algo chungo. Percy lo adora.
-¿Y podrías intentar averiguar si tienen alguna pista sobre Bertha Jorkins? -dijo
Sirius, señalando el segundo ejemplar de El Profeta.
-Bagman me dijo que no -observó Harry.
-Sí, lo citan en este artículo -dijo Sirius, señalando el periódico con un gesto de
cabeza-. Se toma a broma lo de Bertha, y comenta su mala memoria. Bueno, puede
que haya cambiado desde que yo la conocí, pero la Bertha de entonces no era nada
olvidadiza, todo lo contrario. No tenía muchas luces, pero sí una memoria excelente
para el chismorreo. Eso le daba un montón de problemas, porque nunca sabía tener la
boca cerrada. Me imagino que en el Ministerio de Magia sería más un estorbo que otra
cosa. Tal vez por eso Bagman no se ha molestado demasiado en buscarla...
Sirius exhaló un profundo suspiro y se frotó los ojos.
-¿Qué hora es?
Harry miró el reloj. Luego recordó que no funcionaba desde que se había
sumergido en el lago.
-Son las tres y media -informó Hermione.
-Será mejor que volváis al colegio -dijo Sirius, poniéndose en pie-. Ahora
escuchad. -Le dirigió a Harry una mirada especialmente dura-. No quiero que os
escapéis del colegio para venir a verme, ¿de acuerdo? Conformaos con enviarme notas.
Sigo queriendo conocer cualquier cosa rara que ocurra. Pero no salgas de Hogwarts sin
permiso: resultaría una oportunidad ideal para atacarte.
-Nadie ha intentado atacarme hasta ahora, salvo un dragón y un par de grindylows
-contestó Harry.
Pero Sirius lo miró con severidad.
-Me da igual... No respiraré tranquilo hasta que el Torneo haya finalizado, y eso
no será hasta junio. Y no lo olvidéis: si hablais de mí entre vosotros, llamadme Hocicos,
¿vale?
Le entregó a Harry el frasco y la servilleta vacíos, y se despidió de Buckbeak
dándole unas palmadas en el cuello.
-Iré con vosotros hasta la entrada del pueblo -dijo-, a ver si me puedo hacer
con otro periódico.
Antes de salir de la cueva volvió a transformarse en el perro grande y negro, y
todos juntos descendieron por la ladera de la montaña, cruzaron el campo pedregoso y
volvieron al punto de la cerca donde estaban las tablas para pasarla con más facilidad.
Allí les permitió que le dieran unas palmadas en el cuello en señal de despedida, antes
de volverse y salir para dar una vuelta por los alrededores del pueblo.
Los tres emprendieron el camino de vuelta al castillo pasando de nuevo por
Hogsmeade.
-Me pregunto si Percy sabrá todo eso de Crouch -dijo Ron, de camino al
castillo-. Pero a lo mejor le da igual... a lo mejor lo admiraría más por ello. Sí, Percy
adora las normas. Diría que Crouch se negó a saltárselas incluso por su propio hijo.
-Percy no entregaría a los dementores a nadie de su familia -afirmó Hermione
severamente.
-No lo sé -dijo Ron-. Si pensara que nos interponíamos en su camino de
ascenso... Percy es muy ambicioso, ¿sabes?
Subieron la escalinata de piedra de acceso al castillo, y, al entrar en el vestíbulo, les
llegó un delicioso olor a comida procedente del Gran Comedor.
-¡Pobre Hocicos! -dijo Ron, suspirando-. Tiene que quererte mucho, Harry...
¡Imagínate, vivir a base de ratas!
28
La locura del señor Crouch
El domingo después de desayunar, Harry, Ron y Hermione fueron a la lechucería para
enviar una carta a Percy, preguntándole, como Sirius les había sugerido, si había visto a
Crouch recientemente. Utilizaron a Hedwig, porque hacia tiempo que no le
encomendaban ninguna misión. Después de observarla perderse de vista desde las
ventanas de la lechucería, bajaron a las cocinas para entregar a Dobby sus calcetines
nuevos.
Los elfos domésticos les dispensaron una cálida acogida, haciendo reverencias y
apresurándose a prepararles un té. Dobby se emocionó con el regalo.
-¡Harry Potter es demasiado bueno con Dobby! -chilló, secándose las lágrimas
de sus enormes ojos.
-Me salvaste la vida con esas branquialgas, Dobby, de verdad -dijo Harry.
-¿No hay más pastelitos de nata y chocolate? -preguntó Ron, paseando la vista
por los elfos domésticos, que no paraban de sonreír ni de hacer reverencias.
-¡Acabas de desayunar! -dijo Hermione enfadada, pero entre cuatro elfos ya le
habían llevado una enorme bandeja de plata llena de pastelitos.
-Deberíamos pedir algo de comida para mandarle a Hocicos -murmuró Harry.
-Buena idea -dijo Ron-. Hay que darle a Pig un poco de trabajo. ¿No podríais
proporcionarnos algo de comida? -preguntó a los elfos que había alrededor, y ellos se
inclinaron encantados y se apresuraron a llevarles más.
-¿Dónde está Winky, Dobby? -quiso saber Hermione, que había estado
buscándola con la mirada.
-Winky está junto al fuego, señorita -repuso Dobby en voz baja, abatiendo un
poco las orejas.
-¡Dios mío!
Harry también miró hacia la chimenea. Winky estaba sentada en el mismo taburete
que la última vez, pero se hallaba tan sucia que se confundía con los ladrillos
ennegrecidos por el humo que tenía detrás. La ropa que llevaba puesta estaba andrajosa
y sin lavar. Sostenía en las manos una botella de cerveza de mantequilla y se balanceaba
ligeramente sobre el taburete, contemplando el fuego. Mientras la miraban, hipó muy
fuerte.
-Winky se toma ahora seis botellas al día -le susurró Dobby a Harry.
-Bueno, no es una bebida muy fuerte -comentó Harry.
Pero Dobby negó con la cabeza.
-Para una elfina doméstica sí que lo es, señor -repuso.
Ella volvió a hipar. Los elfos que les habían llevado los pastelitos le dirigieron
miradas reprobatorias mientras volvían al trabajo.
-Winky está triste, Harry Potter -dijo Dobby apenado-. Quiere volver a su
casa. Piensa que el señor Crouch sigue siendo su amo, señor, y nada de lo que Dobby le
diga conseguirá persuadirla de que ahora su amo es Dumbledore.
Harry tuvo una idea brillante.
-Eh, Winky -la llamó, yendo hacia ella e inclinándose para hablarle-, ¿tienes
alguna idea de lo que le pasa al señor Crouch? Porque ha dejado de asistir al Torneo de
los tres magos.
Winky parpadeó y clavó en Harry sus enormes ojos. Volvió a balancearse
ligeramente y luego dijo:
-¿El... el amo ha... dejado... ¡hip!... de asistir?
-Sí -dijo Harry-, no lo hemos vuelto a ver desde la primera prueba. El Profeta
dice que está enfermo.
Winky se volvió a balancear, mirando a Harry con ojos enturbiados por las
lágrimas.
-El amo... ¡hip!... ¿enfermo?
Le empezó a temblar el labio inferior.
-Pero no estamos seguros de que sea cierto -se apresuró a añadir Hermione.
-¡El amo necesita a su... ¡hip!... Winky! -gimoteó la elfina-. El amo no puede
¡hip! apañárselas ¡hip! él solo.
-Hay quien se las arregla para hacer por sí mismo las labores de la casa, ¿sabes,
Winky? -le dijo Hermione severamente.
-¡Winky... ¡hip!... no sólo le hacía... ¡hip!... las cosas de la casa al señor Crouch!
-chilló Winky indignada, balanceándose más que antes y derramando cerveza de
mantequilla por su ya muy manchada blusa-. El amo le... ¡hip!... confiaba a Winky
todos sus... ¡hip!... secretos más importantes.
-¿Qué secretos? -preguntó Harry.
Pero Winky negó rotundamente con la cabeza, derramándose encima más cerveza
de mantequilla.
-Winky le guarda... ¡hip!... los secretos a su amo -contestó con brusquedad,
balanceándose más y poniéndole a Harry cara de pocos amigos-. Harry Potter quiere...
¡hip!... meter las narices.
-¡Winky no debería hablarle de esa manera a Harry Potter! -la reprendió Dobby
enojado-. ¡Harry Potter es noble y valiente, y no quiere meter las narices en ningún
lado!
-Quiere meter las narices... ¡hip!... en las cosas privadas y secretas... ¡hip!... de mi
amo... ¡hip! Winky es una buena elfina doméstica... ¡hip! Winky guarda sus secretos...
¡hip!... aunque haya quien quiera fisgonear... ¡hip!... y meter las narices. -Winky cerró
los párpados y de repente, sin previo aviso, se deslizó del taburete y cayó al suelo
delante de la chimenea, donde se puso a roncar muy fuerte. La botella vacía de cerveza
de mantequilla rodó por el enlosado.
Media docena de elfos domésticos corrieron hacia ella indignados. Mientras uno
cogía la botella, los otros cubrieron a Winky con un mantel grande de cuadros y
remetieron las esquinas, ocultándola.
-¡Lamentamos que hayan tenido que ver esto, señores y señorita! -dijo un elfo
que tenían al lado y que parecía muy avergonzado-. Esperamos que no nos juzguen a
todos por el comportamiento de Winky, señores y señorita.
-¡Se siente desgraciada! -replicó Hermione, exasperada-. ¿Por qué no intentáis
animarla en vez de taparla de la vista?
-Le rogamos que nos perdone, señorita -dijo el elfo doméstico, repitiendo la
pronunciadísima reverencia-, pero los elfos domésticos no tenemos derecho a
sentirnos desgraciados cuando hay trabajo que hacer y amos a los que servir.
-¡Por Dios! -exclamó Hermione enfadada-. ¡Escuchadme todos! ¡Tenéis el
mismo derecho que los magos a sentiros desgraciados! ¡Tenéis derecho a cobrar un
sueldo y a tener vacaciones y a llevar ropa de verdad! ¡No tenéis por qué obedecer a
todo lo que se os manda! ¡Fijaos en Dobby!
-Le ruego a la señorita que deje a Dobby al margen de esto -murmuró Dobby,
asustado.
Las alegres sonrisas habían desaparecido de la cara de los elfos. De repente
observaban a Hermione como si fuera una peligrosa demente.
-¡Aquí tienen la comida! -chilló un elfo, y puso en los brazos de Harry un jamón
enorme, doce pasteles y algo de fruta-. ¡Adiós!
Los elfos domésticos se arremolinaron en torno a los tres amigos y los sacaron de
las cocinas, dándoles empujones en la espalda, a la altura de la cintura.
-¡Gracias por los calcetines, Harry Potter! -gritó Dobby con tristeza desde la
chimenea, donde se encontraba junto al bulto en que había quedado convertida Winky,
arrebujada en el mantel.
-¿No podías cerrar la boca, Hermione? -dijo Ron enojado, cuando la puerta de
las cocinas se cerró tras ellos de un portazo-. ¡Ahora ya no querrán que vengamos a
visitarlos! ¡Hemos perdido la oportunidad de sacarle algo a Winky sobre Crouch!
-¡Ah, como si eso te preocupara! -se burló Hermione-. ¡Lo que a ti te gusta es
que te den de comer!
Después de eso, el día se volvió inaguantable. Harry se hartó hasta tal punto de que
Ron y Hermione se metieran el uno con el otro mientras hacían los deberes en la sala
común, que por la noche llevó él solo la comida de Sirius a la lechucería.
Pigwidgeon era demasiado pequeño para transportar un jamón a la montaña sin
ayuda, así que Harry reclutó también otras dos lechuzas. Cuando se internaron en la
oscuridad, componiendo una figura muy extraña las tres con el gran paquete, Harry se
inclinó en el alféizar de la ventana y contempló los terrenos del colegio, las oscuras y
susurrantes copas de los árboles del bosque prohibido y las velas del barco de
Durmstrang ondeando al viento. Un búho real atravesó el humo que salía de la
chimenea de Hagrid, se acercó al castillo, planeó alrededor de la lechucería y
desapareció de su vista. Vio a Hagrid cavando enérgicamente delante de su cabaña, y se
preguntó qué estaría haciendo: era como si preparara un nuevo trozo de huerta. Mientras
miraba, Madame Maxime salió del carruaje de Beauxbatons y fue hacia Hagrid. Daba la
impresión de que intentaba trabar conversación con él. Hagrid se apoyó en la pala, pero
no parecía deseoso de prolongar la charla, porque Madame Maxime volvió a su carruaje
poco después.
No le apetecía regresar a la torre de Gryffindor y oír a Ron y Hermione gruñéndose
el uno al otro, así que se quedó observando cavar a Hagrid hasta que la oscuridad lo
envolvió y, a su alrededor, las lechuzas empezaron a despertar y a pasar zumbando por
su lado para internarse en la noche.
Al día siguiente, para el desayuno, se había disipado el mal humor de sus amigos, y,
para alivio de Harry, no se cumplieron las pesimistas predicciones de Ron de que los
elfos domésticos mandarían a la mesa de Gryffindor una pésima comida por culpa de
Hermione: el tocino, los huevos y los arenques ahumados estaban tan ricos como
siempre.
Cuando llegaron las lechuzas, ella las miró con impaciencia; parecía que esperaba
algo.
-Percy no habrá tenido tiempo de responder -dijo Ron-. Enviamos a Hedwig
ayer.
-No, no es eso -repuso Hermione-. Me he suscrito a El Profeta: ya estoy harta
de enterarme de las cosas por los de Slytherin.
-¡Bien pensado! -aprobó Harry, levantando también la vista hacia las
lechuzas-. ¡Eh, Hermione, me parece que estás de suerte!
Una lechuza gris bajaba hasta ella.
-Pero no trae ningún periódico -comentó ella decepcionada-. Es...
Para su asombro, la lechuza gris se posó delante de su plato, seguida de cerca por
cuatro lechuzas comunes, una parda y un cárabo.
-¿Cuántos ejemplares has pedido? -preguntó Harry, agarrando la copa de
Hermione antes de que la tiraran las lechuzas, que se empujaban unas a otras intentando
acercarse a ella para entregar la carta primero.
-¿Qué demonios...? -exclamó Hermione, que cogió la carta de la lechuza gris, la
abrió y comenzó a leerla-. Pero ¡bueno! ¡Hay que ver! -farfulló, poniéndose colorada.
-¿Qué pasa? -inquirió Ron.
-Es... ¡ah, qué ridículo...!
Le pasó la carta a Harry, que vio que no estaba escrita a mano, sino compuesta a
partir de letras que parecían recortadas de El Profeta:
eRes una ChicA malVAdA. HaRRy PottEr se merEce alGo MejoR quE tú.
vUelve a tU sitIO, mUggle.
-¡Son todas por el estilo! -dijo Hermione desesperada, abriendo una carta tras
otra-. "Harry Potter puede llegar mucho más lejos que la gente como tú..." "Te
mereces que te escalden en aceite hirviendo... " ¡Ay!
Acababa de abrir el último sobre, y un líquido verde amarillento con un olor a
gasolina muy fuerte se le derramó en las manos, que empezaron a llenarse de granos
amarillos.
-¡Pus de bubotubérculo sin diluir! -dijo Ron, cogiendo con cautela el sobre y
oliéndolo.
Con lágrimas en los ojos, Hermione intentaba limpiarse las manos con una
servilleta, pero tenía ya los dedos tan llenos de dolorosas úlceras que parecía que se
hubiera puesto un par de guantes gruesos y nudosos.
-Será mejor que vayas a la enfermería -le aconsejó Harry al tiempo que echaban
a volar las lechuzas-. Nosotros le explicaremos a la profesora Sprout adónde has ido...
-¡Se lo advertí! -dijo Ron mientras Hermione se apresuraba a salir del Gran
Comedor, soplándose las manos-. ¡Le advertí que no provocara a Rita Skeeter! Fíjate
en ésta. -Leyó en voz alta una de las cartas que Hermione había dejado en la mesa-.
"He leído en Corazón de bruja cómo has jugado con Harry Potter, y quiero decirte que
ese chico ya ha pasado por cosas muy duras en esta vida. Pienso enviarte una maldición
por correo en cuanto encuentre un sobre lo bastante grande." ¡Va a tener que andarse
con cuidado!
Hermione no asistió a Herbología. Al salir del invernadero para ir a clase de
Cuidado de Criaturas Mágicas, Harry y Ron vieron a Malfoy, Crabbe y Goyle
descendiendo la escalinata de la puerta del castillo. Pansy Parkinson iba cuchicheando y
riéndose tras ellos con el grupo de chicas de Slytherin. Al ver a Harry, Pansy le gritó:
-Potter, ¿has roto con tu novia? ¿Por qué estaba tan alterada en el desayuno?
Harry no le hizo caso: no quería darle la satisfacción de que supiera cuántos
problemas les estaba causando el artículo de Corazón de bruja.
Hagrid, que en la clase anterior les había dicho que ya habían acabado con los
unicornios, los esperaba fuera de la cabaña con una nueva remesa de cajas. Al verlas, a
Harry se le cayó el alma a los pies. ¿Les tocaría cuidar otra camada de escregutos? Pero,
cuando llegaron lo bastante cerca para echar un vistazo, vieron un montón de animalitos
negros de aspecto esponjoso y largo hocico. Tenían las patas delanteras curiosamente
planas, como palas, y miraban a la clase sin dejar de parpadear, algo sorprendidos de la
atención que atraían.
-Son escarbatos -explicó Hagrid cuando la clase se congregó en torno a ellos-.
Se encuentran sobre todo en las minas. Les gustan las cosas brillantes... Mirad.
Uno de los escarbatos dio un salto para intentar quitarle de un mordisco el reloj de
pulsera a Pansy Parkinson, que gritó y se echó para atrás.
-Resultan muy útiles como detectores de tesoros -dijo Hagrid contento-. Pensé
que hoy podríamos divertirnos un poco con ellos. ¿Veis eso? -Señaló el trozo grande
de tierra recién cavada en la que Harry lo había visto trabajar desde la ventana de la
lechucería-. He enterrado algunas monedas de oro. Tengo preparado un premio para el
que coja al escarbato que consiga sacar más. Pero lo primero que tenéis que hacer es
quitaros las cosas de valor; luego escoged un escarbato y preparaos para soltarlo.
Harry se quitó el reloj, que sólo llevaba por costumbre, dado que ya no funcionaba,
y lo guardó en el bolsillo. Luego cogió un escarbato, que le metió el hocico en la oreja,
olfateando. Era bastante cariñoso.
-Esperad -dijo Hagrid mirando dentro de una caja-, aquí queda un escarbato.
¿Quién falta? ¿Dónde está Hermione?
-Ha tenido que ir a la enfermería -explicó Ron.
-Luego te lo explicamos -susurró Harry, viendo que Pansy Parkinson estaba
muy atenta.
Era con diferencia lo más divertido que hubieran visto nunca en clase de Cuidado
de Criaturas Mágicas. Los escarbatos entraban y salían de la tierra como si ésta fuera
agua, y acudían corriendo a su estudiante respectivo para depositar el oro en sus manos.
El de Ron parecía especialmente eficiente. No tardó en llenarle el regazo de monedas.
-¿Se pueden comprar y tener de mascotas, Hagrid? -le preguntó emocionado,
mientras su escarbato volvía a hundirse en la tierra, salpicándole la túnica.
-A tu madre no le haría gracia, Ron -repuso Hagrid sonriendo-, porque
destrozan las casas. Me parece que ya deben de haberlas recuperado todas -añadió
paseando por el trozo de tierra excavado, mientras los escarbatos continuaban
buscando-. Sólo enterré cien monedas. ¡Ah, ahí está Hermione!
Se acercaba por la explanada. Llevaba las manos llenas de vendajes, y parecía
triste. Pansy Parkinson la miró escrutadoramente.
-¡Bueno, comprobemos cómo ha ido la cosa! -dijo Hagrid-. ¡Contad las
monedas! Y no merece la pena que intentes robar ninguna, Goyle -agregó, entornando
los ojos de color azabache-. Es oro leprechaun: se desvanece al cabo de unas horas.
Goyle se vació los bolsillos, enfurruñado. Resultó que el que más monedas había
recuperado era el escarbato de Ron, así que Hagrid le dio como premio una enorme
tableta de chocolate de Honeydukes. En esos momentos sonó la campana del colegio
anunciando la comida. Todos regresaron al castillo salvo Harry, Ron y Hermione, que
se quedaron ayudando a Hagrid a guardar los escarbatos en las cajas. Harry se dio
cuenta de que Madame Maxime los observaba por la ventanilla del carruaje.
-¿Qué te ha pasado en las manos, Hermione? -preguntó Hagrid, preocupado.
Hermione le contó lo de los anónimos que había recibido aquella mañana, y el
sobre lleno de pus de bubotubérculo.
-¡Bah, no te preocupes! -le dijo Hagrid amablemente, mirándola desde lo alto de
su estatura-. Yo también recibí cartas de ésas después de que Rita Skeeter escribió
sobre mi madre. "Eres un monstruo y deberían sacrificarte." "Tu madre mató a gente
inocente, y si tú tuvieras un poco de dignidad, te tirarías al lago."
-¡No! -exclamó Hermione, asustada.
-Sí -dijo Hagrid, levantando las cajas de los escarbatos y arrimándolas a la pared
de la cabaña-. Es gente que está chiflada, Hermione. No abras ninguna más. Échalas al
fuego según vengan.
-Te has perdido una clase estupenda -le dijo Harry a Hermione de camino al
castillo-. Los escarbatos molan, ¿a que sí, Ron?
Pero Ron miraba ceñudo el chocolate que Hagrid le había dado. Parecía
preocupado por algo.
-¿Qué pasa? -le preguntó Harry-. ¿No está bueno?
-No es eso -replicó Ron-. ¿Por qué no me dijiste lo del oro?
-¿Qué oro?
-El oro que te di en los Mundiales de quidditch -explicó Ron-. El oro
leprechaun que te di en pago de los omniculares. En la tribuna principal. ¿Por qué no me
dijiste que había desaparecido?
Harry tuvo que hacer un esfuerzo para entender de qué hablaba Ron.
-Ah... -dijo recordando-. No sé... no me di cuenta de que hubiera desaparecido.
Creo que estaba más preocupado por la varita.
Subieron la escalinata de piedra, entraron en el vestíbulo y fueron al Gran Comedor
para la comida.
-Tiene que ser estupendo -dijo Ron de repente, cuando ya estaban sentados y
habían comenzado a servirse rosbif con budín de Yorkshire- eso de tener tanto dinero
que uno no se da cuenta si le desaparece un puñado de galeones.
-¡Mira, esa noche tenía otras cosas en la cabeza! -contestó Harry perdiendo un
poco la paciencia-. Y no era el único, ¿recuerdas?
-Yo no sabía que el oro leprechaun se desvanecía -murmuró Ron-. Creí que te
estaba pagando. No tendrías que haberme regalado por Navidad el sombrero de los
Chudley Cannons.
-Olvídalo, ¿quieres? -le pidió Harry.
Ron ensartó con el tenedor una patata asada y se quedó mirándola. Luego dijo:
-Odio ser pobre.
Harry y Hermione se miraron. Ninguno de los dos sabía qué decir.
-Es un asco -siguió Ron, sin dejar de observar la patata-. No me extraña que
Fred y George quieran ganar dinero. A mí también me gustaría. Quisiera tener un
escarbato.
-Bueno, ya sabemos qué regalarte la próxima Navidad -dijo Hermione para
animarlo. Pero, como continuaba triste, añadió-: Vamos, Ron, podría ser peor. Por lo
menos no tienes los dedos llenos de pus. -Hermione estaba teniendo dificultades para
manejar el tenedor y el cuchillo con los dedos tan rígidos e hinchados-. ¡Odio a esa
Skeeter! -exclamó-. ¡Me vengaré de esto aunque sea lo último que haga en la vida!
· · ·
Hermione continuó recibiendo anónimos durante la semana siguiente, y, aunque siguió
el consejo de Hagrid y dejó de abrirlos, varios de ellos eran vociferadores, así que
estallaron en la mesa de Gryffindor y le gritaron insultos que oyeron todos los que
estaban en el Gran Comedor. Hasta los que no habían leído Corazón de bruja se
enteraron de todo lo relativo al supuesto triángulo amoroso Harry-Hermione-Krum.
Harry estaba harto de explicar a todo el mundo que Hermione no era su novia.
-Ya pasará -le dijo a Hermione-. Basta con que no hagas caso... La gente
terminó por aburrirse de lo que ella escribió sobre mí.
-¡Tengo que enterarme de cómo logra escuchar las conversaciones privadas
cuando se supone que tiene prohibida la entrada a los terrenos del colegio! -contestó
Hermione irritada.
Hermione se quedó al término de la siguiente clase de Defensa Contra las Artes
Oscuras para preguntarle algo al profesor Moody. El resto de la clase estaba deseando
marcharse: Moody les había puesto un examen de desvío de maleficios tan duro que
muchos de ellos sufrían pequeñas heridas. Harry padecía un caso agudo de orejas
bailonas, y tenía que sujetárselas con las manos mientras salía de clase.
-Bueno, ¡por lo menos está claro que Rita no usó una capa invisible! -dijo
Hermione jadeando cinco minutos más tarde, cuando alcanzó a Ron y Harry en el
vestíbulo y le apartó a éste una mano de la oreja bailona para que pudiera oírla-.
Moody dice que no la vio por ningún lado durante la segunda prueba, ni cerca de la
mesa del tribunal ni cerca del lago.
-¿Serviría de algo pedirte que lo olvidaras, Hermione? -le preguntó Ron.
-¡No! -respondió ella testarudamente-. ¡Tengo que saber cómo escuchó mi
conversación con Viktor! ¡Y cómo averiguó lo de la madre de Hagrid!
-A lo mejor te ha pinchado -dijo Harry.
-¿Pinchado? -repitió Ron sin entender-. ¿Qué quieres decir, que le ha clavado
alfileres?
Harry explicó lo que eran los micrófonos ocultos y los equipos de grabación. Ron
lo escuchaba fascinado, pero Hermione los interrumpió:
-Pero ¿es que no leeréis nunca Historia de Hogwarts?
-¿Para qué? -repuso Ron-. Si tú te la sabes de memoria... Sólo tenemos que
preguntarte.
-Todos esos sustitutos de la magia que usan los muggles (electricidad,
informática, radar y todas esas cosas) no funcionan en los alrededores de Hogwarts
porque hay demasiada magia en el aire. No, Rita está usando la magia para escuchar a
escondidas. Si pudiera averiguar lo que es... ¡Ah, y si es ilegal, la tendré en mis redes!
-¿No tenemos ya bastantes motivos de preocupación, para emprender también
una vendetta contra Rita Skeeter? -le preguntó Ron.
-¡No te estoy pidiendo ayuda! -replicó Hermione-. ¡Me basto yo sola!
Subió por la escalinata de mármol sin volver la vista atrás. Harry estaba seguro de
que iba a la biblioteca.
-¿Qué te apuestas a que vuelve con una caja de insignias de "Odio a Rita
Skeeter"? -comentó Ron.
Hermione no les pidió que la ayudaran en su venganza contra Rita Skeeter, algo
que ambos le agradecían porque el trabajo se amontonaba en los días previos a la
semana de Pascua. Harry se maravillaba de que Hermione fuera capaz de investigar
medios mágicos de escucha además de cumplir con todo lo que tenían que hacer para
clase. Él trabajaba muchísimo sólo para conseguir terminar los deberes, aunque también
se ocupaba de enviar a Sirius regularmente paquetes de comida a la cueva de la
montaña. Después del último verano, sabía muy bien lo que era pasar hambre. Le
incluía notas diciéndole que no ocurría nada extraordinario y que continuaban
esperando la respuesta de Percy.
Hedwig no volvió hasta el final de las vacaciones de Pascua. La carta de Percy iba
adjunta a un paquete con huevos de Pascua que enviaba la señora Weasley. Tanto el
huevo de Ron como el de Harry parecían de dragón, y estaban rellenos de caramelo
casero. El de Hermione, en cambio, era más pequeño que un huevo de gallina. Al verlo
se quedó decepcionada.
-¿Tu madre no leerá por un casual Corazón de bruja? -preguntó en voz baja.
-Sí -contestó Ron con la boca llena de caramelo-. Lo compra por las recetas de
cocina.
Hermione miró con tristeza su diminuto huevo.
-¿No queréis ver lo que ha escrito Percy? -dijo Harry.
La carta de Percy era breve y estaba escrita con verdadero mal humor:
Como constantemente declaro a El Profeta, el señor Crouch se está tomando
un merecido descanso. Envía regularmente lechuzas con instrucciones. No, en
realidad no lo he visto, pero creo que puedo estar seguro de conocer la letra
de mi superior. Ya tengo bastante que hacer en estos días aparte de intentar
sofocar esos ridículos rumores. Os ruego que no me volváis a molestar si no
es por algo importante. Felices Pascuas.
Otros años, en primavera, Harry se entrenaba a fondo para el último partido de la
temporada. Aquel año, sin embargo, era la tercera prueba del Torneo de los tres magos
la que necesitaba prepararse, pero seguía sin saber qué tenía que hacer. Finalmente, en
la última semana de mayo, al final de una clase de Transformaciones, lo llamó la
profesora McGonagall.
-Esta noche a las nueve en punto tienes que ir al campo de quidditch -le dijo-.
El señor Bagman se encontrará allí para hablaros de la tercera prueba.
De forma que aquella noche, a las ocho y media, dejó a Ron y Hermione en la torre
de Gryffindor para acudir a la cita. Al cruzar el vestíbulo se encontró con Cedric, que
salía de la sala común de Hufflepuff.
-¿Qué crees que será? -le preguntó a Harry, mientras bajaba con él la escalinata
de piedra y salían a la oscuridad de una noche encapotada-. Fleur no para de hablar de
túneles subterráneos: cree que tendremos que encontrar un tesoro.
-Eso no estaría mal -dijo Harry, pensando que sencillamente le pediría a Hagrid
un escarbato para que hiciera el trabajo por él.
Bajaron por la oscura explanada hasta el estadio de quidditch, entraron a través de
una abertura en las gradas y salieron al terreno de juego.
-¿Qué han hecho? -exclamó Cedric indignado, parándose de repente.
El campo de quidditch ya no era llano ni liso: parecía que alguien había levantado
por todo él unos muros largos y bajos, que serpenteaban y se entrecruzaban en todos los
sentidos.
-¡Son setos! -dijo Harry, inclinándose para examinar el que tenía más cerca.
-¡Eh, hola! -los saludó una voz muy alegre.
Ludo Bagman estaba con Krum y Fleur en el centro del terreno de juego. Harry y
Cedric se les acercaron franqueando los setos. Fleur sonrió a Harry: su actitud hacia él
había cambiado por completo desde que había rescatado a su hermana del lago.
-Bueno, ¿qué os parece? -dijo Bagman contento, cuando Harry y Cedric pasaron
el último seto-. Están creciendo bien, ¿no? Dentro de un mes Hagrid habrá conseguido
que alcancen los seis metros. No os preocupéis -añadió sonriente, viendo la expresión
de tristeza de Harry y Cedric-, ¡en cuanto la prueba finalice vuestro campo de
quidditch volverá a estar como siempre! Bien, supongo que ya habréis adivinado en qué
consiste la prueba, ¿no?
Pasó un momento sin que nadie hablara. Luego dijo Krum:
-Un "laberrinto".
-¡Eso es! -corroboró Bagman-. Un laberinto. La tercera prueba es así de
sencilla: la Copa de los tres magos estará en el centro del laberinto. El primero en llegar
a ella recibirá la máxima puntuación.
-¿Simplemente tenemos que "guecogueg" el "labeguinto"? -preguntó Fleur.
-Sí, pero habrá obstáculos -dijo Bagman, dando saltitos de entusiasmo-.
Hagrid está preparando unos cuantos bichejos... y tendréis que romper algunos
embrujos... Ese tipo de cosas, ya os imagináis. Bueno, los campeones que van delante
en puntuación saldrán los primeros. -Bagman dirigió a Cedric y Harry una amplia
sonrisa-. Luego entrará el señor Krum... y al final la señorita Delacour. Pero todos
tendréis posibilidades de ganar: eso dependerá de lo bien que superéis los obstáculos.
Parece divertido, ¿verdad?
Harry, que conocía de sobra el tipo de animales que Hagrid buscaría para una
ocasión como aquélla, pensó que no resultaría precisamente divertido. Sin embargo,
como los otros campeones, asintió por cortesía.
-Muy bien. Si no tenéis ninguna pregunta, volveremos al castillo. Está
empezando a hacer frío...
Bagman alcanzó a Harry cuando salían del laberinto. Tuvo la impresión de que iba
a volver a ofrecerle ayuda, pero justo entonces Krum le dio a Harry unas palmadas en el
hombro.
-¿"Podrríamos hablarr"?
-Sí, claro -contestó Harry, algo sorprendido.
-¿Te "imporrta" si caminamos juntos?
-No.
Bagman parecía algo contrariado.
-Te espero, ¿quieres, Harry?
-No, no hace falta, señor Bagman -respondió Harry reprimiendo una sonrisa-.
Podré volver yo solo, gracias.
Harry y Krum dejaron juntos el estadio, pero Krum no tomó la dirección del barco
de Durmstrang. En vez de eso, se dirigió hacia el bosque.
-¿Por qué vamos por aquí? -preguntó Harry al pasar ante la cabaña de Hagrid y
el iluminado carruaje de Beauxbatons.
-No "quierro" que nadie nos oiga -contestó simplemente Krum.
Cuando por fin llegaron a un paraje tranquilo, a escasa distancia del potrero de los
caballos de Beauxbatons, Krum se detuvo bajo los árboles y se volvió hacia Harry.
-"Quisierra saberr" -dijo, mirándolo con el entrecejo fruncido- si hay algo
"entrre" tú y Herr... mío... ne.
Harry, a quien la exagerada reserva de Krum le había hecho creer que hablaría de
algo mucho más grave, lo miró asombrado.
-Nada -contestó. Pero Krum siguió mirándolo ceñudo, y Harry, que volvía a
sorprenderse de lo alto que parecía Krum a su lado, tuvo que explicarse-: Somos
amigos. No es mi novia y nunca lo ha sido. Todo se lo ha inventado esa Skeeter.
-Herr... mío... ne habla mucho de ti -dijo Krum, mirándolo con recelo.
-Sí -admitió Harry-, porque somos amigos.
No acababa de creer que estuviera manteniendo aquella conversación con Viktor
Krum, el famoso jugador internacional de quidditch. Era como si Krum, con sus
dieciocho años, lo considerara a él, a Harry, un igual... un verdadero rival.
-"Vosotrros" nunca... "vosotrros" no...
-No -dijo Harry con firmeza.
Krum parecía algo más contento. Miró a Harry durante unos segundos y luego le
dijo:
-Vuelas muy bien. Te vi en la "prrimerra prrueba".
-Gracias -contestó, sonriendo de oreja a oreja y sintiéndose de pronto mucho
más alto-. Yo te vi en los Mundiales de quidditch. El amago de Wronski... la verdad es
que tú...
Pero algo se movió tras los árboles, y Harry, que tenía alguna experiencia del tipo
de cosas que se escondían en el bosque, agarró a Krum instintivamente del brazo y tiró
de él.
-¿Qué ha sido eso?
Harry negó con la cabeza, mirando al lugar en que algo se había movido, y metió la
mano en la túnica para coger la varita. Al instante, de detrás de un alto roble salió
tambaleándose un hombre. Harry tardó un momento en darse cuenta de que se trataba
del señor Crouch.
Por su aspecto se habría dicho que llevaba días de un lado para otro: a la altura de
las rodillas, la túnica estaba rasgada y ensangrentada; tenía la cara llena de arañazos, sin
afeitar y con señales de agotamiento, y tanto el cabello como el bigote, habitualmente
impecables, reclamaban un lavado y un corte. Su extraña apariencia, sin embargo, no
era tan llamativa como la forma en que se comportaba: murmuraba y gesticulaba, como
si hablara con alguien que sólo él veía. A Harry le recordó un viejo mendigo que había
visto en una ocasión, cuando había acompañado a los Dursley a ir de compras. También
aquel hombre conversaba vehementemente con el aire. Tía Petunia había cogido a
Dudley de la mano y habían cruzado la calle para evitarlo. Luego tío Vernon dedicó a la
familia una larga diatriba sobre lo que él haría con mendigos y vagabundos.
-¿No es uno de los "miembrros" del "trribunal"? -preguntó Krum, mirando al
señor Crouch-. ¿No es del "Ministerrio"?
Harry asintió y, tras dudar por un momento, caminó lentamente hacia el señor
Crouch, que, sin mirarlo, siguió hablando con un árbol cercano:
-... y cuando hayas acabado, Weatherby, envíale a Dumbledore una lechuza
confirmándole el número de alumnos de Durmstrang que asistirán al Torneo. Karkarov
acaba de comunicarme que serán doce...
-Señor Crouch... -dijo Harry con cautela.
-... y luego envíale otra lechuza a Madame Máxime, porque tal vez quiera traer a
algún alumno más, dado que Karkarov ha completado la docena... Hazlo, Weatherby,
¿querrás? ¿Querrás? -El señor Crouch tenía los ojos desmesuradamente abiertos.
Siguió allí de pie mirando al árbol, moviendo la boca sin pronunciar una palabra. Luego
se tambaleó hacia un lado y cayó de rodillas.
-¡Señor Crouch! -exclamó Harry-, ¿se encuentra bien?
Los ojos le daban vueltas. Harry miró a Krum, que lo había seguido hasta los
árboles y observaba a Crouch asustado.
-¿Qué le pasa?
-Ni idea -susurró Harry-. Será mejor que vayas a buscar a alguien...
-¡A Dumbledore! -dijo el señor Crouch con voz ahogada. Agarró a Harry de la
tela de la túnica y lo atrajo hacia él, aunque los ojos miraban por encima de su
cabeza-. Tengo... que ver... a Dumbledore...
-De acuerdo -contestó Harry-. Si se levanta usted, señor Crouch, podemos ir
al...
-He hecho... idioteces... -musitó el señor Crouch. Parecía realmente trastornado:
los ojos se le movían desorbitados, y un hilo de baba le caía de la barbilla. Cada palabra
que pronunciaba parecía costarle un terrible esfuerzo-. Tienes que... decirle a
Dumbledore...
-Levántese, señor Crouch -le indicó Harry en voz alta y clara-. ¡Levántese y lo
llevaré hasta Dumbledore!
El señor Crouch dirigió los ojos hacia él.
-¿Quién... eres? -susurró.
-Soy alumno del colegio -contestó Harry, mirando a Krum en busca de ayuda,
pero éste se mostraba indeciso y nervioso.
-¿No eres de... él? -preguntó Crouch, y se quedó con la mandíbula caída.
-No -respondió, sin tener la más leve idea de lo que quería decir Crouch.
-¿De Dumbledore...?
-Sí.
Crouch tiraba de él hacia sí. Harry trató de soltarse, pero lo agarraba con demasiada
fuerza.
-Avisa a... Dumbledore...
-Traeré a Dumbledore si me suelta -le dijo Harry-. Suélteme, señor Crouch, e
iré a buscarlo.
-Gracias, Weatherby. Y, cuando termines, me tomaría una taza de té. Mi mujer y
mi hijo no tardarán en llegar. Vamos a ir esta noche a un concierto con Fudge y su
señora. -Crouch hablaba otra vez con el árbol, completamente ajeno de Harry, que se
sorprendió tanto que no notó que lo había soltado-. Sí, mi hijo acaba de sacar doce
TIMOS, muy pero que muy bien, sí, gracias, sí, sí que me siento orgulloso. Y ahora, si
me puedes traer ese memorándum del ministro de Magia de Andorra, creo que tendré
tiempo de redactar una respuesta...
-¡Quédate con él! -le dijo Harry a Krum-. Yo traeré a Dumbledore. Puedo
hacerlo más rápido, porque sé dónde está su despacho...
-Está loco -repuso Krum en tono dubitativo, mirando a Crouch, que seguía
hablando atropelladamente con el árbol, convencido de que era Percy.
-Quédate con él -repitió Harry comenzando a levantarse, pero su movimiento
pareció desencadenar otro cambio repentino en el señor Crouch, que lo agarró
fuertemente de las rodillas y lo tiró al suelo.
-¡No me... dejes! -susurró, con los ojos de nuevo desorbitados-. Me he
escapado... Tengo que avisar... tengo que decir... ver a Dumbledore... Ha sido culpa mía,
sólo mía... Bertha... muerta... sólo culpa mía... mi hijo... culpa mía... Tengo que
decírselo a Dumbledore... Harry Potter... el Señor Tenebroso... más fuerte... Harry
Potter...
-¡Le traeré a Dumbledore si usted deja que me vaya, señor Crouch! -replicó
Harry. Miró nervioso a Krum-. Ayúdame, ¿quieres?
Como de mala gana, Krum avanzó y se agachó al lado del señor Crouch.
-Que no se mueva de aquí -dijo Harry, liberándose del señor Crouch-. Volveré
con Dumbledore.
-Date prisa -le gritó Krum mientras Harry se alejaba del bosque corriendo y
atravesaba los terrenos del colegio, que estaban sumidos en la oscuridad.
Bagman, Cedric y Fleur habían desaparecido. Subió como un rayo la escalinata de
piedra, atravesó las puertas de roble y se lanzó por la escalinata de mármol hacia el
segundo piso. Cinco minutos después se precipitaba hacia una gárgola de piedra que
decoraba el vacío corredor.
-"¡Sor... sorbete de limón!" -dijo jadeando.
Era la contraseña de la oculta escalera que llevaba al despacho de Dumbledore. O
al menos lo había sido dos años antes, porque evidentemente había cambiado, ya que la
gárgola de piedra no revivió ni se hizo a un lado, sino que permaneció inmóvil,
dirigiendo a Harry su aterrorizadora mirada.
-¡Muévete! -le gritó Harry-. ¡Vamos!
Pero en Hogwarts las cosas no se movían simplemente porque uno les gritara: sabía
que no le serviría de nada. Miró a un lado y otro del oscuro corredor. Quizá Dumbledore
estuviera en la sala de profesores. Se precipitó a la carrera hacia la escalera.
-¡POTTER!
Snape acababa de salir de la escalera oculta tras la gárgola de piedra. El muro se
cerraba a sus espaldas mientras hacía señas a Harry para que fuera hacia él.
-¿Qué hace aquí, Potter?
-¡Tengo que hablar con el profesor Dumbledore! -respondió, retrocediendo por
el corredor y resbalando un poco al pararse en seco delante de Snape-. Es el señor
Crouch... Acaba de aparecer... Está en el bosque... Pregunta...
-Pero ¿qué está diciendo? -exclamó Snape. Los ojos negros le brillaban-. ¿Qué
tonterías son ésas?
-¡El señor Crouch! -gritó-. ¡El del Ministerio! ¡Está enfermo o algo
parecido...! Está en el bosque y quiere ver a Dumbledore. ¡Por favor, deme la
contraseña!
-El director está ocupado, Potter -dijo Snape curvando sus delgados labios en
una desagradable sonrisa.
-¡Tengo que decírselo a Dumbledore! -gritó.
-¿No me ha oído, Potter?
Harry hubiera jurado que Snape disfrutaba al negarle lo que le pedía en un
momento en el que estaba tan asustado.
-Mire -le dijo enfadado-, Crouch no está bien... Está... está como loco... Dice
que quiere advertir...
Tras Snape se volvió a abrir el muro. Apareció Dumbledore con una larga túnica
verde y expresión de ligera extrañeza.
-¿Hay algún problema? -preguntó, mirando a Harry y Snape.
-¡Profesor! -dijo Harry, adelantándose a Snape-. El señor Crouch está aquí.
¡Está en el bosque, y quiere hablar con usted!
Harry esperaba que Dumbledore le hiciera preguntas pero, para alivio suyo, no fue
así.
-Llévame hasta allí -le indicó de inmediato, y fue tras él por el corredor dejando
a Snape junto a la gárgola, que a su lado no parecía tan fea.
-¿Qué ha dicho el señor Crouch, Harry? -preguntó Dumbledore cuando bajaban
apresuradamente por la escalinata de mármol.
-Dice que quiere advertirle... Dice que ha hecho algo terrible... Menciona a su
hijo... y a Bertha Jorkins... y... y a Voldemort... Dice algo de que Voldemort se hace
fuerte...
-¿De veras? -dijo Dumbledore, y apresuró el paso para atravesar los terrenos
sumidos en completa oscuridad.
-No se comporta con normalidad -comentó Harry, corriendo al lado de
Dumbledore-. No parece que sepa dónde está. Habla como si creyera que Percy
Weasley está con él, y de repente cambia y pide verlo a usted... Lo he dejado con Viktor
Krum.
-¿Cómo? ¿Lo has dejado con Krum? -exclamó Dumbledore bruscamente, y
comenzó a dar pasos aún más largos. Harry tuvo que correr para no quedarse atrás-.
¿Sabes si alguien más ha visto al señor Crouch?
-Nadie -respondió-. Krum y yo estábamos hablando. El señor Bagman ya
había acabado de explicarnos en qué consiste la tercera prueba, y nosotros nos
quedamos atrás. Entonces vimos al señor Crouch salir del bosque.
-¿Dónde están? -preguntó Dumbledore, cuando el carruaje de Beauxbatons se
hizo visible.
-Por ahí -contestó Harry adelantándose a Dumbledore y guiándolo por entre los
árboles.
No se oía la voz de Crouch, pero sabía hacia dónde tenía que ir. No era mucho más
allá del carruaje de Beauxbatons... más o menos por aquella zona...
-¡Viktor! -gritó Harry.
No respondieron.
-Los dejé aquí -explicó-. Tienen que estar por aquí...
-¡Lumos! -dijo Dumbledore para encender la varita, y la mantuvo en alto.
El delgado foco de luz se desplazó de un oscuro tronco a otro, iluminando el suelo.
Y al final hizo visible un par de pies.
Harry y Dumbledore se acercaron aprisa. Krum estaba tendido en el suelo del
bosque. Parecía inconsciente. No había ni rastro del señor Crouch. Dumbledore se
inclinó sobre Krum y le levantó un párpado con cuidado.
-Está desmayado -dijo con voz suave. En las gafas de media luna brilló la luz de
la varita cuando miró entre los árboles cercanos.
-¿Voy a buscar a alguien? -sugirió Harry-. ¿A la señora Pomfrey?
-No -dijo Dumbledore rápidamente-. Quédate aquí. Levantó en el aire la varita
y apuntó con ella a la cabaña de Hagrid. Harry vio que algo plateado salía de ella a gran
velocidad y atravesaba por entre los árboles como un pájaro fantasmal. A continuación
Dumbledore volvió a inclinarse sobre Krum, le apuntó con la varita y susurró:
-¡Enervate!
Krum abrió los ojos. Parecía confuso. Al ver a Dumbledore trató de sentarse, pero
él le puso una mano en el hombro y lo hizo permanecer tumbado.
-¡Me atacó! -murmuró Krum, llevándose una mano a la cabeza-. ¡Me atacó el
viejo loco! Estaba "mirrando" si venía Potter, y me atacó por "detrrás"!
-Descansa un momento -le indicó Dumbledore. Oyeron un ruido de pisadas
antes de ver llegar a Hagrid jadeando, seguido por Fang. Había cogido su ballesta.
-¡Profesor Dumbledore! -exclamó con los ojos muy abiertos-. ¡Harry!, ¿qué...?
-Hagrid, necesito que vayas a buscar al profesor Karkarov -dijo Dumbledore-.
Han atacado a un alumno suyo. Cuando lo hayas hecho, ten la bondad de traer al
profesor Moody.
-No hará falta, Dumbledore -dijo una voz que era como un gruñido sibilante-.
Estoy aquí.
Moody se acercaba cojeando, apoyándose en su bastón y con la varita encendida.
-Maldita pierna -protestó furioso-. Hubiera llegado antes... ¿Qué ha pasado?
Snape dijo algo de Crouch...
-¿Crouch? -repitió Hagrid sin comprender.
-¡Hagrid, por favor, ve a buscar a Karkarov! -exclamó Dumbledore
bruscamente.
-Ah, sí... ya voy, profesor -dijo Hagrid, y se volvió y desapareció entre los
oscuros árboles. Fang fue trotando tras él.
-No sé dónde estará Barty Crouch -le dijo Dumbledore a Moody-, pero es
necesario que lo encontremos.
-Me pondré a ello -gruñó Moody. Sacó la varita, y penetró en el bosque
cojeando.
Ni Dumbledore ni Harry volvieron a decir nada hasta que oyeron los
inconfundibles sonidos de Hagrid y Fang, que volvían. Karkarov iba muy aprisa tras
ellos. Llevaba su lustrosa piel plateada, y parecía nervioso y pálido.
-¿Qué es esto? -gritó al ver en el suelo a Krum, y a Dumbledore y Harry a su
lado-. ¿Qué pasa?
-¡Me ha atacado! -dijo Krum, incorporándose en aquel momento y frotándose la
cabeza-. El "señorr Crrouch" o como se llame.
-¿Que Crouch te atacó? ¿Que Crouch te atacó? ¿El miembro del tribunal?
-Igor... -comenzó Dumbledore, pero Karkarov se había erguido, agarrándose las
pieles con que se cubría.
-¡Traición! -gritó, señalando a Dumbledore-. ¡Es una confabulación! ¡Tú y tu
Ministerio de Magia me habéis atraído con falsedades, Dumbledore! ¡No es una
competición justa! ¡Primero cuelas a Potter en el Torneo, a pesar de que no tiene la
edad! ¡Ahora uno de tus amigos del Ministerio intenta dejar fuera de combate a mi
campeón! ¡Todo este asunto huele a corrupción y a trampa, y tú, Dumbledore, tú, con el
cuento de entablar lazos entre los magos de distintos países, de restablecer las antiguas
relaciones, de olvidar las diferencias... mira lo que pienso de ti!
Karkarov escupió a los pies de Dumbledore. Con un raudo movimiento, Hagrid
agarró a Karkarov por las pieles, lo levantó en el aire y lo estampo contra un árbol
cercano.
-¡Pida disculpas! -le ordenó, mientras Karkarov intentaba respirar con el puño
de Hagrid en la garganta y los pies en el aire.
-¡Déjalo, Hagrid! -gritó Dumbledore, con un destello en los ojos.
Hagrid retiró la mano que sujetaba a Karkarov al árbol, y éste se deslizó por el
tronco y quedó despatarrado entre las raíces. Le cayeron algunas hojas y ramitas en la
cabeza.
-¡Hagrid, ten la bondad de acompañar a Harry al castillo! -le dijo Dumbledore
con brusquedad.
Resoplando de furia, Hagrid echó una dura mirada a Karkarov.
-Creo que sería mejor que me quedara aquí, director...
-Llevarás a Harry de regreso al colegio, Hagrid -le repitió Dumbledore con
firmeza-. Llévalo hasta la torre de Gryffindor. Y, Harry, quiero que no salgas de ella.
Cualquier cosa que tal vez quisieras hacer... como enviar alguna lechuza... puede
esperar a mañana, ¿me has entendido?
-Eh... sí -dijo Harry, mirándolo. ¿Cómo había sabido Dumbledore que
precisamente estaba pensando en enviar a Pigwidgeon sin pérdida de tiempo a Sirius
contándole lo sucedido?
-Dejaré aquí a Fang, director -dijo Hagrid, sin dejar de mirar
amenazadoramente a Karkarov, que seguía despatarrado al pie del árbol, enredado con
pieles y raíces-. Quieto, Fang. Vamos, Harry.
Caminaron en silencio, pasando junto al carruaje de Beauxbatons, y luego subieron
hacia el castillo.
-Cómo se atreve -gruñó Hagrid cuando iban a la altura del lago-. Cómo se
atreve a acusar a Dumbledore. Como si Dumbledore fuera a hacer algo así, como si él
deseara tu entrada en el Torneo. Creo que nunca lo había visto tan preocupado como
últimamente. ¡Y tú! -le dijo de pronto, enfadado, a Harry, que lo miraba
desconcertado-. ¿Qué hacías paseando con ese maldito Krum? ¡Es de Durmstrang,
Harry! ¿Y si te echa un maleficio? ¿Es que Moody no te ha enseñado nada? Imagina
que te atrae a su propio...
-¡Krum no tiene nada de malo! -replicó Harry mientras entraban en el
vestíbulo-. No ha intentado echarme ningún maleficio. Sólo hemos hablado de
Hermione.
-También tendré unas palabras con ella -declaró Hagrid ceñudo, pisando fuerte
en los escalones-. Cuanto menos tengáis que ver con esos extranjeros, mejor os irá. No
se puede confiar en ninguno de ellos.
-Pues tú te llevabas muy bien con Madame Máxime -señaló Harry, disgustado.
-¡No me hables de ella! -contestó Hagrid, y su aspecto se volvió amenazador
por un momento-. ¡Ya la tengo calada! Trata de engatusarme para que le diga en qué
va a consistir la tercera prueba. ¡Ja! ¡No hay que fiarse de ninguno!
Hagrid estaba de tan mal humor que Harry se alegró de despedirse de él delante de
la Señora Gorda. Traspasó el hueco del retrato para entrar en la sala común, y se
apresuró a reunirse con Ron y Hermione para contarles todo lo ocurrido.
29
El sueño
-Hay dos posibilidades -dijo Hermione frotándose la frente-: o el señor Crouch
atacó a Viktor, o algún otro los atacó a ambos mientras Viktor no miraba.
-Tiene que haber sido Crouch -señaló Ron-. Por eso no estaba cuando llegaste
con Dumbledore. Ya se había dado el piro.
-No lo creo -replicó Harry, negando con la cabeza-. Estaba muy débil. No creo
que pudiera desaparecerse ni nada por el estilo.
-No es posible desaparecerse en los terrenos de Hogwarts. ¿No os lo he dicho un
montón de veces? -dijo Hermione.
-Vale... A ver qué os parece esta hipótesis -propuso Ron con entusiasmo-:
Krum ataca a Crouch... (esperad, esperad a que acabe) ¡y se aplica a sí mismo el
encantamiento aturdidor!
-Y el señor Crouch se evapora, ¿verdad? -apuntó Hermione con frialdad.
Rayaba el alba. Harry, Ron y Hermione se habían levantado muy temprano y se
habían ido a toda prisa a la lechucería para enviar una nota a Sirius. En aquel momento
contemplaban la niebla sobre los terrenos del colegio. Los tres estaban pálidos y
ojerosos porque se habían quedado hasta bastante tarde hablando del señor Crouch.
-Vuélvelo a contar, Harry -pidió Hermione-. ¿Qué dijo exactamente el señor
Crouch?
-Ya te lo he dicho, lo que explicaba no tenía mucho sentido. Decía que quería
advertir a Dumbledore de algo. Desde luego mencionó a Bertha Jorkins, y parecía
pensar que estaba muerta. Insistía en que tenía la culpa de unas cuantas cosas...
mencionó a su hijo.
-Bueno, eso sí que fue culpa suya -dijo Hermione malhumorada.
-No estaba en sus cabales. La mitad del tiempo parecía creer que su mujer y su
hijo seguían vivos, y le daba instrucciones a Percy.
-Y... ¿me puedes recordar qué dijo sobre Quien-tú-sabes? -dijo Ron con
vacilación.
-Ya te lo he dicho -repitió Harry con voz cansina-. Dijo que estaba
recuperando fuerzas.
Se quedaron callados. Luego Ron habló con fingida calma:
-Pero si Crouch no estaba en sus cabales, como dices, es probable que todo eso
fueran desvaríos.
-Cuando trataba de hablar de Voldemort parecía más cuerdo -repuso Harry, sin
hacer caso del estremecimiento de Ron-. Tenía verdaderos problemas para decir dos
palabras seguidas, pero en esos momentos daba la impresión de que sabía dónde se
encontraba y lo que quería. Repetía que tenía que ver a Dumbledore.
Se separó de la ventana y miró las vigas de la lechucería. La mitad de las perchas
habían quedado vacías; de vez en cuando entraba alguna lechuza que volvía de su
cacería nocturna con un ratón en el pico.
-Si el encuentro con Snape no me hubiera retrasado -dijo con amargura-,
podríamos haber llegado a tiempo. "El director está ocupado, Potter. Pero ¿qué dice,
Potter? ¿Qué tonterías son ésas, Potter?" ¿Por qué no se quitaría de en medio?
-¡A lo mejor no quería que llegaras a tiempo! -exclamó Ron-. Puede que...
espera... ¿Cuánto podría haber tardado en llegar al bosque? ¿Crees que podría haberos
adelantado?
-No a menos que se convirtiera en murciélago o algo así -contestó Harry.
-En él no me extrañaría -murmuró Ron.
-Tenemos que ver al profesor Moody -dijo Hermione-. Tenemos que saber si
encontró al señor Crouch.
-Si llevaba con él el mapa del merodeador, no pudo serle difícil -opinó Harry.
-A menos que Crouch hubiera salido ya de los terrenos -observó Ron-, porque
el mapa sólo muestra los terrenos del colegio, ¿no?
-¡Chist! -los acalló Hermione de repente.
Alguien subía hacia la lechucería. Harry oyó dos voces que discutían, acercándose
cada vez más:
-... eso es chantaje, así de claro, y nos puede acarrear un montón de problemas.
-Lo hemos intentado por las buenas; ya es hora de jugar sucio como él. No le
gustaría que el Ministerio de Magia supiera lo que hizo...
-¡Te repito que, si eso se pone por escrito, es chantaje!
-Sí, y supongo que no te quejarás si te llega una buena cantidad, ¿no?
La puerta de la lechucería se abrió de golpe. Fred y George aparecieron en el
umbral y se quedaron de piedra al ver a Harry, Ron y Hermione.
-¿Qué hacéis aquí? -preguntaron al mismo tiempo Ron y Fred.
-Enviar una carta -contestaron Harry y George también a la vez.
-¿A estas horas? -preguntaron Hermione y Fred.
Fred sonrió y dijo:
-Bueno, no os preguntaremos lo que hacéis si no nos preguntáis vosotros.
Sostenía en las manos un sobre sellado. Harry lo miró, pero Fred, ya fuera
casualmente o a propósito, movió la mano de tal forma que el nombre del destinatario
quedó oculto.
-Bueno, no queremos entreteneros -añadió Fred haciendo una parodia de
reverencia y señalando hacia la puerta.
Pero Ron no se movió.
-¿A quién le hacéis chantaje? -inquirió.
La sonrisa desapareció de la cara de Fred. George le dirigió una rápida mirada a su
gemelo antes de sonreír a Ron.
-No seas tonto, estábamos de broma -dijo con naturalidad.
-No lo parecía -repuso Ron.
Fred y George se miraron. Luego Fred dijo abruptamente:
-Ya te lo he dicho antes, Ron: aparta las narices si te gusta la forma que tienen.
No es que sean una preciosidad, pero...
-Si le estáis haciendo chantaje a alguien, es asunto mío -replicó Ron-. George
tiene razón: os podríais meter en problemas muy serios.
-Ya te he dicho que estábamos de broma -dijo George. Se acercó a Fred, le
arrancó la carta de las manos y empezó a atarla a una pata de la lechuza que tenía más
cerca-. Te estás empezando a parecer a nuestro querido hermano mayor. Sigue así, y te
veremos convertido en prefecto.
-Eso nunca.
George llevó la lechuza hasta la ventana y la echó a volar. Luego se volvió y sonrió
a Ron.
-Pues entonces deja de decir a la gente lo que tiene que hacer. Hasta luego.
Los gemelos salieron de la lechucería. Harry, Ron y Hermione se miraron.
-¿Creéis que saben algo? -susurró Hermione-, ¿sobre Crouch y todo esto?
-No -contestó Harry-. Si fuera algo tan serio se lo dirían a alguien. Se lo dirían
a Dumbledore.
Pero Ron estaba preocupado.
-¿Qué pasa? -le preguntó Hermione.
-Bueno... -dijo Ron pensativamente-, no sé si lo harían. Últimamente están
obsesionados con hacer dinero. Me di cuenta cuando andaba por ahí con ellos, cuando...
ya sabes.
-Cuando no nos hablábamos. -Harry terminó la frase por él-. Sí, pero el
chantaje...
-Es por lo de la tienda de artículos de broma -explicó Ron-. Creí que sólo lo
decían para incordiar a mi madre, pero no: es verdad que quieren abrir una. No les
queda más que un curso en Hogwarts, así que opinan que ya es hora de pensar en el
futuro. Mi padre no puede ayudarlos. Y necesitan dinero para empezar.
Hermione también se mostró preocupada.
-Sí, pero... no harían nada que fuera contra la ley para conseguirlo, ¿verdad?
-No lo sé... -repuso Ron-. Me temo que no les importa demasiado infringir las
normas.
-Ya, pero ahora se trata de la ley -dijo Hermione, asustada-, no de una de esas
tontas normas del colegio... ¡Por hacer chantaje pueden recibir un castigo bastante más
serio que quedarse en el aula! Ron, tal vez fuera mejor que se lo dijeras a Percy...
-¿Estás loca? ¿A Percy? Lo más probable es que hiciera como Crouch y los
entregara a la justicia. -Miró la ventana por la que había salido la lechuza de Fred y
George, y luego propuso-: Vamos a desayunar.
-¿Creéis que es demasiado temprano para ir a ver al profesor Moody? -preguntó
Hermione bajando la escalera de caracol.
-Sí -respondió Harry-. Seguramente nos acribillaría a encantamientos a través
de la puerta si lo despertamos al alba: creería que queremos atacarlo mientras está
dormido. Será mejor que esperemos al recreo.
La clase de Historia de la Magia nunca había resultado tan lenta. Como Harry ya no
llevaba su reloj, a cada rato miraba el de Ron, el cual avanzaba tan despacio que parecía
que se hubiera parado también. Estaban tan cansados los tres que de buena gana habrían
apoyado la cabeza en la mesa para descabezar un sueño: ni siquiera Hermione tomaba
sus acostumbrados apuntes, sino que tenía la barbilla apoyada en una mano y seguía al
profesor Binns con la mirada perdida.
Cuando por fin sonó la campana, se precipitaron hacia el aula de Defensa Contra
las Artes Oscuras, y encontraron al profesor Moody que salía de allí. Parecía tan
cansado como ellos. Se le caía el párpado de su ojo normal, lo que le daba a la cara una
apariencia más asimétrica de lo habitual.
-¡Profesor Moody! -gritó Harry, mientras avanzaban hacia él entre la multitud.
-Hola, Potter -saludó Moody. Miró con su ojo mágico a un par de alumnos de
primero, que aceleraron nerviosos; luego giró el ojo hacia el interior de la cabeza y los
miró a través del cogote hasta que doblaron la esquina. Entonces les dijo-: Venid.
Se hizo atrás para dejarlos entrar en el aula vacía, entró tras ellos cojeando y cerró
la puerta.
-¿Lo encontró? -le preguntó Harry, sin preámbulos-. ¿Encontró al señor
Crouch?
-No. -Moody fue hacia su mesa, se sentó, extendió su pata de palo con un ligero
gemido y sacó la petaca.
-¿Utilizó el mapa? -inquirió Harry.
-Por supuesto -dijo Moody bebiendo un sorbo de la petaca-. Seguí tu ejemplo,
Potter: lo llamé para que llegara hasta mí desde mi despacho. Pero Crouch no aparecía
por ningún lado.
-¿Así que se desapareció? -preguntó Ron.
-¡Nadie se puede desaparecer en los terrenos del colegio, Ron! -le recordó
Hermione-. ¿Podría haberse esfumado de alguna otra manera, profesor?
El ojo mágico de Moody tembló un poco al fijarse en Hermione.
-Tú también valdrías para auror -le dijo-. Tu mente funciona bien, Granger.
Hermione se puso colorada de satisfacción.
-Bueno, no era invisible -observó Harry-, porque el mapa muestra también a
los invisibles. Por lo tanto debió de abandonar los terrenos del colegio.
-Pero ¿por sus propios medios? -preguntó Hermione-. ¿O se lo llevó alguien?
-Sí, alguien podría haberlo montado en una escoba y habérselo llevado por los
aires, ¿no? -se apresuró a decir Ron, mirando a Moody esperanzado, como si esperara
que también le dijera a él que tenía madera de auror.
-No se puede descartar el secuestro -admitió Moody.
-Entonces, ¿cree que estará en algún lugar de Hogsmeade?
-Podría estar en cualquier sitio -respondió Moody moviendo la cabeza-. Lo
único de lo que estamos seguros es de que no está aquí.
Bostezó de forma que las cicatrices del rostro se tensaron y la boca torcida reveló
que le faltaban unos cuantos dientes. Luego dijo:
-Dumbledore me ha dicho que os gusta jugar a los detectives, pero no hay nada
que podáis hacer por Crouch. El Ministerio ya andará buscándolo, porque Dumbledore
les ha informado. Ahora, Potter, quiero que pienses sólo en la tercera prueba.
-¿Qué? -exclamó Harry-. Ah, sí...
No había dedicado ni un segundo a pensar en el laberinto desde que había salido de
él con Krum la noche anterior.
-Esta prueba te tendría que ir como anillo al dedo -dijo Moody mirando a Harry
y rascándose la barbilla llena de cicatrices y con barba de varios días-. Por lo que me
ha dicho Dumbledore, has salido bien librado unas cuantas veces de situaciones
parecidas. Cuando estabas en primero te abriste camino a través de una serie de
obstáculos que protegían la piedra filosofal, ¿no?
-Nosotros lo ayudamos -se apresuró a decir Ron-. Hermione y yo.
Moody sonrió.
-Bien, ayudadlo también a preparar esta prueba, y me llevaré una sorpresa si no
gana -dijo-. Y, mientras tanto... alerta permanente, Potter. Alerta permanente.
Echó otro largo trago de la petaca, y su ojo mágico giró hacia la ventana, desde la
cual se veía la vela superior del barco de Durmstrang.
-Y vosotros dos -su ojo normal se clavó en Ron y Hermione- no os apartéis de
Potter, ¿de acuerdo? Yo estoy alerta, pero, de todas maneras... cuantos más ojos, mejor.
Aquella misma mañana, Sirius envió otra lechuza de respuesta. Bajó revoloteando hasta
Harry al mismo tiempo que un cárabo se posaba delante de Hermione con un ejemplar
de El Profeta en el pico. Ella cogió el periódico, echó un vistazo a las primeras páginas
y dijo:
-¡Ja! ¡No se ha enterado de lo de Crouch!
Y se puso a leer con Ron y Harry lo que Sirius tenía que decir sobre los misteriosos
sucesos ocurridos hacía ya dos noches.
¿A qué crees que juegas, Harry, dando paseos por el bosque con Viktor
Krum? Quiero que me jures, a vuelta de lechuza, que no vas a salir de noche
del castillo con ninguna otra persona. En Hogwarts hay alguien muy
peligroso. Es evidente que querían impedir que Crouch viera a Dumbledore y
probablemente tú te encontraste muy cerca de ellos y en la oscuridad: podrían
haberte matado.
Tu nombre no entró en el cáliz de fuego por accidente. Si alguien trata de
atacarte, todavía tiene una última oportunidad. No te separes de Ron y
Hermione, no salgas de la torre de Gryffindor a deshoras, y prepárate para la
última prueba. Practica los encantamientos aturdidores y de desarme.
Tampoco te irían mal algunos maleficios. Por lo que respecta a Crouch, no
puedes hacer nada. Ten mucho cuidado. Espero la respuesta dándome tu
palabra de que no vuelves a comportarte de manera imprudente.
Sirius
-¿Y quién es él para darme lecciones? -dijo Harry algo indignado, doblando la
carta de Sirius y guardándosela en la túnica-. ¡Con todas las trastadas que hizo en el
colegio!
-¡Está preocupado por ti! -replicó Hermione bruscamente-. ¡Lo mismo que
Moody y Hagrid! ¡Así que hazles caso!
-Nadie ha intentado atacarme en todo el año. Nadie me ha hecho nada...
-Salvo meter tu nombre en el cáliz de fuego -le recordó Hermione-. Y lo
tienen que haber hecho por algún motivo, Harry. Hocicos tiene razón. Tal vez estén
aguardando el momento oportuno, y ese momento puede ser la tercera prueba.
-Mira -dijo Harry algo harto-, supongamos que Hocicos está en lo cierto y que
alguien atacó a Krum para secuestrar a Crouch. Bien, en ese caso tendrían que haber
estado entre los árboles, muy cerca de nosotros, ¿no? Pero esperaron a que me hubiera
ido para actuar, ¿verdad? Parece como si yo no fuera su objetivo.
-¡Si te hubieran asesinado en el bosque no habrían podido hacerlo pasar por un
accidente! -repuso Hermione-. Pero si mueres durante una prueba...
-Sin embargo, no tuvieron inconveniente en atacar a Krum -objetó Harry-.
¿Por qué no liquidarme al mismo tiempo? Podrían haber hecho que pareciera que Krum
y yo nos habíamos batido en un duelo o algo así.
-Yo tampoco lo comprendo, Harry -dijo Hermione-. Sólo sé que pasan un
montón de cosas raras, y no me gusta... Moody tiene razón, Hocicos tiene razón: has de
empezar ya a entrenarte para la tercera prueba. Y que no se te olvide contestar a
Hocicos prometiéndole que no vas a volver a salir por ahí tú solo.
Los terrenos de Hogwarts nunca resultaban tan atractivos como cuando Harry tenía que
quedarse en el castillo. Durante los días siguientes, pasó todo el tiempo libre o bien en la
biblioteca, con Ron y Hermione, leyendo sobre maleficios, o bien en aulas vacías en las
que entraban a hurtadillas para practicar. Harry se dedicó en especial al encantamiento
aturdidor, que nunca había utilizado. El problema era que las prácticas exigían ciertos
sacrificios por parte de Ron y Hermione.
-¿No podríamos secuestrar a la Señora Norris? -sugirió Ron durante la hora de
la comida del lunes cuando, tumbado boca arriba en el medio del aula de
Encantamientos, empezaba a despertarse después de que Harry le había aplicado el
encantamiento aturdidor por quinta vez consecutiva-. Podríamos aturdirla un poco a
ella, o podrías utilizar a Dobby, Harry. Estoy seguro de que para ayudarte haría lo que
fuera. No es que me queje... -Se puso en pie con cuidado, frotándose el trasero-. Pero
me duele todo...
-Bueno, es que sigues sin caer encima de los cojines -dijo Hermione perdiendo
la paciencia mientras volvía a acomodar el montón de almohadones que habían usado
para practicar el encantamiento repulsor-. ¡Intenta caer hacia atrás!
-¡Cuando uno se desmaya no resulta fácil acertar dónde se cae! -replicó Ron con
enfado-. ¿Por qué no te pones tú ahora?
-Bueno, creo que Harry ya le ha cogido el truco -se apresuró a decir
Hermione-. Y no tenemos que preocuparnos de los encantamientos de desarme porque
hace mucho que es capaz de usarlos... Creo que deberíamos comenzar esta misma tarde
con los maleficios.
Observó la lista que habían confeccionado en la biblioteca.
-Me gusta la pinta de éste, el embrujo obstaculizador. Se supone que debería
frenar a cualquiera que intente atacarte. Vamos a comenzar con él.
Sonó la campana. Recogieron los cojines, los metieron en el armario de Flitwick a
toda prisa y salieron del aula.
-¡Nos vemos en la cena! -dijo Hermione, y emprendió el camino hacia el aula
de Aritmancia, mientras Harry y Ron se dirigían a la de Adivinación, situada en la torre
norte.
Por las ventanas entraban amplias franjas de deslumbrante luz solar que
atravesaban el corredor. Fuera, el cielo era de un azul tan brillante que parecía
esmaltado.
-En el aula de Trelawney hará un calor infernal: nunca apaga el fuego -comentó
Ron empezando a subir la escalera que llevaba a la escalerilla plateada y la trampilla.
No se equivocaba. En la sala, tenuemente iluminada, el calor era sofocante. Los
vapores perfumados que emanaban del fuego de la chimenea eran más densos que
nunca. A Harry la cabeza le daba vueltas mientras iba hacia una de las ventanas
cubiertas de cortinas. Cuando la profesora Trelawney miraba a otro lado para retirar el
chal de una lámpara, abrió un resquicio en la ventana y se acomodó en su sillón
tapizado con tela de colores de manera que una suave brisa le daba en la cara. Resultaba
muy agradable.
-Queridos míos -dijo la profesora Trelawney, sentándose en su butaca de orejas
delante de la clase y mirándolos a todos con sus ojos aumentados por las gafas-, casi
hemos terminado nuestro estudio de la adivinación por los astros. Hoy, sin embargo,
tenemos una excelente oportunidad para examinar los efectos de Marte, ya que en estos
momento se halla en una posición muy interesante. Tened la bondad de mirar hacia
aquí: voy a bajar un poco la luz...
Apagó las lámparas con un movimiento de la varita. La única fuente de luz en
aquel momento era el fuego de la chimenea. La profesora Trelawney se agachó y cogió
de debajo del sillón una miniatura del sistema solar contenida dentro de una campana de
cristal. Era un objeto muy bello: suspendidas en el aire, todas las lunas emitían un tenue
destello al girar alrededor de los nueve planetas y del brillante sol. Harry miró con
desgana mientras la profesora Trelawney indicaba el fascinante ángulo que formaba
Marte con Neptuno. Los vapores densamente perfumados lo embriagaban, y la brisa que
entraba por la ventana le acariciaba el rostro. Oyó tras la cortina el suave zumbido de un
insecto. Los párpados empezaron a cerrársele...
Iba volando sobre un búho real, planeando por el cielo azul claro hacia una casa
vieja y cubierta de hiedra que se alzaba en lo alto de la ladera de una colina.
Descendieron poco a poco, con el viento soplándole agradablemente en la cara, hasta
que llegaron a una ventana oscura y rota del piso superior de la casa, y la cruzaron.
Volaron por un corredor lúgubre hasta una estancia que había al final. Atravesaron la
puerta y entraron en una habitación oscura que tenía las ventanas cegadas con tablas...
Harry descabalgó del búho, y lo observó revolotear por la habitación e ir a posarse
en un sillón con el respaldo vuelto hacia él. En el suelo, al lado del sillón, había dos
formas oscuras que se movían.
Una de ellas era una enorme serpiente, y la otra un hombre: un hombre bajo y
calvo, de ojos llorosos y nariz puntiaguda. Sollozaba y resollaba sobre la estera, al lado
de la chimenea...
-Has tenido suerte, Colagusano -dijo una voz fría y aguda desde el interior de la
butaca en que se había posado el búho-. Realmente has tenido mucha suerte. Tu error
no lo ha echado todo a perder: está muerto.
-Mi señor -balbuceó el hombre que estaba en el suelo-. Mi señor, estoy... estoy
tan agradecido... y lamento hasta tal punto...
-Nagini -dijo la voz fría-, lo siento por ti. No vas a poder comerte a
Colagusano, pero no importa: todavía te queda Harry Potter...
La serpiente emitió un silbido. Harry vio cómo movía su amenazadora lengua.
-Y ahora, Colagusano -añadió la voz fría-, un pequeño recordatorio de que no
toleraré un nuevo error por tu parte.
-Mi señor, no, os lo ruego...
La punta de una varita surgió del sillón, apuntando a Colagusano.
-¡Crucio! -exclamó la voz fría.
Colagusano empezó a chillar como si cada miembro de su cuerpo estuviera
ardiendo. Los gritos le rompían a Harry los tímpanos al tiempo que la cicatriz de la
frente le producía un dolor punzante: también él gritó. Voldemort lo iba a oír, advertiría
su presencia...
-¡Harry, Harry!
Abrió los ojos. Estaba tumbado en el suelo del aula de la profesora Trelawney,
tapándose la cara con las manos. La cicatriz seguía doliéndole tanto que tenía los ojos
llenos de lágrimas. El dolor había sido real. Toda la clase se hallaba de pie a su
alrededor, y Ron estaba arrodillado a su lado, aterrorizado.
-¿Te encuentras bien? -le preguntó.
-¡Por supuesto que no se encuentra bien! -dijo la profesora Trelawney, muy
agitada. Clavó en Harry sus grandes ojos-. ¿Qué ha ocurrido, Potter? ¿Una
premonición?, ¿una aparición? ¿Qué has visto?
-Nada -mintió Harry. Se sentó, aún tembloroso. No podía dejar de mirar a su
alrededor entre las sombras: la voz de Voldemort se había oído tan cerca...
-¡Te apretabas la cicatriz! -dijo la profesora Trelawney-. ¡Te revolcabas por el
suelo! ¡Vamos, Potter, tengo experiencia en estas cosas!
Harry levantó la vista hacia ella.
-Creo que tengo que ir a la enfermería. Me duele terriblemente la cabeza.
-¡Sin duda te han estimulado las extraordinarias vibraciones de clarividencia de
esta sala! -exclamó la profesora Trelawney-. Si te vas ahora, tal vez pierdas la
oportunidad de ver más allá de lo que nunca has...
-Lo único que quiero ver es un analgésico.
Se puso en pie. Todos se echaron un poco para atrás. Parecían asustados.
-Hasta luego -le dijo Harry a Ron en voz baja, y, recogiendo la mochila, fue
hacia la trampilla sin hacer caso de la profesora Trelawney, que tenía en la cara una
expresión de intensa frustración, como si le acabaran de negar un capricho.
Sin embargo, cuando Harry llegó al final de la escalera de mano, no se dirigió a la
enfermería. No tenía ninguna intención de ir allá. Sirius le había dicho qué tenía que
hacer si volvía a dolerle la cicatriz, y Harry iba a seguir su consejo: se encaminó hacia el
despacho de Dumbledore. Anduvo por los corredores pensando en lo que había visto en
el sueño, que había sido tan vívido como el que lo había despertado en Privet Drive.
Repasó los detalles en su mente, tratando de asegurarse de que los recordaba todos...
Había oído a Voldemort acusar a Colagusano de cometer un error garrafal... pero el
búho real le había llevado buenas noticias: el error estaba subsanado, alguien había
muerto... De manera que Colagusano no iba a servir de alimento a la serpiente... En su
lugar, la serpiente se lo comería a él, a Harry...
Harry pasó de largo la gárgola de piedra que guardaba la entrada al despacho de
Dumbledore. Parpadeó extrañado, miró alrededor, comprendió que lo había dejado atrás
y dio la vuelta, hasta detenerse delante de la gárgola. Entonces recordó que no conocía
la contraseña.
-¿Sorbete de limón? -dijo probando.
La gárgola no se movió.
-Bueno -dijo Harry, mirándola-. Caramelo de pera. Eh... Palo de regaliz.
Meigas fritas. Chicle superhinchable. Grageas de todos los sabores de Bertie Bott... No,
no le gustan, creo... Vamos, ábrete, ¿por qué no te abres? -exclamó irritado-. ¡Tengo
que verlo, es urgente!
La gárgola permaneció inmóvil.
Harry le dio una patada, pero sólo consiguió hacerse un daño terrible en el dedo
gordo del pie.
-¡Ranas de chocolate! -gritó enfadado, sosteniéndose sobre un pie-. ¡Pluma de
azúcar! ¡Cucurucho de cucarachas!
La gárgola revivió de pronto y se movió a un lado. Harry cerró los ojos y volvió a
abrirlos.
-¿Cucurucho de cucarachas? -dijo sorprendido-. ¡Lo dije en broma!
Se metió rápidamente por el resquicio que había entre las paredes, y accedió a una
escalera de caracol de piedra, que empezó a ascender lentamente cuando la pared se
cerró tras él, hasta dejarlo ante una puerta de roble pulido con aldaba de bronce.
Oyó que hablaban en el despacho. Salió de la escalera móvil y dudó un momento,
escuchando.
-¡Me temo, Dumbledore, que no veo la relación, no la veo en absoluto! -Era la
voz del ministro de Magia, Cornelius Fudge-. Ludo dice que Bertha es perfectamente
capaz de perderse sin ayuda de nadie. Estoy de acuerdo en que a estas alturas
tendríamos que haberla encontrado, pero de todas maneras no tenemos ninguna prueba
de que haya ocurrido nada grave, Dumbledore, ninguna prueba en absoluto. ¡Y en
cuanto a que su desaparición tenga alguna relación con la de Barty Crouch...!
-¿Y qué cree que le ha ocurrido a Barty Crouch, ministro? -preguntó la voz
gruñona de Moody.
-Hay dos posibilidades, Alastor -respondió Fudge-: o bien Crouch ha acabado
por tener un colapso nervioso (algo más que probable dada su biografía), ha perdido la
cabeza y se ha ido por ahí de paseo...
-Y pasea extraordinariamente aprisa, si ése es el caso, Cornelius -observó
Dumbledore con calma.
-O bien... -Fudge parecía incómodo-. Bueno, me reservo el juicio para después
de ver el lugar en que lo encontraron, pero ¿decís que fue nada más pasar el carruaje de
Beauxbatons? Dumbledore, ¿sabes lo que es esa mujer?
-La considero una directora muy competente... y una excelente pareja de baile
-contestó Dumbledore en voz baja.
-¡Vamos, Dumbledore! -dijo Fudge enfadado-. ¿No te parece que puedes tener
prejuicios a su favor a causa de Hagrid? No todos son inofensivos... eso suponiendo que
realmente se pueda considerar inofensivo a Hagrid, con esa fijación que tiene con los
monstruos...
-No tengo más sospechas de Madame Máxime que de Hagrid -declaró
Dumbledore sin perder la calma-, y creo que tal vez seas tú el que tiene prejuicios,
Cornelius.
-¿Podríamos zanjar esta discusión? -propuso Moody.
-Sí, sí, bajemos -repuso Cornelius impaciente.
-No, no lo digo por eso -dijo Moody-. Lo digo porque Potter quiere hablar
contigo, Dumbledore: está esperando al otro lado de la puerta.
30
El pensadero
Se abrió la puerta del despacho.
-Hola, Potter -dijo Moody-. Entra.
Harry entró. Ya en otra ocasión había estado en el despacho de Dumbledore: se
trataba de una habitación circular, muy bonita, decorada con una hilera de retratos de
anteriores directores de Hogwarts de ambos sexos, todos los cuales estaban
profundamente dormidos. El pecho se les inflaba y desinflaba al respirar.
Cornelius Fudge se hallaba junto al escritorio de Dumbledore, con sus habituales
sombrero hongo de color verde lima y capa a rayas.
-¡Harry! -dijo Fudge jovialmente, adelantándose un poco-. ¿Cómo estás?
-Bien -mintió Harry.
-Precisamente estábamos hablando de la noche en que apareció el señor Crouch
en los terrenos -explicó Fudge-. Fuiste tú quien se lo encontró, ¿verdad?
-Sí -contestó Harry. Luego, pensando que no había razón para fingir que no
había oído nada de lo dicho, añadió: Pero no vi a Madame Máxime por allí, y no le
habría sido fácil ocultarse, ¿verdad?
Con ojos risueños, Dumbledore le sonrió a espaldas de Fudge.
-Sí, bien -dijo Fudge embarazado-. Estábamos a punto de bajar a dar un
pequeño paseo, Harry. Si nos perdonas... Tal vez sería mejor que volvieras a clase.
-Yo quería hablar con usted, profesor -se apresuró a decir Harry mirando a
Dumbledore, quien le dirigió una mirada rápida e inquisitiva.
-Espérame aquí, Harry -le indicó-. Nuestro examen de los terrenos no se
prolongará demasiado.
Salieron en silencio y cerraron la puerta. Al cabo de un minuto más o menos
dejaron de oírse, procedentes del corredor de abajo, los secos golpes de la pata de palo
de Moody. Harry miró a su alrededor.
-Hola, Fawkes -saludó.
Fawkes, el fénix del profesor Dumbledore, estaba posado en su percha de oro, al
lado de la puerta. Era del tamaño de un cisne, con un magnifico plumaje dorado y
escarlata. Lo saludó agitando en el aire su larga cola y mirándolo con ojos entornados y
tiernos.
Harry se sentó en una silla delante del escritorio de Dumbledore. Durante varios
minutos se quedó allí, contemplando a los antiguos directores del colegio, que
resoplaban en sus retratos, mientras pensaba en lo que acababa de oír y se pasaba
distraídamente los dedos por la cicatriz: ya no le dolía.
Se sentía mucho más tranquilo hallándose en el despacho de Dumbledore y
sabiendo que no tardaría en hablar con él de su sueño. Harry miró la pared que había
tras el escritorio: el Sombrero Seleccionador, remendado y andrajoso, descansaba sobre
un estante. Junto a él había una urna de cristal que contenía una magnífica espada de
plata con grandes rubíes incrustados en la empuñadura; Harry la reconoció como la
espada que él mismo había sacado del Sombrero Seleccionador cuando se hallaba en
segundo. Aquélla era la espada de Godric Gryffindor, el fundador de la casa a la que
pertenecía Harry. La estaba contemplando, recordando cómo había llegado en su ayuda
cuando lo daba todo por perdido, cuando vio que sobre la urna de cristal temblaba un
punto de luz plateada. Buscó de dónde provenía aquella luz, y vio un brillante rayito que
salía de un armario negro que había a su espalda, con la puerta entreabierta. Harry dudó,
miró a Fawkes y luego se levantó; atravesó el despacho y abrió la puerta del armario.
Había allí una vasija de piedra poco profunda, con tallas muy raras alrededor del
borde: eran runas y símbolos que Harry no conocía. La luz plateada provenía del
contenido de la vasija, que no se parecía a nada que Harry hubiera visto nunca. No
hubiera podido decir si aquella sustancia era un líquido o un gas: era de color blanco
brillante, plateado, y se movía sin cesar. La superficie se agitó como el agua bajo el
viento, para luego separarse formando nubecillas que se arremolinaban. Daba la
sensación de ser luz licuada, o viento solidificado: Harry no conseguía comprenderlo.
Quiso tocarlo, averiguar qué tacto tenía, pero casi cuatro años de experiencia en el
mundo mágico le habían enseñado que era muy poco prudente meter la mano en un
recipiente lleno de una sustancia desconocida, así que sacó la varita de la túnica, echó
una ojeada nerviosa al despacho, volvió a mirar el contenido de la vasija y lo tocó con la
varita. La superficie de aquella cosa plateada comenzó a girar muy rápido.
Harry se inclinó más, metiendo la cabeza en el armario. La sustancia plateada se
había vuelto transparente, parecía cristal. Miró dentro esperando distinguir el fondo de
piedra de la vasija, y en vez de eso, bajo la superficie de la misteriosa sustancia, vio una
enorme sala, una sala que él parecía observar desde una cúpula de cristal.
Estaba apenas iluminada, y Harry pensó que incluso podía ser subterránea, porque
no tenía ventanas, sólo antorchas sujetas en argollas como las que iluminaban los muros
de Hogwarts. Bajando la cara de forma que la nariz le quedó a tres centímetros escasos
de aquella sustancia cristalina, vio que delante de cada pared había varias filas de
bancos, tanto más elevados cuanto más cercanos a la pared, en los que se encontraban
sentados muchos brujos de ambos sexos. En el centro exacto de la sala había una silla
vacía. Algo en ella le producía inquietud. En los brazos de la silla había unas cadenas,
como si al ocupante de la silla se lo soliera atar a ella.
¿Dónde estaba aquel misterioso lugar? No parecía que perteneciera a Hogwarts:
nunca había visto en el castillo una sala como aquélla. Además, la multitud que la
ocupaba se hallaba compuesta exclusivamente de adultos, y Harry sabía que no había
tantos profesores en Hogwarts. Parecían estar esperando algo, pensó, aunque no les veía
más que los sombreros puntiagudos. Todos miraban en la misma dirección, sin hablar.
Como la vasija era circular, y la sala que veía, cuadrada, Harry no distinguía lo que
había en los cuatro rincones. Se inclinó un poco más, ladeando la cabeza para poder
ver...
La punta de la nariz tocó la extraña sustancia.
El despacho de Dumbledore se sacudió terriblemente. Harry fue propulsado de
cabeza a la sustancia de la vasija...
Pero no dio de cabeza contra el suelo de piedra: se notó caer por entre algo negro y
helado, como si un remolino oscuro lo succionara...
Y, de repente, se hallaba sentado en uno de los últimos bancos de la sala que había
dentro de la vasija, un banco más elevado que los otros. Miró hacia arriba esperando ver
la cúpula de cristal a través de la que había estado mirando, pero no había otra cosa que
piedra oscura y maciza.
Respirando con dificultad, Harry observó a su alrededor. Ninguno de los magos y
brujas de la sala (y eran al menos doscientos) lo miraba. Ninguno de ellos parecía
haberse dado cuenta de que un muchacho de catorce años acababa de caer del techo y se
había sentado entre ellos. Harry se volvió hacia el mago que tenía a su lado, y profirió
un grito de sorpresa que retumbó en toda la silenciosa sala.
Estaba sentado justo al lado de Albus Dumbledore.
-¡Profesor! -dijo Harry en una especie de susurro ahogado-, lo lamento... yo
no pretendía... Sólo estaba mirando la vasija que había en su armario... Yo... ¿Dónde
estamos?
Pero Dumbledore no respondió ni se inmutó. Hizo caso omiso de Harry. Como
todos los demás, estaba vuelto hacia el rincón más alejado de la sala, en el que había
una puerta.
Harry miró a Dumbledore desconcertado, luego a toda la multitud que observaba
en silencio, y de nuevo a Dumbledore. Y entonces comprendió...
Ya en otra ocasión se había encontrado en un lugar en el que nadie lo veía ni oía.
En aquella oportunidad había caído, a través de la página de un diario encantado, en la
memoria de otra persona. O mucho se equivocaba, o algo parecido había vuelto a
ocurrir.
Levantó la mano derecha, dudó un momento y la movió con brío delante de la cara
de Dumbledore, que ni parpadeó, ni lo miró, ni hizo movimiento alguno. Y eso, le
pareció a Harry, despejaba cualquier duda. Dumbledore no lo hubiera pasado por alto de
aquella manera. Se encontraba dentro de la memoria de alguien, y aquél no era el
Dumbledore actual. Sin embargo, tampoco podía hacer muchísimo tiempo de aquello,
porque el Dumbledore sentado a su lado ya tenía el pelo plateado. Pero ¿qué lugar era
aquél? ¿Qué era lo que aguardaban todos aquellos magos?
Observó con detenimiento. La sala, tal como había supuesto al observarla desde
arriba, era seguramente subterránea: pensó que, de hecho, tenía más de mazmorra que
de sala. La atmósfera del lugar era sórdida e intimidatoria. No había cuadros en las
paredes, ni ningún otro tipo de decoración, sólo aquellas apretadas filas de bancos que
se elevaban escalonadamente hacia las paredes, colocados para que todo el mundo
tuviera una clara visión de la silla de las cadenas.
Antes de que Harry pudiera llegar a una conclusión sobre el lugar en que se
encontraba, oyó pasos. Se abrió la puerta del rincón, y entraron tres personas... O, por lo
menos, uno de ellos era una persona, porque los otros dos, que lo flanqueaban, eran
dementores.
Notó frío en las tripas. Los dementores, unas criaturas altas que ocultaban la cara
bajo una capucha, se dirigieron muy lentamente hacia el centro de la sala, donde estaba
la silla, agarrando cada uno, con sus manos de aspecto putrefacto, uno de los brazos del
hombre. Éste parecía a punto de desmayarse, y Harry no se lo podía reprochar: no
estando más que en la memoria de alguien, los dementores no le podían causar ningún
daño, pero recordaba demasiado bien lo que hacían. La multitud se echó un poco para
atrás cuando los dementores colocaron al hombre en la silla con las cadenas para luego
salir de la sala. La puerta se cerró tras ellos.
Harry observó al hombre que habían conducido hasta la silla, y vio que se trataba
de Karkarov.
A diferencia de Dumbledore, Karkarov parecía mucho más joven: tenía negros el
cabello y la perilla. No llevaba sus lustrosas pieles, sino una túnica delgada y raída.
Temblaba. Ante los ojos de Harry, las cadenas de los brazos de la silla emitieron un
destello dorado y solas se enroscaron como serpientes en torno a sus brazos, sujetándolo
a la silla.
-Igor Karkarov -dijo una voz seca que provenía de la izquierda de Harry. Éste se
volvió y vio al señor Crouch de pie ante el banco que había a su lado. Crouch tenía el
pelo oscuro, el rostro mucho menos arrugado, y parecía fuerte y enérgico-. Se lo ha
traído a este lugar desde Azkaban para prestar declaración ante el Ministerio de Magia.
Usted nos ha dado a entender que dispone de información importante para nosotros.
Sujeto a la silla como estaba, Karkarov se enderezó cuanto pudo.
-Así es, señor -dijo, y, aunque la voz le temblaba, Harry pudo percibir en ella el
conocido deje empalagoso-. Quiero ser útil al Ministerio. Quiero ayudar. Sé... sé que
el Ministerio está tratando de atrapar a los últimos partidarios del Señor Tenebroso. Mi
deseo es ayudar en todo lo que pueda...
Se escuchó un murmullo en los bancos. Algunos de los magos y brujas examinaban
a Karkarov con interés, otros con declarado recelo. Harry oyó, muy claramente y
procedente del otro lado de Dumbledore, una voz gruñona que le resultó conocida y que
pronunció la palabra:
-Escoria.
Se inclinó hacia delante para ver quién estaba al otro lado de Dumbledore. Era
Ojoloco Moody, aunque con aspecto muy diferente. No tenía ningún ojo mágico, sino
dos normales, ambos fijos en Karkarov y relucientes de rabia.
-Crouch va a soltarlo -musitó Moody dirigiéndose a Dumbledore-. Ha llegado
a un trato con él. Me ha costado seis meses encontrarlo, y Crouch va a dejarlo marchar
con tal de que pronuncie suficientes nombres nuevos. Si por mí fuera, oiríamos su
información y luego lo mandaríamos de vuelta con los dementores.
Por su larga nariz aguileña, Dumbledore dejó escapar un pequeño resoplido en
señal de desacuerdo.
-¡Ah!, se me olvidaba... No te gustan los dementores, ¿eh, Albus? -dijo Moody
con sarcasmo.
-No -reconoció Dumbledore con tranquilidad-, me temo que no. Hace tiempo
que pienso que el Ministerio se ha equivocado al aliarse con semejantes criaturas.
-Pero con escoria semejante... -replicó Moody en voz baja.
-Dice usted, Karkarov, que tiene nombres que ofrecernos -dijo el señor
Crouch-. Por favor, déjenos oírlos.
-Tienen que comprender -se apresuró a decir Karkarov- que El-que-no-debeser-
nombrado actuaba siempre con el secretismo más riguroso... Prefería que nosotros...
quiero decir, sus partidarios (y ahora lamento, muy profundamente, haberme contado
entre ellos)...
-No te enrolles -dijo Moody con desprecio.
-... no supiéramos los nombres de todos nuestros compañeros. Él era el único que
nos conocía a todos.
-Muy inteligente por su parte, para evitar que gente como tú, Karkarov, pudiera
delatarlos a todos -murmuró Moody.
-Aun así, usted dice que dispone de algunos nombres que ofrecernos -observó el
señor Crouch.
-Sí... sí -contestó Karkarov entrecortadamente-. Y son nombres de partidarios
importantes. Gente a la que vi con mis propios ojos cumpliendo sus órdenes. Ofrezco al
Ministerio esta información como prueba de que renuncio a él plena y totalmente, y que
me embarga un arrepentimiento tan profundo que a duras penas puedo...
-¿Y esos nombres son...? -lo cortó el señor Crouch.
Karkarov tomó aire.
-Estaba Antonin Dolohov -declaró-. Lo... lo vi torturar a un sinfín de muggles
y... y de gente que no era partidaria del Señor Tenebroso.
-Y lo ayudaste a hacerlo -murmuró Moody.
-Ya hemos atrapado a Dolohov -dijo Crouch-. Fue apresado poco después de
usted.
-¿De verdad? -exclamó Karkarov, abriendo los ojos-.Me... ¡me alegro de
oírlo!
Pero no daba esa impresión. Harry se dio cuenta de que la noticia era para él un
duro golpe, porque significaba que uno de los nombres que tenía preparados carecía de
utilidad.
-¿Hay más? -preguntó Crouch con frialdad.
-Bueno, sí... estaba Rosier -se apresuró a decir Karkarov-: Evan Rosier.
-Rosier ha muerto -explicó Crouch-. Lo atraparon también poco después que a
usted. Prefirió resistir antes que entregarse, y murió en la lucha.
-Pero se llevó con él un trozo de mí -susurró Moody a la derecha de Harry. Lo
miró de nuevo, y vio que le indicaba a Dumbledore el trozo que le faltaba en la nariz.
-Se... ¡se lo tenía merecido! -exclamó Karkarov, con una genuina nota de pánico
en la voz.
Harry notó que empezaba a preocuparse por no poder dar al Ministerio ninguna
información de utilidad. Los ojos de Karkarov se dirigieron a la puerta del rincón, tras la
cual, sin duda, aguardaban los dementores.
-¿Alguno más? -preguntó Crouch.
-¡Sí! -dijo Karkarov-. ¡Estaba Travers, que ayudó a matar a los McKinnons!
Mulciber... Su especialidad era la maldición imperius, ¡y obligó a un sinfín de personas
a hacer cosas horrendas! ¡Rookwood, que era espía y le pasó a El-que-no-debe-sernombrado
mucha información desde el mismo Ministerio!
Harry comprendió que, aquella vez, Karkarov había dado en el clavo. Hubo
murmullos entre la multitud.
-¿Rookwood? -preguntó el señor Crouch, haciendo un gesto con la cabeza
dirigido a una bruja sentada delante de él, que comenzó a escribir en un trozo de
pergamino-. ¿Augustus Rookwood, del Departamento de Misterios?
-El mismo -confirmó Karkarov-. Creo que disponía de una red de magos
ubicados en posiciones privilegiadas, tanto dentro como fuera del Ministerio, para
recoger información...
-Pero a Travers y Mulciber ya los tenemos -dijo el señor Crouch-. Muy bien,
Karkarov. Si eso es todo, se lo devolverá a Azkaban mientras decidimos...
-¡No! -gritó Karkarov, desesperado-. ¡Espere, tengo más!
A la luz de las antorchas, Harry pudo verlo sudar. Su blanca piel contrastaba
claramente con el negro del cabello y la barba.
-¡Snape! -gritó-. ¡Severus Snape!
-Snape ha sido absuelto por esta Junta -replicó el señor Crouch con frialdad-.
Albus Dumbledore ha respondido por él.
-¡No! -gritó Karkarov, tirando de las cadenas que lo ataban a la silla-. ¡Se lo
aseguro! ¡Severus Snape es un mortífago!
Dumbledore se puso en pie.
-Ya he declarado sobre este asunto -dijo con calma-. Es cierto que Severus
Snape fue un mortífago. Sin embargo, se pasó a nuestro lado antes de la caída de lord
Voldemort y se convirtió en espía a nuestro servicio, asumiendo graves riesgos
personales. Ahora no tiene de mortífago más que yo mismo.
Harry se volvió para mirar a Ojoloco Moody. A espaldas de Dumbledore, su
expresión era de escepticismo.
-Muy bien, Karkarov -dijo Crouch fríamente-, ha sido de ayuda. Revisaré su
caso. Mientras tanto volverá a Azkaban...
La voz del señor Crouch se apagó, y Harry miró a su alrededor. La mazmorra se
disolvía como si fuera de humo, todo se desvanecía; sólo podía ver su propio cuerpo:
todo lo demás era una oscuridad envolvente.
Y entonces volvió la mazmorra. Estaba sentado en un asiento distinto: de nuevo en
el banco superior, pero esta vez a la izquierda del señor Crouch. La atmósfera parecía
muy diferente: relajada, se diría que alegre. Los magos y brujas hablaban entre sí, casi
como si se hallaran en algún evento deportivo. Una bruja sentada en las gradas del
medio, enfrente de Harry, atrajo su atención. Tenía el pelo rubio y corto, llevaba una
túnica de color fucsia y chupaba el extremo de una pluma de color verde limón: se
trataba, sin duda alguna, de una Rita Skeeter más joven que la que conocía. Dumbledore
se encontraba de nuevo sentado a su lado, pero vestido con una túnica diferente. El
señor Crouch parecía más cansado y demacrado, pero también más temible... Harry
comprendió: se trataba de un recuerdo diferente, un día diferente, un juicio distinto.
Se abrió la puerta del rincón, y Ludo Bagman entró en la sala.
Pero no era el Ludo Bagman apoltronado y fondón, sino que se hallaba claramente
en la cumbre de su carrera como jugador de quidditch: aún no tenía la nariz rota, y era
alto, delgado y musculoso. Bagman parecía nervioso al sentarse en la silla de las
cadenas; unas cadenas que no lo apresaron como habían hecho con Karkarov, y
Bagman, tal vez animado por ello, miró a la multitud, saludó con la mano a un par de
personas y logró esbozar una ligera sonrisa.
-Ludo Bagman, se lo ha traído ante la Junta de la Ley Mágica para responder de
cargos relacionados con las actividades de los mortífagos -dijo el señor Crouch-.
Hemos escuchado las pruebas que se han presentado contra usted, y nos disponemos a
emitir un veredicto. ¿Tiene usted algo que añadir a su declaración antes de que dictemos
sentencia?
Harry no daba crédito a sus oídos: ¿Ludo Bagman un mortífago?
-Solamente -dijo Bagman, sonriendo con embarazo-, bueno, que sé que he
sido bastante tonto.
Una o dos personas sonrieron con indulgencia desde los asientos. El señor Crouch
no parecía compartir sus simpatías: miraba a Ludo Bagman con la más profunda
severidad y desagrado.
-Nunca dijiste nada más cierto, muchacho -murmuró secamente alguien detrás
de Harry, para que lo oyera Dumbledore. Miró y vio de nuevo a Moody-. Si no supiera
que nunca ha tenido muchas luces, creería que una de esas bludgers le había afectado al
cerebro...
-Ludovic Bagman, usted fue sorprendido pasando información a los partidarios
de lord Voldemort -dijo el señor Crouch-. Por este motivo pido para usted un
período de prisión en Azkaban de no menos de...
Pero de los bancos surgieron gritos de enfado. Algunos magos y brujas se habían
puesto en pie y dirigían al señor Crouch gestos amenazadores alzando los puños.
-¡Pero ya les he dicho que yo no tenía ni idea! -gritó Bagman de todo corazón
por encima de la algarabía, abriendo más sus redondos ojos azules-. ¡Ni la más remota
idea! Rookwood era un amigo de la familia... ¡Ni se me pasó por la cabeza que pudiera
estar en tratos con Quien-ustedes-saben! ¡Yo creía que la información era para los
nuestros! Y Rookwood no paraba de ofrecerme un puesto en el Ministerio para cuando
mis días en el quidditch hubieran concluido, ya saben... No puedo seguir parando
bludgers con la cabeza el resto de mi vida, ¿verdad?
Hubo risas entre la multitud.
-Se someterá a votación -declaró con frialdad el señor Crouch. Se volvió hacia
la derecha de la mazmorra-. El jurado tendrá la bondad de alzar la mano: los que estén
a favor de la pena de prisión...
Harry miró hacia la derecha de la mazmorra: nadie levantaba la mano. Muchos de
los magos y brujas de la parte superior de la sala empezaron a aplaudir. Una de las
brujas del jurado se puso en pie.
-¿Sí? -preguntó Crouch.
-Simplemente, querríamos felicitar al señor Bagman por su espléndida actuación
dentro del equipo de Inglaterra en el partido contra Turquía del pasado sábado -dijo la
bruja con voz entrecortada.
El señor Crouch parecía furioso. En aquel momento, la mazmorra vibraba con los
aplausos. Bagman respondió a ellos poniéndose en pie, inclinándose y sonriendo.
-Una infamia -dijo Crouch al sentarse junto a Dumbledore, mientras Bagman
salía de la sala-. Claro que Rookwood le iba a dar un puesto... El día en que Ludo
Bagman entre en el Ministerio será un día muy triste...
Y la sala volvió a desvanecerse. Cuando reapareció, Harry observó a su alrededor.
El y Dumbledore seguían sentados al lado del señor Crouch, pero el ambiente no podía
ser más distinto. El silencio era total, roto solamente por los secos sollozos de una bruja
menuda y frágil que se hallaba al lado del señor Crouch. Con manos temblorosas, se
apretaba un pañuelo contra la boca. Harry miró a Crouch y lo vio más demacrado y
pálido que nunca. En la sien se apreciaban las contracciones de un nervio.
-Tráiganlos -ordenó, y su voz retumbó en la silenciosa mazmorra.
La puerta del rincón volvió a abrirse. Aquella vez entraron seis dementores
flanqueando a un grupo de cuatro personas. Harry vio que todo el mundo se volvía a
mirar al señor Crouch. Algunos cuchicheaban.
Los dementores colocaron al grupo en cuatro sillas con cadenas que habían puesto
en el centro de la mazmorra. Había un hombre robusto que miró a Crouch
inexpresivamente; otro hombre más delgado y de aspecto nervioso, cuyos ojos recorrían
la multitud; una mujer con cabello negro, brillante y espeso, y párpados caídos, que se
sentó en la silla de cadenas como si fuera un trono, y un muchacho de unos veinte años
que parecía petrificado: estaba temblando, y el pelo color de paja le caía sobre la cara de
piel blanca como la leche y pecosa. La bruja menuda sentada al lado de Crouch
comenzó a balancearse hacia atrás y hacia delante en su asiento, lloriqueando sobre el
pañuelo.
Crouch se levantó. Miró a los cuatro que tenía ante él con expresión de odio.
-Se los ha traído ante la Junta de la Ley Mágica -dijo pronunciando con
claridad- para que podamos juzgarlos por crímenes tan atroces...
-Padre -suplicó el muchacho del pelo color paja-. Por favor, padre...
-... que raramente este juzgado ha oído otros semejantes -siguió Crouch,
hablando más alto para ahogar la voz de su hijo-. Hemos oído las pruebas presentadas
contra ustedes. Los cuatro están acusados de haber capturado a un auror, Frank
Longbottom, y haberlo sometido a la maldición cruciatus por creerlo en conocimiento
del paradero actual de su jefe exiliado, El-que-no-debe-ser-nombrado...
-¡Yo no, padre! -gritó el muchacho encadenado-. Yo no, padre, lo juro. ¡No
vuelvas a enviarme con los dementores...!
-Se los acusa también -continuó el señor Crouch- de haber usado la maldición
cruciatus contra la mujer de Frank Longbottom cuando él no les proporcionó la
información. Planearon restaurar en el poder a El-que-no-debe-ser-nombrado, y volver a
la vida de violencia que presumiblemente llevaron ustedes mientras él fue poderoso.
Ahora pido al jurado...
-¡Madre! -gritó el muchacho, y la bruja menuda que estaba junto a Crouch
sollozó con más fuerza-. ¡No lo dejes, madre! ¡Yo no lo hice, yo no fui!
-Pido a los miembros del jurado -prosiguió el señor Crouch- que levanten las
manos si creen, como yo, que estos crímenes merecen la cadena perpetua en Azkaban.
Todos a la vez, los magos y brujas del lado de la derecha, levantaron las manos. La
multitud de la parte superior prorrumpió en aplausos, tal cual habían hecho con
Bagman, con el entusiasmo plasmado en la cara. El muchacho gritó con desesperación:
-¡No, madre, no! ¡Yo no lo hice, no lo hice, no sabía! ¡No me envíes allí, no lo
dejes!
Los dementores volvieron a entrar en la sala. Los tres compañeros del muchacho se
levantaron con serenidad de las sillas. La mujer de los párpados caídos miró a Crouch y
vociferó:
-¡El Señor Tenebroso se alzará de nuevo, Crouch! ¡Echadnos a Azkaban:
podemos esperar! ¡Se alzará de nuevo y vendrá a buscarnos, nos recompensará más que
a ningún otro de sus partidarios! ¡Sólo nosotros le hemos sido fieles! ¡Sólo nosotros
hemos tratado de encontrarlo!
El muchacho, en cambio, se debatía contra los dementores, aun cuando Harry notó
que el frío poder absorbente de éstos empezaba a afectarlo. La multitud los insultaba,
algunos puestos en pie, mientras la mujer salía de la sala con decisión y el muchacho
seguía luchando.
-¡Soy tu hijo! -le gritó al señor Crouch-. ¡Soy tu hijo!
-¡Tú no eres hijo mío! -chilló el señor Crouch, con los ojos repentinamente
desorbitados-. ¡Yo no tengo ningún hijo!
La bruja menuda que estaba a su lado lanzó un gemido ahogado y se desplomó en
el asiento. Se había desmayado. Crouch no parecía haberse dado cuenta.
-¡Lleváoslos! -ordenó Crouch a los dementores, salpicando saliva-.
¡Lleváoslos, y que se pudran allí!
-¡Padre, padre, yo no tengo nada que ver! ¡No! ¡No! ¡Por favor, padre!
-Creo, Harry, que ya es hora de volver a mi despacho -le dijo alguien al oído.
Se sobresaltó. Miró a un lado y luego al otro.
Había un Albus Dumbledore sentado a su derecha, que observaba cómo se llevaban
los dementores al hijo de Crouch, y otro Albus Dumbledore a su izquierda, mirándolo a
él.
-Vamos -le dijo el Dumbledore de la izquierda, agarrándolo del codo.
Harry notó que se elevaba en el aire; la mazmorra se desvaneció. Por un instante la
oscuridad fue total, y luego sintió como si diera una voltereta a cámara lenta y se posara
de pronto sobre sus pies en lo que parecía la luz cegadora del soleado despacho de
Dumbledore. La vasija de piedra brillaba en el armario, delante de él, y a su lado se
encontraba Albus Dumbledore.
-Profesor -dijo Harry con voz entrecortada-, sé que no debería... Yo no
pretendía... La puerta del armario estaba algo abierta y...
-Lo comprendo perfectamente -lo tranquilizó Dumbledore. Levantó la vasija, la
llevó a su escritorio, la puso sobre la superficie pulida y se sentó en la silla detrás de la
mesa. Con una seña, le indicó a Harry que tomara asiento enfrente de él.
Harry lo hizo, sin dejar de mirar la vasija de piedra. El contenido había vuelto a su
estado original, blanco plateado, y se arremolinaba y agitaba bajo su atenta mirada.
-¿Qué es? -preguntó con voz temblorosa.
-¿Esto? Se llama pensadero -explicó Dumbledore-. A veces me parece, y
estoy seguro de que tú también conoces esa sensación, que tengo demasiados
pensamientos y recuerdos metidos en el cerebro.
-Eh... -dijo Harry, que en realidad no podía decir que hubiera sentido nunca
nada parecido.
-En esas ocasiones -siguió Dumbledore, señalando la vasija de piedra- uso el
pensadero: no hay más que abrir el grifo de los pensamientos que sobran, verterlos en la
vasija y examinarlos a placer. Es más fácil descubrir las pautas y las conexiones cuando
están así, ¿me entiendes?
-¿Quiere decir que esas cosas son sus pensamientos? -preguntó Harry,
observando la sustancia blanca que giraba en la vasija.
-Eso es -asintió Dumbledore-. Déjame que te lo muestre.
Dumbledore sacó la varita de la túnica y apoyó la punta en el canoso pelo de su
sien. Al separar la varita, el pelo parecía haberse pegado a la punta, pero luego Harry se
dio cuenta de que era una hebra brillante de la misma extraña sustancia plateada que
había en el pensadero. Dumbledore añadió a la vasija aquel nuevo pensamiento, y
Harry, anonadado, vio su propia cara en la superficie de la vasija.
Dumbledore colocó sus largas manos a cada lado del pensadero y lo movió de
forma parecida a un buscador de oro que buscara pepitas... y Harry vio que su cara se
transmutaba paulatinamente en la de Snape, que abría la boca y se dirigía al techo con
una voz que resonaba ligeramente:
-Está volviendo... y la de Karkarov también... mas intensa y más clara que
nunca...
-Una conexión que yo podría haber hecho sin ayuda -dijo Dumbledore
suspirando-, pero no importa. -Miró por encima de sus gafas de media luna a Harry,
que a su vez miraba con la boca abierta cómo Snape seguía moviéndose en la superficie
de la vasija-. Estaba utilizando el pensadero cuando llegó el señor Fudge a nuestra
cita, y lo guardé apresuradamente. Supongo que no dejé bien cerrado el armario. Es
lógico que atrajera tu atención.
-Lo siento -murmuró Harry.
Dumbledore movió la cabeza a los lados.
-La curiosidad no es pecado -replicó- Pero tenemos que ser cautos con ella,
claro...
Frunciendo el entrecejo ligeramente, tocó con la punta de la varita los
pensamientos que había en la vasija. Al instante surgió una chica rolliza y enfurruñada
de unos dieciséis años, que empezó a girar despacio, con los pies en la vasija. No vio ni
a Harry ni al profesor Dumbledore. Al hablar, su voz resonaba como la de Snape, como
si llegara de las profundidades de la vasija de piedra:
-Me echó un maleficio, profesor Dumbledore, y sólo le estaba tomando un poco
el pelo, señor. Sólo le dije que lo había visto el jueves besándose con Florence detrás de
los invernaderos...
-Pero ¿por qué, Bertha? -dijo con tristeza Dumbledore, mirando a la chica que
seguía dando vueltas, en aquel momento en silencio-. Para empezar, ¿por qué tenías
que seguirlo?
-¿Bertha? -susurró Harry, mirándola-. ¿Ésa es... ésa era Bertha Jorkins?
-Sí -contestó Dumbledore, volviendo a tocar con la varita los pensamientos de
la vasija; Bertha se hundió nuevamente en ellos, y la sustancia recuperó su aspecto
opaco y plateado-. Era Bertha en el colegio, tal como la recuerdo.
La luz plateada del pensadero iluminaba el rostro de Dumbledore, y a Harry le
sorprendió de repente ver lo viejo que parecía. Sabía, naturalmente, que Dumbledore
estaba entrado en años, pero nunca pensaba en él como un viejo.
-Bueno, Harry -dijo Dumbledore en voz baja-, antes de que te perdieras entre
mis pensamientos, querías decirme algo.
-Si. Profesor... yo estaba en clase de Adivinación, y... eh... me dormí.
Dudó, preguntándose si iba a recibir una regañina, pero Dumbledore sólo dijo:
-Lo puedo entender. Prosigue.
-Bueno, y soñé. Un sueño sobre lord Voldemort. Estaba torturando a
Colagusano... ya sabe usted...
-Sí, lo conozco -dijo Dumbledore enseguida-. Continúa.
-A Voldemort le llegó una carta por medio de una lechuza. Dijo algo como que el
error garrafal de Colagusano había quedado reparado. Dijo que había muerto alguien. Y
luego dijo que Colagusano no tendría que servir de alimento a la serpiente (había una
serpiente al lado del sillón). Dijo... dijo que, en vez de a él, la serpiente podría comerme
a mí. Luego utilizó contra Colagusano la maldición cruciatus... y la cicatriz empezó a
dolerme. Me desperté porque el dolor era muy fuerte.
Dumbledore simplemente lo miró.
-Eh... eso es todo -concluyó Harry.
-Ya veo -respondió Dumbledore en voz baja-. Ya veo. ¿Te había vuelto a
doler la cicatriz este curso alguna vez, aparte de cuando lo hizo en verano?
-No, no me... ¿Cómo sabe usted que me desperté este verano con el dolor de la
cicatriz? -preguntó Harry, sorprendido.
-Tú no eres el único que se cartea con Sirius -explicó Dumbledore-. Yo
también he estado en contacto con él desde que salió el año pasado de Hogwarts. Fui yo
quien le sugirió la cueva de la ladera de la montaña como el lugar más seguro para
esconderse.
Dumbledore se levantó y comenzó a pasear por detrás del escritorio. De vez en
cuando se ponía en la sien la punta de la varita, se sacaba otro pensamiento brillante y
plateado, y lo echaba al pensadero. Dentro de éste, los pensamientos empezaron a girar
tan rápido que Harry no podía distinguir nada: no era más que un borrón de colores.
-Profesor... -lo llamó después de un par de minutos.
Dumbledore dejó de pasear y miró a Harry.
-Disculpa -dijo, y volvió a sentarse tras el escritorio.
-¿Sabe por qué me duele la cicatriz?
Dumbledore lo observó en silencio durante un momento antes de responder.
-Tengo una teoría, nada más... Me da la impresión de que te duele la cicatriz tanto
cuando Voldemort está cerca de ti como cuando a él lo acomete un acceso de odio
especialmente intenso.
-Pero... ¿por qué?
-Porque tú y él estáis conectados por una maldición malograda -explicó
Dumbledore-. Eso no es una cicatriz ordinaria.
-¿Y piensa que ese sueño... sucedió de verdad?
-Es posible -admitió Dumbledore-. Diría que probable. ¿Viste a Voldemort,
Harry?
-No. Sólo la parte de atrás del asiento. Pero... no habría nada que ver, ¿verdad?
Quiero decir que... no tiene cuerpo, ¿o sí? Pero... pero entonces, ¿cómo pudo sujetar la
varita? -dijo Harry pensativamente.
-Buena pregunta -murmuró Dumbledore-. Buena pregunta...
Ni Harry ni Dumbledore hablaron durante un rato. Dumbledore tenía la vista fija en
el otro lado del despacho, y de vez en cuando se ponía la punta de la varita en la sien y
añadía otro pensamiento brillante y plateado a la sustancia en continuo movimiento del
pensadero.
-Profesor -dijo Harry al fin-, ¿cree que está cobrando fuerzas?
-¿Voldemort? -Dumbledore miró a Harry por encima del pensadero. Era la
misma mirada característica y penetrante que le había dirigido en otras ocasiones, y a
Harry siempre le daba la impresión de que el director veía a través de él, de una manera
en que ni siquiera podía hacerlo el ojo mágico de Moody-. Una vez más, Harry, me
temo que sólo puedo hacer suposiciones.
Dumbledore volvió a suspirar, y de pronto pareció más viejo y más débil que
nunca.
-Los años del ascenso de Voldemort estuvieron salpicados de desapariciones
-explicó-. Ahora Bertha Jorkins ha desaparecido sin dejar rastro en el lugar en que
Voldemort fue localizado por última vez. El señor Crouch también ha desaparecido... en
estos mismos terrenos. Y ha habido una tercera desaparición, que el Ministerio, lamento
tener que decirlo, no considera de importancia porque es la de un muggle. Se llama
Frank Bryce; vivía en la aldea donde se crió el padre de Voldemort, y no se lo ha visto
desde finales de agosto. Como ves, leo los periódicos muggles, cosa que no hacen mis
amigos del Ministerio. -Dumbledore miró a Harry muy serio-. Creo que estas
desapariciones están relacionadas, pero el ministro no está de acuerdo conmigo, como
tal vez notaras cuando esperabas a la puerta.
Harry asintió con la cabeza. Volvieron a quedarse en silencio, y Dumbledore, de
vez en cuando, se sacaba de la cabeza un pensamiento. Harry pensó que quizá debía
marcharse, pero la curiosidad lo retuvo en la silla.
-Profesor... -repitió.
-¿Sí, Harry?
-Eh... ¿puedo preguntarle por... esos juicios que presencié en el pensadero?
-Puedes -contestó Dumbledore apesadumbrado-. Asistí a muchos juicios, pero
algunos regresan a mi memoria con más claridad que otros... especialmente ahora...
-¿Recuerda... recuerda el juicio en que me encontró?, ¿el del hijo de Crouch?
Bien... ¿se referían a los padres de Neville?
Dumbledore dirigió a Harry una mirada penetrante.
-¿No te ha contado nunca Neville por qué lo ha criado su abuela? -inquirió el
director.
Harry negó con la cabeza, preguntándose por qué nunca había hablado con Neville
del tema en los casi cuatro años que hacía que se conocían.
-Sí, se referían a los padres de Neville -admitió Dumbledore-. Su padre,
Frank, era un auror, igual que el profesor Moody. Él y su mujer fueron torturados para
sacarles información sobre el paradero de Voldemort después de que éste perdió su
poder, tal como oíste.
-Entonces, ¿están muertos? -preguntó Harry en voz baja.
-No -respondió Dumbledore, con una amargura en la voz que nunca antes había
notado Harry-, están locos. Se encuentran los dos en el Hospital San Mungo de
Enfermedades y Heridas Mágicas. Creo que Neville va a visitarlos, con su abuela,
durante las vacaciones. No lo reconocen.
Harry se quedó horrorizado. No sabía... Nunca, en cuatro años, se había
preocupado por averiguar...
-Los Longbottom eran muy queridos -prosiguió Dumbledore-. El ataque
contra ellos fue posterior a la caída de Voldemort, cuando todo el mundo se sentía ya a
salvo. Aquello provocó una oleada de furia como no he conocido nunca. El Ministerio
se sintió muy presionado para capturar a los culpables. Por desgracia, y dada la
condición en que se encontraban los Longbottom, su declaración no era de fiar.
-O sea ¿que el hijo del señor Crouch podría haber sido inocente? -dijo Harry
pensativamente.
-En cuanto a eso, no tengo ni idea.
Harry se quedó callado una vez más, observando el movimiento de la sustancia del
pensadero. Había otras dos preguntas que rabiaba por hacer, pero atañían a la
culpabilidad de personas que estaban vivas.
-Eh -dijo-, el señor Bagman...
-Nadie lo ha vuelto a acusar de ninguna actividad tenebrosa -contestó
Dumbledore con su voz impasible.
-Bien -dijo Harry apresuradamente, volviendo a observar el contenido del
pensadero, que giraba más despacio porque Dumbledore había dejado de añadir
pensamientos-. Y... eh...
Pero el pensadero parecía estar haciendo la pregunta por él. El rostro de Snape
volvía a flotar en la superficie. Dumbledore lo miró, y luego levantó la vista hacia
Harry.
-Tampoco al profesor Snape -respondió.
Harry miró los ojos de color azul claro de Dumbledore, y lo que realmente quería
saber le salió de la boca antes de que pudiera evitarlo:
-¿Qué le hizo pensar que Snape había dejado de apoyar a Voldemort, profesor?
Dumbledore aguantó durante unos segundos la mirada de Harry, y luego dijo:
-Eso, Harry, es un asunto entre el profesor Snape y yo.
Harry comprendió que la entrevista había concluido. Dumbledore no parecía
enfadado, pero el tono terminante de su voz daba a entender que era el momento de irse.
Se levantó, y lo mismo hizo Dumbledore.
-Harry -lo llamó cuando éste se hubo acercado a la puerta-, por favor, no digas
a nadie lo de los padres de Neville. Tiene derecho a contarlo él, cuando esté preparado.
-Sí, profesor -respondió, volviéndose para salir.
-Y...
Harry miró atrás.
Dumbledore estaba sobre el pensadero, con la cara iluminada desde abajo por la luz
plateada, y parecía más viejo que nunca. Miró por un momento a Harry, y le dijo:
-Buena suerte en la tercera prueba.
31
La tercera prueba
-¿También Dumbledore cree que Quien-tú-sabes está recuperando fuerzas?
-murmuró Ron.
Harry ya había hecho partícipes a Ron y Hermione de todo cuanto había visto en el
pensadero y de casi todo lo que Dumbledore le había dicho y mostrado después. Y,
naturalmente, también había hecho partícipe a Sirius, a quien había enviado una lechuza
en cuanto salió del despacho de Dumbledore. Aquella noche los tres volvieron a
quedarse hasta tarde hablando de todas esas cosas en la sala común, hasta que a Harry
empezó a darle vueltas la cabeza y comprendió a qué se refería Dumbledore cuando le
había dicho que tenía tantos pensamientos en la cabeza que resultaba un alivio sacarlos.
Ron miraba la chimenea. A Harry le pareció que su amigo temblaba un poco,
aunque la noche era cálida.
-¿Y confía en Snape? -preguntó Ron-. ¿De verdad confía en Snape, aunque
sabe que fue un mortífago?
-Sí -respondió Harry.
Hermione llevaba diez minutos sin hablar. Estaba sentada con la frente apoyada en
las manos y mirando al suelo. A Harry se le ocurrió que también a ella le hubiera sido
útil un pensadero.
-Rita Skeeter -murmuró al final.
-¿Cómo puedes preocuparte ahora por ella? -exclamó Ron, sin dar crédito a sus
oídos.
-No me preocupo por ella -dijo Hermione sin dejar de mirar al suelo-. Sólo
estoy pensando... ¿Recordáis lo que me dijo en Las Tres Escobas? "Yo sé cosas sobre
Ludo Bagman que te pondrían los pelos de punta..." Supongo que se refería a eso. Ella
hizo la crónica del juicio, sabía que les había pasado información a los mortífagos. Y
Winky también lo sabía, ¿os acordáis? "¡El señor Bagman es un mago malo!" Seguro
que el señor Crouch se puso furioso cuando lo dejaron en libertad y lo comentó en su
casa.
-Ya, pero Bagman no pasó la información a sabiendas, ¿o sí?
Hermione se encogió de hombros.
-¿Y Fudge cree que Madame Máxime atacó a Crouch? -preguntó Ron,
volviéndose hacia Harry.
-Sí -repuso Harry-, pero sólo porque Crouch desapareció junto al carruaje de
Beauxbatons.
-Nosotros nunca sospechamos de ella -comentó Ron pensativo-. Tiene sangre
de gigante, y no quiere admitirlo...
-Claro que no quiere admitirlo -dijo Hermione bruscamente, levantando la
mirada-. Mira lo que le pasó a Hagrid cuando Rita se enteró de lo de su madre. Mira a
Fudge, llegando a rápidas conclusiones sobre ella, sólo porque es semigigante. ¿Para
qué iba a querer que lo supieran?, ¿para hacerse víctima de ese tipo de prejuicios? En su
lugar, sabiendo lo que me esperaba por decir la verdad, también yo diría que tengo el
esqueleto grande. -De pronto Hermione miró el reloj y exclamó asustada-: ¡No
hemos practicado nada! ¡Tendríamos que haber preparado el embrujo obstaculizador!
¡Mañana tendremos que ponernos a ello muy en serio! Vamos, Harry, tienes que dormir.
Harry y Ron subieron despacio al dormitorio. Al ponerse el pijama, Harry miró la
cama de Neville. Fiel a la palabra que le había dado a Dumbledore, no había contado a
Ron ni a Hermione nada sobre los padres de Neville. Mientras se quitaba las gafas y se
metía en la cama adoselada, se imaginó cómo sería tener unos padres aún vivos pero
incapaces de reconocer a su hijo. A menudo él inspiraba conmiseración por ser
huérfano, pero mientras escuchaba los ronquidos de Neville pensó que éste se la
merecía más. Allí acostado, a oscuras, Harry sintió un acceso de ira y odio contra los
que habían torturado al señor y la señora Longbottom. Recordó los insultos de la
multitud mientras el hijo de Crouch y sus compañeros eran retirados de la sala por los
dementores... y comprendió cómo se sentía la gente. Luego recordó las súplicas del
muchacho y su cara blanca como la leche, y con un estremecimiento pensó que había
muerto un año más tarde...
Era Voldemort, se dijo Harry mirando en la oscuridad el dosel de su cama, todo era
culpa de Voldemort: él había roto aquellas familias y arruinado todas aquellas vidas...
Ron y Hermione tenían que estudiar para los exámenes, que terminarían el día de la
tercera prueba, pero gastaban la mayor parte de sus energías en ayudar a Harry a
prepararse.
-No te preocupes por nosotros -le dijo Hermione, cuando Harry se lo hizo ver y
les aseguró que no le importaba entrenarse él solo por un rato-. Al menos tendremos
sobresaliente en Defensa Contra las Artes Oscuras: en clase nunca habríamos aprendido
tantos maleficios.
-Es un buen entrenamiento para cuando seamos aurores -comentó Ron
entusiasmado, utilizando el embrujo obstaculizador contra una avispa que acababa de
entrar en el aula, que quedó paralizada en pleno vuelo.
Al empezar junio, volvieron la excitación y el nerviosismo al castillo. Todos
esperaban con impaciencia la tercera prueba, que tendría lugar una semana antes de fin
de curso. Harry aprovechaba cualquier momento para practicar los maleficios, y se
sentía más confiado ante aquella prueba que ante las anteriores. Aunque indudablemente
sería difícil y peligrosa, Moody tenía razón: él ya se las había apañado en ocasiones
anteriores con engendros monstruosos y barreras encantadas, y por lo menos aquella vez
lo sabía de antemano y tenía posibilidades de prepararse para lo que le esperaba.
Harta de pillarlos por todas partes, la profesora McGonagall había dado permiso a
Harry para usar el aula vacía de Transformaciones durante la hora de comer. No tardó
en dominar el embrujo obstaculizador, un conjuro que servía para detener a los
atacantes; la maldición reductora, que le permitiría apartar de su camino objetos sólidos,
y el encantamiento brújula, un útil descubrimiento de Hermione que haría que la varita
señalara justo hacia el norte y, por lo tanto, le permitiría comprobar si iba en la
dirección correcta hacia el centro del laberinto. Sin embargo, seguía teniendo problemas
con el encantamiento escudo. Se suponía que creaba alrededor del que lo conjuraba un
muro temporal e invisible capaz de desviar maldiciones no muy potentes, pero
Hermione logró romperlo con un embrujo piernas de gelatina bien lanzado. Harry
anduvo tambaleándose durante diez minutos por el aula antes de que ella diera con el
contramaleficio.
-Pero si lo estás haciendo estupendamente -lo animó Hermione, comprobando la
lista y tachando los encantamientos que ya tenían bien aprendidos-. Algunos de éstos
te pueden ir muy bien.
-Venid a ver esto -dijo Ron desde la ventana. Estaba observando los terrenos del
colegio-. ¿Qué estará haciendo Malfoy?
Fueron a ver. Malfoy, Crabbe y Goyle estaban abajo, a la sombra de un árbol. Los
dos últimos sonreían de satisfacción, al parecer vigilando algo, mientras Malfoy hablaba
cubriéndose la boca con la mano.
-Parece como si estuviera usando un walkie-talkie -comentó Harry intrigado.
-Es imposible -repuso Hermione-. Os lo he dicho: ese tipo de aparatos no
funcionan en Hogwarts. Vamos, Harry -añadió enérgicamente, dejando la ventana y
volviendo al centro del aula-, repitamos el encantamiento escudo.
Por aquellos días, Sirius les enviaba lechuzas a diario. Al igual que Hermione, parecía
que su interés primordial era ayudar a que Harry pasara la tercera prueba, antes de
preocuparse por otros asuntos. En cada carta le recordaba que, ocurriera lo que ocurriera
fuera de los muros de Hogwarts, ni era asunto suyo, ni podía hacer nada al respecto.
Si Voldemort está realmente recobrando fuerzas -escribía-, lo primero para mí es tu
seguridad. No te puede ponerlas manos encima mientras estés bajo la protección de
Dumbledore; pero, aun así, es mejor no arriesgarse: entrénate para el laberinto, y
luego ya nos ocuparemos de otros asuntos.
Harry fue poniéndose más nervioso conforme se acercaba el 24 de junio, pero no
tanto como ante las dos pruebas anteriores: por un lado, tenía la confianza de que, esta
vez, había hecho cuanto estaba en su mano para prepararse para la prueba; por otro,
aquél era el último tramo, y, lo hiciera bien o mal, el Torneo iba a finalizar, lo que sería
un gran alivio.
El desayuno fue muy bullicioso en la mesa de Gryffindor la mañana de la tercera
prueba. Las lechuzas llevaron a Harry una tarjeta de Sirius para desearle buena suerte.
No era más que un trozo de pergamino doblado con la huella de una pata de perro, pero
Harry la agradeció de todas maneras. Llegó una lechuza para Hermione llevándole su
acostumbrado ejemplar de El Profeta. Lo desplegó, miró la primera página y escupió
sin querer el zumo de calabaza que tenía en la boca.
-¿Qué...? -preguntaron al mismo tiempo Harry y Ron, mirándola.
-Nada -se apresuró a contestar ella, intentando retirar el periódico de la vista.
Pero Ron lo cogió.
Miró el titular, y dijo:
-No puede ser. Hoy no. Esa vieja rata...
-¿Qué? -preguntó Harry-. ¿Otra vez Rita Skeeter?
-No -dijo Ron, e, igual que había hecho Hermione, intentó retirar el periódico.
-Es sobre mí, ¿verdad?
-No -contestó Ron, en un tono nada convincente.
Pero, antes de que Harry pudiera pedirles el periódico, Draco Malfoy gritó desde la
mesa de Slytherin:
-¡Eh, Potter! ¿Qué tal te encuentras? ¿Te sientes bien? ¿Estás seguro de que no te
vas a poner furioso con nosotros?
También Malfoy tenía en la mano un ejemplar de El Profeta. A lo largo de la mesa,
los de Slytherin se reían y se volvían en las sillas para ver cómo reaccionaba Harry.
-Déjame verlo -le dijo Harry a Ron-. Dámelo.
A regañadientes, Ron le entregó el periódico. Harry le dio la vuelta y vio su propia
fotografía bajo un titular muy destacado:
HARRY POTTER, "TRASTORNADO Y PELIGROSO"
El muchacho que derrotó a El-que-no-debe-ser-nombrado es inestable y
probablemente peligroso, escribe Rita Skeeter, nuestra corresponsal especial.
Recientemente han salido a la luz evidencias alarmantes del extraño
comportamiento de Harry Potter que arrojan dudas sobre su idoneidad para
competir en algo que exige tanto de sus participantes como el Torneo de los
tres magos, e incluso para estudiar en Hogwarts.
Potter, como revela en exclusiva El Profeta, pierde el conocimiento con
frecuencia en las clases, y a menudo se le oye quejarse de que le duele la
cicatriz que tiene en la frente, vestigio de la maldición con la que Quienustedes-
saben intentó matarlo. El pasado lunes, en medio de una clase de
Adivinación, nuestra corresponsal de El Profeta presenció que Potter salía de
la clase como un huracán, gritando que la cicatriz le dolía tanto que no podía
seguir estudiando.
Es posible (nos dicen los máximos expertos del Hospital San Mungo de
Enfermedades y Heridas Mágicas) que la mente de Potter quedara afectada por
el ataque infligido por Quien-ustedes-saben, y que la insistencia en que la
cicatriz le sigue doliendo sea expresión de una alteración arraigada en lo más
profundo del cerebro.
"Podría incluso estar fingiendo -ha dicho un especialista-. Podría
tratarse de una manera de reclamar atención."
Pero El Profeta ha descubierto hechos preocupantes relativos a Harry
Potter que el director de Hogwarts, Albus Dumbledore, ha ocultado
cuidadosamente a la opinión pública del mundo mágico.
"Potter habla la lengua pársel -nos revela Draco Malfoy, un alumno de
cuarto curso de Hogwarts-. Hace dos años hubo un montón de ataques contra
alumnos, y casi todo el mundo pensaba que Potter era el culpable después de
haberlo visto perder los estribos en el club de duelo y arrojarle una serpiente a
otro compañero. Pero lo taparon todo. También ha hecho amistad con hombres
lobo y con gigantes. En nuestra opinión, sería capaz de cualquier cosa por
conseguir un poco de poder."
La lengua pársel, con la que se comunican las serpientes, se considera
desde hace mucho tiempo un arte oscura. De hecho, el hablante de pársel más
famoso de nuestros tiempos no es otro que el mismísimo Quien-ustedes-saben.
Un miembro de la Liga para la Defensa contra las Fuerzas Oscuras, que no
desea que su nombre aparezca aquí, asegura que consideraría a cualquier mago
capaz de hablar en pársel "sospechoso a priori: personalmente, no me fiaría de
nadie que hablara con las serpientes, ya que éstas son frecuentemente
utilizadas en los peores tipos de magia tenebrosa y están tradicionalmente
relacionadas con los malhechores". De forma semejante, añadió: "Cualquiera
que busque la compañía de engendros tales como gigantes y hombres lobo
parece revelar una atracción por la violencia."
Albus Dumbledore debería tal vez considerar si es adecuado que un
muchacho como éste compita en el Torneo de los tres magos. Hay quien teme
que Potter pueda recurrir a las artes oscuras en su afán por ganar el Torneo,
cuya tercera prueba tendrá lugar esta noche.
-Ya no me tiene tanto cariño, ¿verdad? -dijo Harry sin darle importancia y
doblando el periódico.
En la mesa de Slytherin, Malfoy, Crabbe y Goyle se reían de él, atornillándose el
dedo en la sien, poniendo grotescas caras de loco y moviendo la lengua como las
serpientes.
-¿Cómo ha sabido que te dolió la cicatriz en clase de Adivinación? -preguntó
Ron-;. Ella no podía encontrarse allí, y es imposible que pudiera oír...
-La ventana estaba abierta. La abrí para poder respirar.
-¡Estabas en lo alto de la torre norte! -objetó Hermione-. ¡Tu voz no pudo
llegar hasta abajo!
-Bueno, eres tú la que se supone que está investigando métodos mágicos de
escucha -dijo Harry-. ¡Dinos tú cómo lo hace!
-Es lo que intento averiguar -admitió Hermione-. Pero... pero...
De repente, la cara de Hermione adquirió una expresión extraña y absorta. Levantó
una mano lentamente y se pasó los dedos por el cabello.
-¿Te encuentras bien? -le preguntó Ron, frunciendo el entrecejo.
-Sí -musitó Hermione.
Volvió a pasarse los dedos por el cabello y luego se llevó la mano a la boca, como
si hablara por un walkie-talkie invisible. Harry y Ron se miraron sin comprender.
-Se me acaba de ocurrir algo -explicó Hermione, mirando al vacío-. Creo que
sé... porque entonces nadie se daría cuenta... ni siquiera Moody... y ella podría haber
llegado al alféizar de la ventana... Pero no puede hacerlo... lo tiene tajantemente
prohibido... ¡Creo que la he pillado! Necesito ir dos segundos a la biblioteca... ¡Sólo
para asegurarme!
Diciendo esto, Hermione cogió la mochila y salió corriendo del Gran Comedor.
-¡Eh! -la llamó Ron-. ¡Tenemos el examen de Historia de la Magia dentro de
diez minutos! Vaya -dijo, volviéndose hacia Harry-, tiene que odiar mucho a esa
Skeeter para arriesgarse a llegar tarde al examen. ¿Qué vas a hacer en clase de Binns,
leer otra vez?
Como estaba exento de los exámenes de fin de curso por ser campeón de Hogwarts,
en todos los que había habido hasta el momento Harry se había sentado al final del aula
y había estudiado nuevos maleficios para la tercera prueba.
-Supongo -contestó Harry.
Pero, justo entonces, la profesora McGonagall llegó hacia él bordeando la mesa de
Gryffindor.
-Potter, después de desayunar los campeones tenéis que ir a la sala de al lado
-dijo.
-¡Pero la prueba no es hasta la noche! -exclamó Harry, manchándose de huevo
revuelto la pechera y temiendo haberse confundido de hora.
-Ya lo sé, Potter. Las familias de los campeones están invitadas a la última
prueba, ya sabes. Ahora tienes la oportunidad de saludarlos.
Se fue. Harry se quedó mirándola con la boca abierta.
-No esperará que vengan los Dursley, ¿verdad? -le preguntó a Ron,
desconcertado.
-Ni idea -dijo Ron-. Será mejor que me dé prisa, Harry, o llegaré tarde al
examen de Binns. Hasta luego.
Harry terminó de desayunar en el Gran Comedor, que se iba vaciando rápidamente.
Vio que Fleur Delacour se levantaba de la mesa de Ravenclaw y se juntaba con Cedric
para entrar en la sala contigua. Krum se marchó cabizbajo, poco después, para unirse a
ellos. Harry se quedó donde estaba. Realmente, no quería ir a la sala. No tenía familia,
por lo menos no tenía ningún familiar al que le pudiera importar que arriesgara la vida.
Pero, justo cuando se iba a levantar, pensando en subir a la biblioteca para dar un último
repaso a los maleficios, se abrió la puerta de la sala y Cedric asomó la cabeza.
-¡Vamos, Harry, te están esperando!
Totalmente perplejo, Harry se levantó. No era posible que hubieran llegado los
Dursley, ¿o sí? Cruzó el Gran Comedor y abrió la puerta de la sala.
Cedric y sus padres estaban junto a la puerta. Viktor Krum se hallaba en un rincón,
hablando en veloz búlgaro con su madre, una señora de pelo negro, y con su padre.
Había heredado la nariz ganchuda de éste. Al otro lado de la sala, Fleur conversaba con
su madre en francés. Gabrielle, la hermana pequeña de Fleur, le daba la mano a su
madre. Saludó con un gesto a Harry, y él respondió de igual manera. Luego vio, delante
de la chimenea, sonriéndole, a Bill y a la señora Weasley.
-¡Sorpresa! -dijo muy emocionada la señora Weasley, mientras Harry les
sonreía de oreja a oreja y caminaba hacia ellos-. ¡Pensamos que podíamos venir a
verte, Harry! -se inclinó para darle un beso en la mejilla.
-¿Qué tal? -lo saludó Bill, sonriéndole y estrechándole la mano-. Charlie
quería venir, pero no han podido darle permiso. Dice que estuviste increíble con el
colacuerno.
Harry notó que Fleur Delacour miraba a Bill por encima del hombro de su madre
con bastante interés. No parecía que le disgustaran ni el pelo largo ni los pendientes con
colmillos.
-Muchísimas gracias por venir -murmuró Harry, dirigiéndose a la señora
Weasley-. Por un momento pensé... los Dursley...
-Mmm -dijo la señora Weasley, frunciendo los labios. Siempre se refrenaba
para no criticar a los Dursley delante de Harry, pero sus ojos refulgían cada vez que
alguien los mencionaba.
-Es estupendo volver aquí -comentó Bill mirando la sala (Violeta, la amiga de la
Señora Gorda, le guiñó un ojo desde su cuadro)-. Hacía cinco años que no veía este
lugar. ¿Sigue por ahí el cuadro del caballero loco, sir Cadogan?
-Sí -contestó Harry, que había conocido a sir Cadogan el curso anterior.
-¿Y la Señora Gorda? -preguntó Bill.
-Ya estaba aquí en mis tiempos -comentó la señora Weasley-. Me echó una
buena bronca la noche en que volví al dormitorio a las cuatro de la mañana.
-¿Qué hacías fuera del dormitorio a las cuatro de la mañana? -quiso saber Bill,
mirando a su madre sorprendido.
La señora Weasley sonrió, y los ojos le brillaron.
-Tu padre y yo fuimos a dar un paseo a la luz de la luna -explicó-. Lo pilló
Apollyon Pringle, que era el conserje por aquellos días. Tu padre aún conserva las
señales.
-¿Te gustaría dar una vuelta, Harry? -le ofreció Bill.
-Claro -aceptó Harry, y salieron de la sala.
Al pasar al lado de Amos Diggory, éste se volvió hacia ellos.
-Conque estás aquí, ¿eh? -dijo, mirando a Harry de arriba abajo-. Apuesto a

que no te sientes tan ufano ahora que Cedric te ha alcanzado en puntuación, ¿a que no?
-¿Qué? -preguntó Harry.
-No le hagas caso -le dijo Cedric a Harry en voz baja, mirando con severidad a
su padre-. Está enfadado desde que leyó el artículo de Rita Skeeter sobre el Torneo de
los tres magos. Ya sabes, cuando te hizo aparecer como el único campeón de Hogwarts.
-Pero no se preocupó por corregirla, ¿verdad? -comentó Amos Diggory, lo
bastante alto para que Harry lo oyera mientras se dirigía a la puerta con Bill y la señora
Weasley-. A pesar de todo le darás una lección, Cedric. Ya lo venciste una vez, ¿no?
-¡Rita Skeeter haría cualquier cosa por causar problemas, Amos! -dijo
malhumorada la señora Weasley-. ¡Creí que lo sabrías, trabajando en el Ministerio!
Dio la impresión de que el señor Diggory iba a decir algo hiriente, pero su mujer le
puso una mano en el brazo, y él no hizo más que encogerse de hombros y apartarse.
Harry disfrutó mucho la mañana caminando por los terrenos soleados con Bill y la
señora Weasley, mostrándoles el carruaje de Beauxbatons y el barco de Durmstrang. La
señora Weasley sentía curiosidad por el sauce boxeador, que había sido plantado
después de que ella había dejado el colegio, y recordaba con todo detalle al
guardabosque que había precedido a Hagrid, un hombre llamado Ogg.
-¿Cómo está Percy? -preguntó Harry cuando caminaban por los invernaderos.
-No muy bien -dijo Bill.
-Está bastante alterado -explicó la señora Weasley bajando la voz y mirando a
su alrededor-. El Ministerio quiere que no se hable de la desaparición del señor
Crouch, pero a Percy lo han llamado para preguntarle acerca de las instrucciones que
Crouch le ha estado enviando. Piensan que pudieran no haber sido escritas realmente
por él. Percy está sometido a demasiada tensión. No lo han dejado que sustituya esta
noche al señor Crouch en el tribunal. Va a hacerlo Cornelius Fudge.
Volvieron al castillo para la comida.
-¡Mamá... Bill! -exclamó Ron, atónito, acudiendo a la mesa de Gryffindor-.
¿Qué hacéis aquí?
-Hemos venido a ver a Harry en la última prueba -dijo con alegría la señora
Weasley-. Tengo que decir que me gusta el cambio, no tener que cocinar. ¿Qué tal el
examen?
-Eh... bien -contestó Ron-. No pude recordar todos los nombres de los duendes
rebeldes, así que me inventé algunos. Pero bien -añadió, sirviéndose empanada de
Cornualles, mientras la señora Weasley lo miraba con severidad-. Todos se llaman
cosas como Bodrod el Barbudo y Urg el Guarro, así que no fue difícil.
Fred, George y Ginny fueron también a sentarse con ellos, y Harry lo pasó tan bien
que le parecía estar de vuelta en La Madriguera. No se acordó de preocuparse por la
prueba de aquella noche, y hasta que Hermione apareció en medio de la comida no
recordó tampoco que ella había tenido una iluminación sobre Rita Skeeter.
-¿Nos vas a decir...?
Hermione negó con la cabeza pidiendo que se callara, y miró a la señora Weasley.
-Hola, Hermione -la saludó ella, mucho menos afectuosa de lo habitual.
-Hola -le respondió Hermione, con una sonrisa que vaciló ante la fría expresión
de la señora Weasley.
Harry miró a una y a otra, y luego dijo:
-Señora Weasley, usted no creería esas mentiras que escribió Rita Skeeter en
Corazón de bruja, ¿verdad? Porque Hermione y yo no somos novios.
-¡Ah! -exclamó la señora Weasley-. No... ¡por supuesto que no!
Pero a partir de ese momento empezó a mostrarse más cariñosa con Hermione.
Harry, Bill y la señora Weasley pasaron la tarde dando un largo paseo por el
castillo y volvieron al Gran Comedor para el banquete de la noche. Para entonces, Ludo
Bagman y Cornelius Fudge se habían incorporado a la mesa de los profesores. Bagman
parecía muy contento, pero Cornelius Fudge, que estaba sentado junto a Madame
Máxime, tenía una mirada severa y no hablaba. Madame Máxime no levantaba la vista
del plato, y a Harry le pareció que tenía los ojos enrojecidos. Hagrid no dejaba de
mirarla desde el otro lado de la mesa.
Hubo más platos de lo habitual, pero Harry, que empezaba a estar realmente
nervioso, no comió mucho. Cuando el techo encantado comenzó a pasar del azul a un
morado oscuro, Dumbledore, en la mesa de los profesores, se puso en pie y se hizo el
silencio.
-Damas y caballeros, dentro de cinco minutos les pediré que vayamos todos hacia
el campo de quidditch para presenciar la tercera y última prueba del Torneo de los tres
magos. En cuanto a los campeones, les ruego que tengan la bondad de seguir ya al señor
Bagman hasta el estadio.
Harry se levantó. A lo largo de la mesa, todos los de Gryffindor lo aplaudieron. Los
Weasley y Hermione le desearon buena suerte, y salió del Gran Comedor, con Cedric,
Fleur y Krum.
-¿Qué tal te encuentras, Harry? -le preguntó Bagman, mientras bajaban la
escalinata de piedra por la que se salía del castillo-. ¿Estás tranquilo?
-Estoy bien -dijo Harry. Era bastante cierto: a pesar de sus nervios, seguía
repasando mentalmente los maleficios y encantamientos que había practicado, y saber
que los podía recordar todos lo hacía sentirse mejor.
Llegaron al campo de quidditch, que estaba totalmente irreconocible. Un seto de
seis metros de altura lo bordeaba. Había un hueco justo delante de ellos: era la entrada
al enorme laberinto. El camino que había dentro parecía oscuro y terrorífico.
Cinco minutos después empezaron a ocuparse las tribunas. El aire se llenó de voces
excitadas y del ruido de pisadas de cientos de alumnos que se dirigían a sus sitios. El
cielo era de un azul intenso pero claro, y empezaban a aparecer las primeras estrellas.
Hagrid, el profesor Moody, la profesora McGonagall y el profesor Flitwick llegaron al
estadio y se aproximaron a Bagman y los campeones. Llevaban en el sombrero estrellas
luminosas, grandes y rojas. Todos menos Hagrid, que las llevaba en la espalda de su
chaleco de piel de topo.
-Estaremos haciendo una ronda por la parte exterior del laberinto -dijo la
profesora McGonagall a los campeones-. Si tenéis dificultades y queréis que os
rescaten, echad al aire chispas rojas, y uno de nosotros irá a salvaros, ¿entendido?
Los campeones asintieron con la cabeza.
-Pues entonces... ya podéis iros -les dijo Bagman con voz alegre a los cuatro
que iban a hacer la ronda.
-Buena suerte, Harry -susurró Hagrid, y los cuatro se fueron en diferentes
direcciones para situarse alrededor del laberinto.
Bagman se apuntó a la garganta con la varita, murmuró "¡Sonorus!", y su voz,
amplificada por arte de magia, retumbó en las tribunas:
-¡Damas y caballeros, va a dar comienzo la tercera y última prueba del Torneo de
los tres magos! Permítanme que les recuerde el estado de las puntuaciones: empatados
en el primer puesto, con ochenta y cinco puntos cada uno... ¡el señor Cedric Diggory y
el señor Harry Potter, ambos del colegio Hogwarts! -Los aplausos y vítores
provocaron que algunos pájaros salieran revoloteando del bosque prohibido y se
perdieran en el cielo cada vez más oscuro-. En segundo lugar, con ochenta puntos, ¡el
señor Viktor Krum, del Instituto Durmstrang! -Más aplausos-. Y, en tercer lugar, ¡la
señorita Fleur Delacour, de la Academia Beauxbatons!
Harry pudo distinguir a duras penas, en medio de las tribunas, a la señora Weasley,
Bill, Ron y Hermione, que aplaudían a Fleur por cortesía. Los saludó con la mano, y
ellos le devolvieron el saludo, sonriéndole.
-¡Entonces... cuando sople el silbato, entrarán Harry y Cedric! -dijo Bagman-.
Tres... dos... uno...
Dio un fuerte pitido, y Harry y Cedric penetraron rápidamente en el laberinto.
Los altísimos setos arrojaban en el camino sombras negras y, ya fuera a causa de su
altura y su espesor, o porque estaban encantados, el bramido de la multitud se apagó en
cuanto traspasaron la entrada. Harry se sentía casi corno si volviera a estar sumergido.
Sacó la varita, susurró "¡Lumos!", y oyó a Cedric que hacía lo mismo detrás de él.
Después de unos cincuenta metros, llegaron a una bifurcación. Se miraron el uno al
otro.
-Hasta luego -dijo Harry, y tiró por el de la izquierda, mientras Cedric cogía el
de la derecha.
Harry oyó por segunda vez el silbato de Bagman: Krum acababa de entrar en el
laberinto. Harry se apresuró. El camino que había escogido parecía completamente
desierto. Giró a la derecha y corrió, sosteniendo la varita por encima de la cabeza para
tratar de ver lo más lejos posible. Pero seguía sin haber nada a la vista.
Se escuchó por tercera vez, distante, el silbato de Ludo Bagman. Ya estaban todos
los campeones dentro del laberinto.
Harry miraba atrás a cada rato. Sentía la ya conocida sensación de que alguien lo
vigilaba. El laberinto se volvía más oscuro a cada minuto, conforme el cielo se
oscurecía. Llegó a una segunda bifurcación.
-¡Oriéntame! -le susurró a su varita, poniéndola horizontalmente sobre la palma
de la mano.
La varita giró y señaló hacia la derecha, a pleno seto. Eso era el norte, y sabía que
tenía que ir hacia el noroeste para llegar al centro del laberinto. La mejor opción era
tomar la calle de la izquierda, y girar a la derecha en cuanto pudiera.
También aquella calle estaba vacía, y cuando encontró un desvío a la derecha y lo
cogió, volvió a hallar su camino libre de obstáculos. No sabía por qué, pero aquella
ausencia de problemas lo desconcertaba. ¿No tendría que haberse encontrado ya con
algo? Parecía que el laberinto le estuviera tendiendo una trampa para que se sintiera
seguro y confiado. Luego oyó moverse algo justo tras él. Levantó la varita, lista para el
ataque, pero el haz de luz que salía de ella se proyectó solamente en Cedric, que
acababa de salir de una calle que había a mano derecha. Cedric parecía muy asustado:
llevaba ardiendo una manga de la túnica.
-¡Los escregutos de cola explosiva de Hagrid! -dijo entre dientes-. ¡Son
enormes! ¡Acabo de escapar ahora mismo!
Movió la cabeza a los lados, y salió de la vista por otro camino. Deseando poner la
máxima distancia posible entre él y los escregutos, Harry se alejó a toda prisa. Entonces,
al volver una esquina, vio...
Un dementor caminaba hacia él. Avanzaba con sus más de tres metros de altura, el
rostro tapado por la capucha, las manos extendidas, putrefactas, llenas de pústulas,
palpando a ciegas el camino hacia él. Harry oyó su respiración ruidosa, sintió que su
húmeda frialdad empezaba a absorberlo, pero sabía lo que tenía que hacer...
Intentó pensar en la cosa más feliz que se le ocurriera; se concentró con todas sus
fuerzas en la idea de salir del laberinto y celebrarlo con Ron y Hermione, levantó la
varita y gritó:
-¡Expecto patronum!
Un ciervo de plata salió del extremo de su varita y fue galopando hacia el
dementor, que cayó de espaldas, tropezando en el bajo de la túnica... Harry no había
visto nunca tropezar a un dementor.
-¡Anda! -exclamó, yendo tras el patronus plateado-, ¡tú eres un boggart!
¡Riddíkulo!
Se oyó un golpe, y el mutable ser estalló en una voluta de humo. El ciervo de plata
se desvaneció. A Harry le hubiera gustado que se quedara para acompañarlo... Pero
siguió, avanzando todo lo rápida y sigilosamente que podía, aguzando los oídos, con la
varita en alto.
Izquierda, derecha, de nuevo izquierda... Dos veces se encontró en callejones sin
salida. Repitió el encantamiento brújula, y se dio cuenta de que se había desviado
demasiado hacia el este. Volvió sobre sus pasos, tomó una calle a la derecha, y vio una
extraña neblina dorada que flotaba delante de él.
Harry se acercó con cautela, apuntando con el haz de luz de la varita. Parecía algún
tipo de encantamiento. Se preguntó si podría deshacerse de ella.
-¡Reducio! -exclamó.
El encantamiento salió como un disparo y atravesó la niebla, dejándola intacta. Se
lo tendría que haber imaginado: la maldición reductora era sólo para objetos sólidos.
¿Qué ocurriría si seguía a través de la niebla? ¿Merecía la pena probar, o sería mejor
retroceder?
Seguía dudando cuando un grito agudo quebró el silencio.
-¿Fleur? -gritó Harry.
Nadie contestó. Miró hacia todos lados. ¿Qué le habría sucedido a ella? El grito
parecía proceder de delante. Tomó aire, y se internó corriendo en la niebla encantada.
El mundo se puso boca abajo. Harry estaba colgado del suelo, con el pelo
levantado, las gafas suspendidas en el aire y a punto de caerse al cielo sin fondo. Se las
colocó encima de la nariz, y comprobó, aterrorizado, su situación: era como si tuviera
los pies pegados con cola al césped, que se había convertido en techo, y bajo él se
extendía el infinito cielo oscuro y estrellado. Pensó que, si trataba de mover un pie, se
caería de la tierra.
"Piensa -se dijo, mientras la sangre le bajaba a la cabeza-. Piensa..."
Pero ninguno de los encantamientos que había estudiado servía para combatir una
repentina inversión del cielo y la tierra. ¿Se atrevería a desplazar un pie? Oía la sangre
latiendo en los oídos. Tenía dos opciones: intentar moverse, o lanzar chispas rojas para
ser rescatado y descalificado.
Cerró los ojos, para no ver el espacio infinito que tenía debajo, y levantó el pie
derecho con todas sus fuerzas, separándolo del techo de césped.
De inmediato, el mundo volvió a colocarse. Harry cayó de rodillas a un suelo
maravillosamente sólido. La impresión lo dejó momentáneamente sin fuerzas. Volvió a
tomar aliento, se levantó y corrió; volvió la vista mientras se alejaba de la niebla dorada,
que, a la luz de la luna, centelleaba con inocencia.
Se detuvo en un cruce y miró buscando algún rastro de Fleur. Estaba seguro de que
había sido ella la que había gritado. ¿Qué era lo que había encontrado? ¿Estaría bien?
No había rastro de chispas rojas: ¿quería eso decir que había logrado salir del peligro, o
que se hallaba en un apuro tan grande que ni siquiera podía utilizar la varita? Harry
tomó el camino de la derecha con una sensación de creciente angustia... pero, al mismo
tiempo, no podía evitar pensar: "una menos".
La Copa tenía que estar cerca, y parecía que Fleur ya no competía. Él había llegado
hasta allí... ¿Y si realmente conseguía ganar? Fugazmente, y por primera vez desde que
se había visto convertido en campeón, se vio a sí mismo levantando la Copa de los tres
magos ante el resto del colegio.
Pasaron otros diez minutos sin más encuentro que el de las calles sin salida. Dos
veces torció por la misma calle equivocada. Finalmente dio con una ruta distinta, y
comenzó a avanzar por ella, ya no tan aprisa. La varita se balanceaba en su mano
haciendo oscilar su sombra en los setos. Luego dobló otra esquina, y se encontró ante un
escreguto de cola explosiva.
Cedric tenía razón: era enorme. De unos tres metros de largo, era lo más parecido a
un escorpión gigante: tenía el aguijón curvado sobre la espalda, y su grueso caparazón
brillaba a la luz de la varita de Harry, con la que le apuntaba.
-¡Desmaius!
El encantamiento dio en el caparazón del escreguto y rebotó. Harry se agachó justo
a tiempo, pero le llegó olor de pelo quemado: el encantamiento le había chamuscado la
parte superior del cabello. El escreguto lanzó una ráfaga de fuego por la cola, y se lanzó
raudo hacia él.
-¡Impedimenta! -gritó Harry. El embrujo dio de nuevo en el caparazón del
escreguto y rebotó. Harry retrocedió algunos pasos tambaleándose antes de caer-.
¡IMPEDIMENTA!
El escreguto se hallaba a unos centímetros de él en el momento en que quedó
paralizado: había conseguido darle en la parte de abajo, que era carnosa y sin caparazón.
Jadeando, Harry se apartó de él y corrió, con todas sus fuerzas, en la dirección opuesta:
el embrujo obstaculizador no era permanente, y el escreguto recuperaría de un momento
a otro la movilidad de las patas.
Tomó un camino a la izquierda y resultó ser un callejón sin salida; otro a la
derecha, y dio en otro. No tuvo más remedio que detenerse y volver a utilizar el
encantamiento brújula. Desanduvo lo andado y escogió un camino que parecía ir al
noroeste.
Llevaba unos minutos caminando a toda prisa por el nuevo camino, cuando oyó
algo en la calle que iba paralela a la suya que lo hizo detenerse en seco.
-¿Qué vas a hacer? -gritaba la voz de Cedric-. ¿Qué demonios pretendes
hacer?
Y a continuación se oyó la voz de Krum:
-¡Crucio!
El aire se llenó de repente con los gritos de Cedric. Horrorizado, Harry echó a
correr, tratando de encontrar la manera de entrar en la calle de Cedric. Como no vio
ningún acceso, intentó utilizar de nuevo la maldición reductora. No resultó muy
efectiva, pero consiguió hacer un pequeño agujero en el seto, a través del cual metió la
pierna y pataleó contra ramas y zarzas hasta conseguir abrir un boquete. Se metió por él
rasgándose la túnica y, al mirar a la derecha, vio a Cedric, que se retorcía y sacudía en el
suelo, y a Krum de pie a su lado.
Harry salió del agujero y se levantó, apuntando a Krum con la varita justo cuando
éste miraba hacia él. Entonces Krum se volvió y echó a correr.
-¡Desmaius! -gritó Harry.
El encantamiento pegó a Krum en la espalda. Se detuvo en seco, cayó de bruces y
se quedó inmóvil, boca abajo, tendido en la hierba. Harry corrió hacia Cedric, que había
dejado de retorcerse y jadeaba con las manos en la cara.
-¿Estás bien? -le preguntó, cogiéndolo del brazo.
-Sí -dijo Cedric sin aliento-. Sí... no puedo creerlo... Venía hacia mí por
detrás... Lo oí, me volví y me apuntó con la varita.
Se levantó. Seguía temblando. Los dos miraron a Krum.
-Me cuesta creerlo... Creía que era un tipo legal -dijo Harry, mirando a Krum.
-Yo también lo creía -repuso Cedric.
-¿Oíste antes el grito de Fleur? -preguntó Harry.
-Sí -respondió Cedric-. ¿Crees que Krum la alcanzó también a ella?
-No lo sé.
-¿Lo dejamos aquí? -preguntó Cedric.
-No. Creo que deberíamos lanzar chispas rojas. Alguien vendrá a recogerlo... Si
no, lo más fácil es que se lo coma un escreguto.
-Es lo que se merece -musitó Cedric, pero aun así levantó la varita y disparó al
aire una lluvia roja que brilló por encima de Krum, marcando el punto en que se
encontraba.
Harry y Cedric permanecieron por un momento en la oscuridad, mirando a su
alrededor. Luego Cedric dijo:
-Bueno, supongo que lo mejor es seguir...
-¿Qué? -dijo Harry-. Ah... sí... bien...
Fue un instante extraño: él y Cedric se habían sentido brevemente unidos contra
Krum, pero enseguida volvieron a comprender que eran contrincantes. Siguieron por el
oscuro camino sin hablar; luego Harry giró a la izquierda, y Cedric a la derecha. Pronto
dejaron de oírse sus pasos.
Harry siguió adelante, usando el encantamiento brújula para asegurarse de que
caminaba en la dirección correcta. Ahora el reto estaba entre él y Cedric. El deseo de
llegar el primero a la Copa era en aquel momento más intenso que nunca, pero apenas
podía concebir lo que acababa de ver hacer a Krum. El uso de una maldición
imperdonable contra un ser humano se castigaba con cadena perpetua en Azkaban: eso
era lo que les había dicho Moody. No era posible que Krum deseara la Copa de los tres
magos hasta aquel punto... Empezó a caminar más aprisa.
De vez en cuando llegaba a otro callejón sin salida, pero la creciente oscuridad era
una señal inequívoca de que se iba acercando al centro del laberinto. Entonces,
caminando a zancadas por un camino recto y largo, volvió a percibir que algo se movía,
y el haz de luz de la varita iluminó a una criatura extraordinaria, un espécimen al que
sólo había visto en una ilustración de El monstruoso libro de los monstruos.
Era una esfinge: tenía el cuerpo de un enorme león, con grandes zarpas y una cola
larga, amarillenta, que terminaba en un mechón castaño. La cabeza, sin embargo, era de
mujer. Volvió a Harry sus grandes ojos almendrados cuando él se acercó. Harry levantó
la varita, dudando. No parecía dispuesta a atacarlo, sino que paseaba de un lado a otro
del camino, cerrándole el paso.
Entonces habló con una voz ronca y profunda:
-Estás muy cerca de la meta. El camino más rápido es por aquí.
-Eh... entonces, ¿me dejará pasar, por favor? -le preguntó Harry, suponiendo
cuál iba a ser la respuesta.
-No -respondió, continuando su paseo-. No a menos que descifres mi enigma.
Si aciertas a la primera, te dejaré pasar. Si te equivocas, te atacaré. Si te quedas callado,
te dejaré marchar sin hacerte ningún daño.
Se le hizo un nudo en la garganta. Era a Hermione a quien se le daban bien aquellas
cosas, no a él. Sopesó sus probabilidades: si el enigma era demasiado difícil, podía
quedarse callado y marcharse incólume para intentar encontrar otra ruta alternativa
hacia la copa.
-Vale -dijo-. ¿Puedo oír el enigma?
La esfinge se sentó sobre sus patas traseras, en el centro mismo del camino, y
recitó:
Si te lo hiciera, te desgarraría con mis zarpas,
pero eso sólo ocurrirá si no lo captas.
Y no es fácil la respuesta de esta adivinanza,
porque está lejana, en tierras de bonanza,
donde empieza la región de las montañas de arena
y acaba la de los toros, la sangre, el mar y la verbena.
Y ahora contesta, tú, que has venido a jugar:
¿a qué animal no te gustaría besar?
Harry la miró con la boca abierta.
-¿Podría decírmelo otra vez... mas despacio? -pidió. Ella parpadeó, sonrió y
repitió el enigma.
-¿Todas las pistas conducen a un animal que no me gustaría besar? -preguntó
Harry.
Ella se limitó a esbozar su misteriosa sonrisa. Harry tomó aquel gesto por un "sí".
Empezó a darle vueltas al acertijo en la cabeza. Había muchos animales a los que no le
gustaría besar: de inmediato pensó en un escreguto de cola explosiva, pero intuyó que
no era aquélla la respuesta. Tendría que intentar descifrar las pistas...
-"Si te lo hiciera, te desgarraría con mis zarpas" -murmuró Harry, mirándola.
"Puede desgarrarme si me come, pero me desgarraría con los colmillos, no con las
zarpas -pensó-. Mejor dejo esta parte para luego..."
-¿Podría repetirme lo que sigue, si es tan amable?
Ella repitió los versos siguientes.
"La respuesta está donde empieza la región de las montañas de arena y acaba la de
los toros, la sangre, el mar y la verbena." El país de los toros, la sangre, el mar y la
verbena podría ser España, y la región de las montañas de arena podría ser Marruecos,
el Magreb, Arabia. Donde acaba España y empieza Marruecos podría ser el estrecho de
Gibraltar, pero no puedo ir ahora tan lejos en busca de la respuesta. Claro que
Marruecos y Magreb empiezan por "ma", Arabia lo hace por "ara", y España acaba en
"ña". Y si me lo hace, si se da maña, no, si me araña... ¿qué animal no me gustaría
besar?"
-¡La araña!
La esfinge pronunció más su sonrisa. Se levantó, extendió sus patas delanteras y se
hizo a un lado para dejarlo pasar.
-¡Gracias! -dijo Harry y, sorprendido de su propia inteligencia, echó a correr.
Ya tenía que estar más cerca, tenía que estarlo... la varita le indicaba que iba bien
encaminado. Si no encontraba nada demasiado horrible, podría...
Llegó a una bifurcación de caminos.
-¡Oriéntame! -le susurró a la varita, que giró y se paró apuntando al camino de
la derecha. Giró corriendo por él, y vio luz delante.
La Copa de los tres magos brillaba sobre un pedestal a menos de cien metros de
distancia. Harry acababa de echar a correr cuando una mancha oscura salió al camino,
corriendo como una bala por delante de él.
Cedric iba a llegar primero. Corría hacia la copa tan rápido como podía, y Harry
sabía que nunca podría alcanzarlo, porque Cedric era mucho más alto y tenía las piernas
más largas...
Entonces Harry vio algo inmenso que asomaba por encima de un seto que había a
su izquierda y que se movía velozmente por un camino que cruzaba el suyo. Iba tan
rápido que Cedric estaba a punto de chocar contra aquello, y, con los ojos fijos en la
copa, no lo había visto...
-¡Cedric! -gritó Harry-. ¡A tu izquierda!
Cedric miró justo a tiempo de esquivar la cosa y evitar chocar con ella, pero, en su
apresuramiento, tropezó. La varita se le cayó de la mano, mientras la araña gigante
entraba en el camino y se abalanzaba sobre él.
-¡Desmaius! -volvió a gritar Harry.
El encantamiento dio de lleno en el gigantesco cuerpo, negro y peludo, pero fue
como si le hubiera tirado una piedra: el bicho dio una sacudida, se balanceó un
momento y luego corrió hacia Harry, en lugar de hacerlo hacia Cedric.
-¡Desmaius! ¡Impedimenta! ¡Desmaius!
Pero no servía de nada: la araña era tan grande, o tan mágica, que los
encantamientos no hacían más que provocaría. Antes de que estuviera sobre él, Harry
sólo vio la imagen horrible de ocho patas negras brillantes y de pinzas afiladas como
cuchillas.
Lo levantó en el aire con sus patas delanteras. Forcejeando como loco, Harry
intentaba darle patadas: su pierna pegó en las pinzas del animal, y sintió de inmediato
un dolor insoportable. Oyó que Cedric también gritaba "¡Desmaius!", pero sin más
éxito que él. Cuando la araña volvió a abrir las pinzas, Harry levantó la varita y gritó:
-¡Expelliarmus!
Funcionó: el encantamiento de desarme hizo que el bicho lo soltara, pero eso
supuso una caída de casi cuatro metros de altura sobre la pierna herida, que se aplastó
bajo su peso. Sin detenerse a pensar, apuntó hacia arriba, a la panza de la araña, tal
como había hecho con el escreguto, y gritó "¡Desmaius!" al mismo tiempo que Cedric.
Combinados, los dos encantamientos lograron lo que uno solo no podía: el animal
se desplomó de lado, sobre un seto, y quedó obstruyendo el camino con una maraña de
patas peludas.
-¡Harry! -oyó gritar a Cedric-. ¿Estás bien? ¿Cayó sobre ti?
-¡No! -respondió Harry, jadeando.
Se miró la pierna: sangraba mucho; tenía la túnica manchada con una secreción
viscosa de las pinzas. Trató de levantarse, pero la pierna le temblaba y se negaba a
soportar el peso de su cuerpo. Se apoyó en el seto, falto de aire, y miró a su alrededor.
Cedric estaba a muy poca distancia de la Copa de los tres magos, que brillaba tras
él.
-Cógela -le dijo Harry sin aliento-. Vamos, cógela. Ya has llegado.
Pero Cedric no se movió. Se quedó allí, mirando a Harry. Luego se volvió para
observarla. Harry vio la expresión de anhelo en su rostro, iluminado por el resplandor
dorado de la Copa. Cedric volvió a mirar a Harry, que se agarraba ahora al seto para
sostenerse en pie.
Cedric respiró hondo y dijo:
-Cógela tú. Tú mereces ganar: me has salvado la vida dos veces.
-No es así el Torneo -replicó Harry.
Estaba irritado: la pierna le dolía muchísimo, y tenía todo el cuerpo magullado por
sus forcejeos con la araña; pero, después de todos sus esfuerzos, Cedric había llegado
antes, igual que había llegado antes a pedirle a Cho que fuera su pareja de baile.
-El primero que llega a la Copa gana. Y el primero has sido tú. Te lo estoy
diciendo: yo no puedo ganar ninguna competición con esta pierna.
Cedric se acercó un poco más a la araña desmayada, alejándose de la Copa y
negando con la cabeza.
-No -dijo.
-¡Deja de hacer alardes de nobleza! -exclamó Harry irritado-. No tienes más
que cogerla, y podremos salir de aquí.
Cedric observó cómo se agarraba al seto para mantenerse en pie.
-Tú me dijiste lo de los dragones -recordó Cedric-. Yo habría caído en la
primera prueba si no me lo hubieras dicho.
-A mí también me lo dijeron -espetó Harry, tratando de limpiarse con la túnica
la sangre de la pierna-. Y luego tú me ayudaste con el huevo: estamos en paz.
-También a mí me ayudaron con el huevo.
-Seguimos estando en paz -repuso Harry, probando con cautela la pierna, que
tembló violentamente al apoyar el peso sobre ella. Se había torcido el tobillo cuando la
araña lo había dejado caer.
-Te merecías más puntos en la segunda prueba -dijo Cedric tercamente-. Te
rezagaste porque querías salvar a todos los rehenes. Es lo que tendría que haber hecho
yo.
-¡Sólo yo fui lo bastante tonto para tomarme en serio la canción! -contestó
Harry con amargura-. ¡Coge la Copa!
-No -contestó Cedric, dando unos pasos más hacia Harry.
Éste vio que Cedric era sincero. Quería renunciar a un tipo de gloria que la casa de
Hufflepuff no había conquistado desde hacía siglos.
-Vamos, cógela tú -dijo Cedric. Era como si le costara todas sus fuerzas, pero
había cruzado los brazos y su rostro no dejaba lugar a dudas: estaba decidido.
Harry miró alternativamente a Cedric y a la Copa. Por un instante esplendoroso, se
vio saliendo del laberinto con ella. Se vio sujetando en alto la Copa de los tres magos,
oyó el clamor de la multitud, vio el rostro de Cho embriagado de admiración, más nítido
de lo que lo había visto nunca... y luego la imagen se desvaneció y volvió a ver la
expresión seria y firme de Cedric.
-Vamos los dos -propuso Harry.
-¿Qué?
-La cogeremos los dos al mismo tiempo. Será la victoria de Hogwarts.
Empataremos.
Cedric observó a Harry. Descruzó los brazos.
-¿Es... estás seguro?
-Sí -afirmó Harry-. Sí... Nos hemos ayudado el uno al otro, ¿no? Los dos
hemos llegado hasta aquí. Tenemos que cogerla juntos.
Por un momento pareció que Cedric no daba crédito a sus oídos. Luego sonrió.
-Adelante, pues -dijo-. Vamos.
Cogió a Harry del brazo, por debajo del hombro, y lo ayudó a ir hacia el pedestal
en que descansaba la Copa. Al llegar, uno y otro acercaron sendas manos a las
relucientes asas.
-A la de tres, ¿vale? -propuso Harry-. Uno... dos... tres...
Cedric y él agarraron las asas de la Copa.
Al instante, Harry sintió una sacudida en el estómago. Sus pies despegaron del
suelo. No podía aflojar la mano que sostenía la Copa de los tres magos: lo llevaba hacia
delante, en un torbellino de viento y colores, y Cedric iba a su lado.
32
Hueso, carne y sangre
Harry sintió que los pies daban contra el suelo. La pierna herida flaqueó, y cayó de
bruces. La mano, por fin, soltó la Copa de los tres magos.
-¿Dónde estamos? -preguntó.
Cedric sacudió la cabeza. Se levantó, ayudó a Harry a ponerse en pie, y los dos
miraron en torno.
Habían abandonado los terrenos de Hogwarts. Era evidente que habían viajado
muchos kilómetros, porque ni siquiera se veían las montañas que rodeaban el castillo.
Se hallaban en el cementerio oscuro y descuidado de una pequeña iglesia, cuya silueta
se podía ver tras un tejo grande que tenían a la derecha. A la izquierda se alzaba una
colina. En la ladera de aquella colina se distinguía apenas la silueta de una casa antigua
y magnífica.
Cedric miró la Copa y luego a Harry.
-¿Te dijo alguien que la Copa fuera un traslador? -preguntó.
-Nadie -respondió Harry, mirando el cementerio. El silencio era total y algo
inquietante-. ¿Será esto parte de la prueba?
-Ni idea -dijo Cedric. Parecía nervioso-. ¿No deberíamos sacar la varita?
-Sí -asintió Harry, contento de que Cedric se hubiera anticipado a sugerirlo.
Las sacaron. Harry seguía observando a su alrededor. Tenía otra vez la extraña
sensación de que los vigilaban.
-Alguien viene -dijo de pronto.
Escudriñando en la oscuridad, vislumbraron una figura que se acercaba caminando
derecho hacia ellos por entre las tumbas. Harry no podía distinguirle la cara; pero, por la
forma en que andaba y la postura de los brazos, pensó que llevaba algo en ellos.
Quienquiera que fuera, era de pequeña estatura, y llevaba sobre la cabeza una capa con
capucha que le ocultaba el rostro. La distancia entre ellos se acortaba a cada paso,
permitiéndoles ver que lo que llevaba el encapuchado parecía un bebé... ¿o era
simplemente una túnica arrebujada?
Harry bajó un poco la varita y echó una ojeada a Cedric. Éste le devolvió una
mirada de desconcierto. Uno y otro volvieron a observar al que se acercaba, que al fin se
detuvo junto a una enorme lápida vertical de mármol, a dos metros de ellos. Durante un
segundo, Harry, Cedric y el hombrecillo no hicieron otra cosa que mirarse.
Y entonces, sin previo aviso, la cicatriz empezó a dolerle. Fue un dolor más fuerte
que ningún otro que hubiera sentido en toda su vida. Al llevarse las manos a la cara la
varita se le resbaló de los dedos. Se le doblaron las rodillas. Cayó al suelo y se quedó sin
poder ver nada, pensando que la cabeza le iba a estallar.
Desde lo lejos, por encima de su cabeza, oyó una voz fría y aguda que decía:
-Mata al otro.
Entonces escuchó un silbido y una segunda voz, que gritó al aire de la noche estas
palabras:
-¡Avada Kedavra!
A través de los párpados cerrados, Harry percibió el destello de un rayo de luz
verde, y oyó que algo pesado caía al suelo, a su lado. El dolor de la cicatriz alcanzó tal
intensidad que sintió arcadas, y luego empezó a disminuir. Aterrorizado por lo que
vería, abrió los ojos escocidos.
Cedric yacía a su lado, sobre la hierba, con las piernas y los brazos extendidos.
Estaba muerto.
Durante un segundo que contuvo toda una eternidad, Harry miró la cara de Cedric,
sus ojos abiertos, inexpresivos como las ventanas de una casa abandonada, su boca
medio abierta, que parecía expresar sorpresa. Y entonces, antes de que su mente hubiera
aceptado lo que veía, antes de que pudiera sentir otra cosa que aturdimiento e
incredulidad, alguien lo levantó.
El hombrecillo de la capa había posado su lío de ropa y, con la varita encendida,
arrastraba a Harry hacia la lápida de mármol. A la luz de la varita, Harry vio el nombre
inscrito en la lápida antes de ser arrojado contra ella:
TOM RYDDLE
El hombre de la capa hizo aparecer por arte de magia unas cuerdas que sujetaron
firmemente a Harry, atándolo a la lápida desde el cuello a los tobillos. Harry podía oír el
sonido de una respiración rápida y superficial que provenía de dentro de la capucha.
Forcejeó, y el hombre lo golpeó: lo golpeó con una mano a la que le faltaba un dedo, y
entonces Harry comprendió quién se ocultaba bajo la capucha: Colagusano.
-¡Tú! -dijo jadeando.
Pero Colagusano, que había terminado de sujetarlo, no contestó: estaba demasiado
ocupado comprobando la firmeza de las cuerdas, y sus dedos temblaban
incontrolablemente hurgando en los nudos. Cuando estuvo seguro de que Harry había
quedado tan firmemente atado a la lápida que no podía moverse ni un centímetro,
Colagusano sacó de la capa una tira larga de tela negra y se la metió a Harry en la boca.
Luego, sin decir una palabra, le dio la espalda y se marchó a toda prisa. Harry no podía
decir nada, ni podía ver adónde había ido Colagusano. No podía volver la cabeza para
mirar al otro lado de la lápida: sólo podía ver lo que había justo delante de él.
El cuerpo de Cedric yacía a unos seis metros de distancia. Un poco más allá,
brillando a la luz de las estrellas, estaba la Copa de los tres magos. La varita de Harry se
encontraba en el suelo, a sus pies. El lío de ropa que Harry había pensado que sería un
bebé se hallaba cerca de él, junto a la sepultura. Se agitaba de manera inquietante. Harry
lo miró, y la cicatriz le volvió a doler... y de pronto comprendió que no quería ver lo que
había dentro de aquella ropa... no quería que el lío se abriera...
Oyó un ruido a sus pies. Bajó la mirada, y vio una serpiente gigante que se
deslizaba por la hierba, rodeando la lápida a la que estaba atado. Volvió a oír, cada vez
más fuerte, la respiración rápida y dificultosa de Colagusano, que soñaba como si
estuviera acarreando algo pesado. Entonces entró en el campo de visión de Harry, que lo
vio empujando hasta la sepultura algo que parecía un caldero de piedra, aparentemente
lleno de agua. Oyó que salpicaba al suelo, y era más grande que ningún caldero que él
hubiera utilizado nunca: era una especie de pila de piedra capaz de contener a un
hombre adulto sentado.
La cosa que había dentro del lío de ropa, en el suelo, se agitaba con más
persistencia, como si tratara de liberarse. En aquel momento, Colagusano hacía algo en
el fondo del caldero con la varita. De repente brotaron bajo él unas llamas crepitantes.
La serpiente se alejó reptando hasta adentrarse en la oscuridad.
El líquido que contenía el caldero parecía calentarse muy rápidamente. La
superficie comenzó no sólo a borbotear, sino que también lanzaba chispas abrasadoras,
como si estuviera ardiendo. El vapor se espesaba emborronando la silueta de
Colagusano, que atendía el fuego. El lío de ropa empezó a agitarse más fuerte, y Harry
volvió a oírla voz fría y aguda:
-¡Date prisa!
La entera superficie del agua relucía por las chispas. Parecía incrustada de
brillantes.
-Ya está listo, amo.
-Ahora... -dijo la voz fría.
Colagusano abrió el lío de ropa, que parecía una túnica, revelando lo que había
dentro, y Harry soltó un grito que fue ahogado por lo que Colagusano le había metido
en la boca.
Era como si Colagusano hubiera levantado una piedra y dejado a la vista algo
oculto, horrendo y viscoso... pero cien veces peor de lo que se pueda decir. Lo que
Colagusano había llevado con él tenía la forma de un niño agachado, pero Harry no
había visto nunca nada menos parecido a un niño: no tenía pelo, y la piel era de aspecto
escamoso, de un negro rojizo oscuro, como carne viva; los brazos y las piernas eran
muy delgados y débiles; y la cara... Ningún niño vivo tendría nunca una cara parecida a
aquélla: era plana y como de serpiente, con ojos rojos brillantes.
Parecía incapaz de valerse por sí mismo: levantó los brazos delgados, se los echó al
cuello a Colagusano, y éste lo levantó. Al hacerlo se le cayó la capucha, y Harry
percibió, a la luz de la fogata, una expresión de asco en el pálido rostro de Colagusano
mientras lo llevaba hasta el borde del caldero. Luego vio, por un momento, el rostro
plano y malvado iluminado por las chispas que saltaban de la superficie de la poción, y
oyó el golpe sordo del frágil cuerpo contra el fondo del caldero.
"Que se ahogue -pensó Harry, mientras la cicatriz le dolía casi más de lo que
podía resistir-. Por favor... que se ahogue..."
Colagusano habló. La voz le salió temblorosa, y parecía aterrorizado. Levantó la
varita, cerró los ojos y habló a la noche:
-¡Hueso del padre, otorgado sin saberlo, renovarás a tu hijo!
La superficie de la sepultura se resquebrajó a los pies de Harry. Horrorizado, vio
que salía de debajo un fino chorro de polvo y caía suavemente en el caldero. La
superficie diamantina del agua se agitó y lanzó un chisporroteo; arrojó chispas en todas
direcciones, y se volvió de un azul vivido de aspecto ponzoñoso.
En aquel momento, Colagusano estaba lloriqueando. Sacó del interior de su túnica
una daga plateada, brillante, larga y de hoja delgada. La voz se le quebraba en sollozos
de espanto.
-¡Carne... del vasallo... voluntariamente ofrecida... revivirás a tu señor!
Extendió su mano derecha, la mano a la que le faltaba un dedo. Agarró la daga muy
fuerte con la mano izquierda, y la levantó.
Harry comprendió lo que iba a hacer tan sólo un segundo antes de que ocurriera.
Cerró los ojos con todas sus fuerzas, pero no pudo taparse los oídos para evitar oír el
grito que perforó la noche y que atravesó a Harry como si él también hubiera sido
acuchillado con la daga. Oyó un golpe contra el suelo, oyó los jadeos de angustia, y
luego el ruido de una salpicadura que le dio asco, como de algo que caía dentro del
caldero. Harry no se atrevía a mirar, pero la poción se había vuelto de un rojo ardiente, y
producía una luz que traspasaba los párpados de Harry.
Colagusano sollozaba y gemía de dolor. Hasta que notó en la cara su agitada
respiración, Harry no se dio cuenta de que se encontraba justo delante de él.
-Sa... sangre del enemigo... tomada por la fuerza... resucitarás al que odias.
Harry no pudo hacer nada para evitarlo, tan firmemente estaba atado. Mirando
hacia abajo de soslayo, forcejeando inútilmente con las cuerdas que lo sujetaban a la
lápida, vio la brillante daga plateada, temblando en la mano que le quedaba a
Colagusano. Sintió la punta penetrar en el pliegue del codo del brazo derecho, y la
sangre escurriendo por la manga de la rasgada túnica. Colagusano, sin dejar de jadear de
dolor, se hurgó en el bolsillo en busca de una redoma de cristal y la colocó bajo el corte
que le había hecho a Harry de forma que entrara dentro un hilillo de sangre.
Tambaleándose, llevó la sangre de Harry hasta el caldero y la vertió en su interior.
Al instante el liquido adquirió un color blanco cegador. Habiendo concluido el trabajo,
Colagusano cayó de rodillas al lado del caldero; luego se desplomó de lado y quedó
tendido en la hierba, agarrándose el muñón ensangrentado, sollozando y dando gritos
ahogados...
El caldero hervía a borbotones, salpicando en todas direcciones chispas de un brillo
tan cegador que todo lo demás parecía de una negrura aterciopelada. Nada sucedió...
"Que se haya ahogado -pensó Harry-, que haya salido mal..."
Y entonces, de repente, se extinguieron las chispas que saltaban del caldero. Una
enorme cantidad de vapor blanco surgió formando nubes espesas y lo envolvió todo, de
forma que no pudo ver ni a Colagusano ni a Cedric ni ninguna otra cosa aparte del
vapor suspendido en el aire.
"Ha ido mal -pensó-. Se ha ahogado... Por favor... por favor, que esté muerto..."
Pero entonces, a través de la niebla, vio, aterrorizado, que del interior del caldero se
levantaba lentamente la oscura silueta de un hombre, alto y delgado como un esqueleto.
-Vísteme -dijo por entre el vapor la voz fría y aguda, y Colagusano, sollozando
y gimiendo, sin dejar de agarrarse el brazo mutilado, alcanzó con dificultad la túnica
negra del suelo, se puso en pie, se acercó a su señor y se la colocó por encima con una
sola mano.
El hombre delgado salió del caldero, mirando a Harry fijamente... y Harry
contempló el rostro que había nutrido sus pesadillas durante los últimos tres años. Más
blanco que una calavera, con ojos de un rojo amoratado, y la nariz tan aplastada como la
de una serpiente, con pequeñas rajas en ella en vez de orificios.
Lord Voldemort había vuelto.
33
Los mortífagos
Voldemort apartó la vista de Harry y empezó a examinar su propio cuerpo. Las manos
eran como grandes arañas blancas; con los largos dedos se acarició el pecho, los brazos,
la cara. Los rojos ojos, cuyas pupilas eran alargadas como las de un gato, refulgieron en
la oscuridad. Levantó las manos y flexionó los dedos con expresión embelesada y
exultante. No hizo el menor caso de Colagusano, que se retorcía sangrando por el suelo,
ni de la enorme serpiente, que otra vez había aparecido y daba vueltas alrededor de
Harry, emitiendo sutiles silbidos. Voldemort deslizó una de aquellas manos de dedos
anormalmente largos en un bolsillo de la túnica, y sacó una varita mágica. También la
acarició suavemente, y luego la levantó y apuntó con ella a Colagusano, que se elevó en
el aire y fue a estrellarse contra la tumba a la que Harry estaba atado. Cayó a sus pies y
quedó allí, desmadejado y llorando. Voldemort volvió hacia Harry sus rojos ojos, y
soltó una risa sin alegría, fría, aguda.
La túnica de Colagusano tenía manchas sanguinolentas, pues éste se había envuelto
con ella el muñón del brazo.
-Señor... -rogó con voz ahogada-, señor... me prometisteis... me prometisteis...
-Levanta el brazo -dijo Voldemort con desgana.
-¡Ah, señor... gracias, señor...!
Alargó el muñón ensangrentado, pero Voldemort volvió a reírse.
-¡El otro brazo, Colagusano!
-Amo, por favor... por favor...
Voldemort se inclinó hacia él y tiró de su brazo izquierdo. Le retiró la manga por
encima del codo, y Harry vio algo en la piel, algo como un tatuaje de color rojo intenso:
una calavera con una serpiente que le salía de la boca, la misma imagen que había
aparecido en el cielo en los Mundiales de quidditch: la Marca Tenebrosa. Voldemort la
examinó cuidadosamente, sin hacer caso del llanto incontrolable de Colagusano.
-Ha retornado -dijo con voz suave-. Todos se habrán dado cuenta... y ahora
veremos... ahora sabremos...
Apretó con su largo índice blanco la marca del brazo de Colagusano.
La cicatriz volvió a dolerle, y Colagusano dejó escapar un nuevo alarido.
Voldemort retiró los dedos de la marca de Colagusano, y Harry vio que se había vuelto
de un negro azabache.
Con expresión de cruel satisfacción, Voldemort se irguió, echó atrás la cabeza y
contempló el oscuro cementerio.
-Al notarlo, ¿cuántos tendrán el valor de regresar? -susurró, fijando en las
estrellas sus brillantes ojos rojos-. ¿Y cuántos serán lo bastante locos para no hacerlo?
Comenzó a pasear de un lado a otro ante Harry y Colagusano, barriendo el
cementerio con los ojos sin cesar. Después de un minuto volvió a mirar a Harry, y una
cruel sonrisa torció su rostro de serpiente.
-Estás sobre los restos de mi difunto padre, Harry -dijo con un suave siseo-.
Era muggle y además idiota... como tu querida madre. Pero los dos han tenido su
utilidad, ¿no? Tu madre murió para defenderte cuando eras niño... A mi padre lo maté
yo, y ya ves lo útil que me ha sido después de muerto.
Voldemort volvió a reírse. Seguía paseando, observándolo todo mientras andaba,
en tanto la serpiente describía círculos en la hierba.
-¿Ves la casa de la colina, Potter? En ella vivió mi padre. Mi madre, una bruja
que vivía en la aldea, se enamoró de él. Pero mi padre la abandonó cuando supo lo que
era ella: no le gustaba la magia.
"La abandonó y se marchó con sus padres muggles antes incluso de que yo naciera,
Potter, y ella murió dándome a luz, así que me crié en un orfanato muggle... pero juré
encontrarlo... Me vengué de él, de este loco que me dio su nombre, Tom Ryddle.
Siguió paseando, dirigiendo sus rojos ojos de una tumba a otra.
-Lo que son las cosas: yo reviviendo mi historia familiar... -dijo en voz baja-.
Vaya, me estoy volviendo sentimental... ¡Pero mira, Harry! Ahí vuelve mi verdadera
familia...
El aire se llenó repentinamente de ruido de capas. Por entre las tumbas, detrás del
tejo, en cada rincón umbrío, se aparecían magos, todos encapuchados y con máscara. Y
uno a uno se iban acercando lenta, cautamente, como si apenas pudieran dar crédito a
sus ojos. Voldemort permaneció en silencio, aguardando a que llegaran junto a él.
Entonces uno de los mortífagos cayó de rodillas, se arrastró hacia Voldemort y le besó
el bajo de la negra túnica.
-Señor... señor... -susurró.
Los mortífagos que estaban tras él hicieron lo mismo. Todos se le fueron acercando
de rodillas, y le besaron la túnica antes de retroceder y levantarse para formar un círculo
silencioso en torno a la tumba de Tom Ryddle, de forma que Harry, Voldemort y
Colagusano, que yacía en el suelo sollozando y retorciéndose, quedaron en el centro.
Dejaban huecos en el círculo, como si esperaran que apareciera más gente. Voldemort,
sin embargo, no parecía aguardar a nadie más. Miró a su alrededor los rostros
encapuchados y, aunque no había viento, un ligero temblor recorrió el círculo, haciendo
crujir las túnicas.
-Bienvenidos, mortífagos -dijo Voldemort en voz baja-. Trece años... trece
años han pasado desde la última vez que nos encontramos. Pero seguís acudiendo a mi
llamada como si fuera ayer... ¡Eso quiere decir que seguimos unidos por la Marca
Tenebrosa!, ¿no es así?
Echó atrás su terrible cabeza y aspiró, abriendo los agujeros de la nariz, que tenían
forma de rendijas.
-Huelo a culpa -dijo-. Hay un hedor a culpa en el ambiente.
Un segundo temblor recorrió el círculo, como si cada uno de sus integrantes
sintiera la tentación de retroceder pero no se atreviera.
-Os veo a todos sanos y salvos, con vuestros poderes intactos... ¡qué apariciones
tan rápidas!... y me pregunto: ¿por qué este grupo de magos no vino en ayuda de su
señor, al que juraron lealtad eterna?
Nadie habló. Nadie se movió salvo Colagusano, que no dejaba de sollozar por su
brazo sangrante.
-Y me respondo -susurró Voldemort-: debieron de pensar que yo estaría
acabado, que me había ido. Volvieron ante mis enemigos, adujeron que habían actuado
por inocencia, por ignorancia, por encantamiento...
"Y entonces me pregunto a mí mismo: ¿cómo pudieron creer que no volvería?
¿Cómo pudieron creerlo ellos, que sabían las precauciones que yo había tomado, tiempo
atrás, para preservarme de la muerte? ¿Cómo pudieron creerlo ellos, que habían sido
testigos de mi poder, en los tiempos en que era más poderoso que ningún otro mago
vivo?
"Y me respondo: quizá creyeron que existía alguien aún más fuerte, alguien capaz
de derrotar incluso a lord Voldemort. Tal vez ahora son fieles a ese alguien... ¿tal vez a
ese paladín de la gente común, de los sangre sucia y de los muggles, Albus
Dumbledore?
A la mención del nombre de Dumbledore, los integrantes del círculo se agitaron, y
algunos negaron con la cabeza o murmuraron algo.
Voldemort no les hizo caso.
-Me resulta decepcionante. Lo confieso, me siento decepcionado...
Uno de los hombres avanzó hacia Voldemort, rompiendo el círculo. Temblando de
pies a cabeza, cayó a sus pies.
-¡Amo! -gritó-. ¡Perdonadme, señor! ¡Perdonadnos a todos!
Voldemort rompió a reír. Levantó la varita.
-¡Crucio!
El mortífago que estaba en el suelo se retorció y gritó. Harry pensó que los aullidos
llegarían a las casas vecinas. "Que venga la policía -pensó desesperado-; cualquiera,
quien sea..."
Voldemort levantó la varita. El mortífago torturado yacía en el suelo, jadeando.
-Levántate, Avery -dijo Voldemort con suavidad-. Levántate. ¿Ruegas
clemencia? Yo no tengo clemencia. Yo no olvido. Trece largos años... Te exigiré que
me pagues por estos trece años antes de perdonarte. Colagusano ya ha pagado parte de
su deuda, ¿no es así, Colagusano?
Bajó la vista hacia éste, que seguía sollozando.
-No volviste a mí por lealtad sino por miedo a tus antiguos amigos. Mereces el
dolor, Colagusano. Lo sabes, ¿verdad?
-Sí, señor -gimió Colagusano-. Por favor, señor, por favor...
-Aun así, me ayudaste a recuperar mi cuerpo -dijo fríamente Voldemort,
mirándolo sollozar en la hierba-. Aunque eres inútil y traicionero, me ayudaste... y
lord Voldemort recompensa a los que lo ayudan.
Volvió a levantar la varita e hizo con ella una floritura en el aire. Un rayo de lo que
parecía plata derretida salió brillando de ella. Sin forma durante un momento, adquirió
luego la de una brillante mano humana, de color semejante a la luz de la luna, que
descendió y se adhirió a la muñeca sangrante de Colagusano.
Los sollozos de éste se detuvieron de pronto. Respirando irregular y
entrecortadamente, levantó la cabeza y contempló la mano de plata como si no pudiera
creerlo. Se había unido al brazo limpiamente, sin señales, como si se hubiera puesto un
guante resplandeciente. Flexionó los brillantes dedos y luego, temblando, cogió del
suelo una pequeña ramita seca y la estrujó hasta convertirla en polvo.
-Señor -susurró-. Señor... es hermosa... Gracias... mil gracias.
Avanzó de rodillas y besó el bajo de la túnica de Voldemort.
-Que tu lealtad no vuelva a flaquear, Colagusano -le advirtió Voldemort.
-No, mi señor... nunca.
Colagusano se levantó y ocupó su lugar en el círculo, sin dejar de mirarse la mano
nueva. En la cara aún le brillaban las lágrimas. Voldemort se acercó entonces al hombre
que estaba a la derecha de Colagusano.
-Lucius, mi escurridizo amigo -susurró, deteniéndose ante él-. Me han dicho
que no has renunciado a los viejos modos, aunque ante el mundo presentas un rostro
respetable. Tengo entendido que sigues dispuesto a tomar la iniciativa en una sesión de
tortura de muggles. Sin embargo, nunca intentaste encontrarme, Lucius. Tu
demostración en los Mundiales de quidditch estuvo bien, divertida, me atrevería a
decir... pero ¿no hubieras hecho mejor en emplear tus energías en encontrar y ayudar a
tu señor?
-Señor, estuve en constante alerta -dijo con rapidez la voz de Malfoy, desde
debajo de la capucha-. Si hubiera visto cualquier señal vuestra, una pista sobre vuestro
paradero, habría acudido inmediatamente a vuestro lado. Nada me lo habría impedido...
-Y aun así escapaste de la Marca Tenebrosa cuando un fiel mortífago la proyectó
en el aire el verano pasado -lo interrumpió Voldemort con suavidad, y el señor Malfoy
dejó bruscamente de hablar-. Sí, lo sé todo, Lucius. Me has decepcionado... Espero un
servicio más leal en el futuro.
-Por supuesto, señor, por supuesto... Sois misericordioso, gracias.
Voldemort se movió, y se detuvo mirando fijamente al hueco que separaba a
Malfoy del siguiente hombre, en el que hubieran cabido bien dos personas.
-Aquí deberían encontrarse los Lestrange -dijo Voldemort en voz baja-. Pero
están en Azkaban, sepultados en vida. Fueron fieles, prefirieron Azkaban a renunciar a
mí... Cuando asaltemos Azkaban, los Lestrange recibirán más honores de los que
puedan imaginarse. Los dementores se unirán a nosotros: son nuestros aliados naturales.
Y llamaremos a los gigantes desterrados. Todos mis vasallos devotos volverán a mí, y
un ejército de criaturas a quienes todos temen...
Siguió su recorrido. Pasaba ante algunos mortífagos sin decir nada, pero se detenía
ante otros y les hablaba:
-Macnair... Colagusano me ha dicho que ahora te dedicas a destruir bestias
peligrosas para el Ministerio de Magia. Pronto dispondrás de mejores víctimas,
Macnair. Lord Voldemort te proveerá de ellas.
-Gracias, señor... gracias -musitó Macnair.
-Y aquí -Voldemort llegó ante las dos figuras más grandes- tenemos a Crabbe.
Esta vez lo harás mejor, ¿no, Crabbe? ¿Y tú, Goyle?
Se inclinaron torpemente, musitando:
-Sí, señor...
-Así será, señor...
-Te digo lo mismo que a ellos, Nott -dijo Voldemort en voz baja, desplazándose
hasta una figura encorvada que estaba a la sombra del señor Goyle.
-Señor, me postro ante vos. Soy vuestro más fiel servidor...
-Eso espero -repuso Voldemort.
Llegó ante el hueco más grande de todos, y se quedó mirándolo con sus rojos ojos,
inexpresivos, como si pudiera ver a los que faltaban.
-Y aquí tenemos a seis mortífagos desaparecidos... tres de ellos muertos en mi
servicio. Otro, demasiado cobarde para venir, lo pagará. Otro que creo que me ha dejado
para siempre... ha de morir, por supuesto. Y otro que sigue siendo mi vasallo más fiel, y
que ya se ha reincorporado a mi servicio.
Los mortífagos se agitaron. Harry vio que se dirigían miradas unos a otros a través
de las máscaras.
-Ese fiel vasallo está en Hogwarts, y gracias a sus esfuerzos ha venido aquí esta
noche nuestro joven amigo...
"Sí -continuó Voldemort, y una sonrisa le torció la boca sin labios, mientras los
ojos de todos se clavaban en Harry-. Harry Potter ha tenido la bondad de venir a mi
fiesta de renacimiento. Me atrevería a decir que es mi invitado de honor.
Se hizo el silencio. Luego, el mortífago que se encontraba a la derecha de
Colagusano avanzó, y la voz de Lucius Malfoy habló desde debajo de la máscara.
-Amo, nosotros ansiamos saber... Os rogamos que nos digáis... como habéis
logrado... este milagro... cómo habéis logrado volver con nosotros...
-Ah, ésa es una historia sorprendente, Lucius -contestó Voldemort-. Una
historia que comienza... y termina... con el joven amigo que tenemos aquí.
Se acercó a Harry con desgana, y ambos fueron entonces el centro de atención. La
serpiente seguía dando vueltas alrededor de Harry.
-Naturalmente, sabéis que a este muchacho lo han llamado "mi caída" -dijo
Voldemort suavemente, clavando sus rojos ojos en Harry; la cicatriz empezó a dolerle
tanto que éste estuvo a punto de chillar de dolor-. Todos sabéis que, la noche en que
perdí mis poderes y mi cuerpo, había querido matarlo. Su madre murió para salvarlo, y
sin saberlo fue para él un escudo que yo no había previsto... No pude tocarlo.
Voldemort levantó uno de sus largos dedos blancos, y lo puso muy cerca de la
mejilla de Harry.
-Su madre dejó en él las huellas de su sacrificio... esto es magia antigua; tendría
que haberlo recordado, no me explico cómo lo pasé por alto... Pero no importa: ahora sí
que puedo tocarlo.
Harry sintió el contacto de la fría yema del dedo largo y blanco, y creyó que la
cabeza le iba a estallar de dolor.
Voldemort rió suavemente en su oído; luego retiró el dedo y siguió dirigiéndose a
los mortífagos.
-Me equivoqué, amigos, lo admito. Mi maldición fue desviada por el loco
sacrificio de la mujer y rebotó contra mí. Aaah... un dolor por encima de lo imaginable,
amigos. Nada hubiera podido prepararme para soportarlo. Fui arrancado del cuerpo,
quedé convertido en algo que era menos que espíritu, menos que el más sutil de los
fantasmas... y, sin embargo, seguía vivo. Lo que fui entonces, ni siquiera yo lo sé... Yo,
que he ido más lejos que nadie en el camino hacia la inmortalidad. Vosotros conocéis
mi meta: conquistar la muerte. Y entonces fui puesto a prueba, y resultó que alguno de
mis experimentos funcionó bien... porque no llegué a morir aunque la maldición debiera
haberme matado. No obstante, quedé tan desprovisto de poder como la más débil
criatura viva, y sin ningún recurso que me ayudara... porque no tenía cuerpo, y cualquier
hechizo que pudiera haberme ayudado requería la utilización de una varita.
"Sólo recuerdo que me obligué a mí mismo a existir, sin desfallecer. Me establecí
en un lugar alejado, en un bosque, y esperé... Sin duda, alguno de mis fieles mortífagos
trataría de encontrarme... alguno de ellos vendría y practicaría la magia que yo no podía,
para devolverme a un cuerpo. Pero esperé en vano.
Un estremecimiento recorrió de nuevo el círculo de los mortífagos. Voldemort dejó
que aquel estremecimiento creciera horriblemente antes de continuar:
-Sólo conservaba uno de mis poderes: el de ocupar los cuerpos de otros. Pero no
me atrevía a ir a donde hubiera abundancia de humanos, porque sabía que los aurores
seguían buscándome por el extranjero. En ocasiones habité el cuerpo de animales (por
supuesto, las serpientes fueron mis preferidos), pero en ellos no estaba mucho mejor que
siendo puro espíritu, porque sus cuerpos son poco aptos para realizar magia... y,
además, mi posesión de ellos les acortaba la vida. Ninguno duró mucho.
"Luego... hace cuatro años... encontré algo que parecía asegurarme el retorno. Un
mago joven y confiado vagaba por el camino del bosque que había convertido en mi
hogar. Era la oportunidad con la que había estado soñando, pues se trataba de un
profesor del colegio de Dumbledore. Fue fácil doblegarlo a mi voluntad... Me trajo de
vuelta a este país, y después de un tiempo ocupé su cuerpo para vigilarlo de cerca
mientras cumplía mis órdenes. Pero el plan falló: no logré robar la piedra filosofal. Perdí
la oportunidad de asegurarme la vida inmortal. Una vez más, Harry Potter frustró mi
intento...
Volvió a hacerse el silencio. Nada se movía, ni siquiera las hojas del tejo. Los
mortífagos estaban completamente inmóviles, y en las máscaras les brillaban los ojos,
fijos en Voldemort y en Harry.
-Mi vasallo murió cuando dejé su cuerpo, y yo quedé tan debilitado como antes
-prosiguió Voldemort-. Volví a mi lejano refugio temiendo que nunca recuperaría
mis poderes. Sí, aquéllos fueron mis peores días: no podía esperar encontrarme otro
mago cuyo cuerpo pudiera ocupar... y ya había perdido toda esperanza de que mis
mortífagos se preocuparan por lo que hubiera sido de mí.
Uno o dos de los enmascarados hicieron gestos de incomodidad, pero Voldemort
no hizo caso.
-Y entonces, no hace ni un año, cuando ya había abandonado toda esperanza,
sucedió al fin: un vasallo volvió a mí. Colagusano, aquí presente, que había fingido su
propia muerte para huir de la justicia, fue descubierto y decidió volver junto a su señor.
Me buscó por el país en que se rumoreaba que me había ocultado... ayudado, claro, por
las ratas que fue encontrando por el camino. Colagusano tiene una curiosa afinidad con
las ratas, ¿no es así? Sus sucios amiguitos le dijeron que, en las profundidades de un
bosque albanés, había un lugar que evitaban, en el que animales pequeños como ellas
habían encontrado la muerte al quedar poseídos por una sombra oscura.
"Pero su viaje de regreso a mí no careció de tropiezos, ¿verdad, Colagusano?
Porque una noche, hambriento, en las lindes del mismo bosque en que esperaba
encontrarme, paró imprudentemente en una posada para comer algo... ¿y a quién diríais
que halló allí? A la mismísima Bertha Jorkins, una bruja del Ministerio de Magia.
"Ahora veréis cómo el hado favorece a lord Voldemort: aquél podría haber sido el
final de Colagusano y de mi última esperanza de regeneración, pero Colagusano
(demostrando una presencia de ánimo que nunca habría esperado hallar en él) convenció
a Bertha Jorkins de que lo acompañara a un paseo a la luz de la luna; la dominó... y la
trajo hasta mí. Y Bertha Jorkins, que podría haberlo echado todo a perder, resultó ser un
regalo mejor del que hubiera podido soñar... porque, con un poco de persuasión, se
convirtió en una verdadera mina de información.
"Fue ella la que me dijo que el Torneo de los tres magos tendría lugar en Hogwarts
durante este curso, y también la que me habló de un fiel mortífago que estaría deseando
ayudarme, si conseguía ponerme en contacto con él. Me dijo muchas cosas... pero los
medios que utilicé a fin de romper el encantamiento que le habían echado para borrarle
la memoria fueron demasiado fuertes, y, cuando le hube sacado toda la información útil,
tenía la mente y el cuerpo en tan mal estado que no había arreglo posible. Ya me había
servido. No podía encarnarme en su cuerpo, así que me deshice de ella.
Voldemort sonrió con su horrenda sonrisa. Sus rojos ojos tenían una mirada cruel y
extraviada.
-El cuerpo de Colagusano, por supuesto, era poco adecuado para mi encarnación,
puesto que todos lo creían muerto y, de ser visto, atraería demasiado la atención. Sin
embargo, él fue el vasallo que yo necesitaba, dotado de un cuerpo que puso a mi
servicio. Y, aunque no es un gran mago, pudo seguir las instrucciones que le daba y que
me fueron devolviendo a un cuerpo, al mío propio, aunque débil y rudimentario; un
cuerpo que podía habitar mientras aguardaba los ingredientes esenciales para el
verdadero renacimiento... Uno o dos encantamientos de mi invención, un poco de ayuda
de mi querida Nagini... -los ojos de Voldemort se dirigieron a la serpiente, que no
dejaba de dar vueltas-, una poción elaborada con sangre de unicornio, y el veneno de
reptil que Nagini nos proporcionó... y retomé enseguida una forma casi humana, y me
encontré lo bastante fuerte para viajar.
"Ya no había esperanza de robar la piedra filosofal, porque sabía que Dumbledore
se habría ocupado de destruirla. Pero estaba deseando abrazar de nuevo la vida mortal,
antes de buscar la inmortal. Así que me propuse expectativas más modestas: me
conformaría con retornar a mi antiguo cuerpo, y a mi antigua fuerza.
"Sabía que para lograrlo (la poción que me ha revivido esta noche es una vieja joya
de la magia oscura) necesitaría tres ingredientes muy poderosos. Bueno, uno de ellos ya
estaba a mano, ¿verdad, Colagusano? Carne ofrecida por un vasallo...
"El hueso de mi padre, naturalmente, nos obligaba a desplazarnos a este lugar,
donde está enterrado. Pero la sangre de un enemigo... Si por Colagusano hubiera sido,
habría utilizado la de cualquier mago, ¿verdad? Cualquier mago que me odiara... ¡y hay
tantos que todavía lo hacen! Pero yo sabía a quién tenía que usar si quería ser aun más
fuerte de lo que había sido antes de mi caída: quería la sangre de Harry Potter, quería la
sangre del que me había desprovisto de fuerza trece años antes, para que la persistente
protección que una vez le dio su madre residiera también en mis venas.
"Pero ¿cómo atrapar a Harry Potter? Porque ha estado mejor protegido de lo que
incluso él imagina, protegido por medios ingeniados hace tiempo por Dumbledore,
cuando se ocupó del futuro del muchacho. Dumbledore invocó magia muy antigua para
asegurarse de que el niño no sufría daño mientras se hallaba al cuidado de sus parientes.
Ni siquiera yo podía tocarlo allí... Luego, naturalmente, estaban los Mundiales de
quldditch. Pensé que su protección se debilitaría en el estadio, lejos de sus parientes y
de Dumbledore, pero yo todavía no me encontraba lo bastante fuerte para intentar
secuestrarlo en medio de una horda de magos del Ministerio. Y después el muchacho
volvería a Hogwarts, donde desde la mañana a la noche estaría bajo la nariz aguileña de
ese loco amigo de los muggles. Así que ¿cómo podía atraparlo?
"Pues, por supuesto, aprovechándome de la información de Bertha: usando a mi
único mortífago fiel, establecido en Hogwarts, para asegurarme de que el nombre del
muchacho entraba en el cáliz de fuego, usándolo para asegurarme de que el muchacho
ganaba el Torneo... de que era el primero en tocar la copa, la Copa que mi mortífago
habría convertido en un traslador que lo traería aquí, lejos de la protección de
Dumbledore, a mis brazos expectantes. Y aquí está... el muchacho que todos vosotros
creíais que había sido "mi caída".
Voldemort avanzó lentamente, y volvió su rostro a Harry. Levantó su varita.
-¡Crucio!
Fue un dolor muy superior a cualquier otro que Harry hubiera sufrido nunca: los
huesos le ardieron, la cabeza parecía que se le iba a partir por la cicatriz, los ojos le
daban vueltas como locos. Deseó que terminara... perder el conocimiento... morir...
Y luego cesó. Su cuerpo quedó colgado, sin fuerzas, de las cuerdas que lo ataban a
la lápida del padre de Voldemort, y miró aquellos brillantes ojos rojos a través de una
especie de niebla. Las carcajadas de los mortífagos resonaban en la noche.
-Creo que veis lo estúpido que es pensar que este niño haya sido alguna vez más
fuerte que yo -dijo Voldemort-. Pero no quiero que queden dudas en la mente de
nadie.
Harry Potter se libró de mí por pura suerte. Y ahora demostraré mi poder
matándolo, aquí y ahora, delante de todos vosotros, sin un Dumbledore que lo ayude ni
una madre que muera por él. Le daré una oportunidad. Tendrá que luchar, y no os
quedará ninguna duda de quién de nosotros es el más fuerte. Sólo un poquito más,
Nagini -susurró, y la serpiente se retiró deslizándose por la hierba hacia los
mortífagos-. Ahora, Colagusano, desátalo y devuélvele la varita.
34
Priori incantatem
Colagusano se acercó a Harry, que intentó sacudirse su aturdimiento y apoyar en los
pies el peso del cuerpo antes de que le desataran las cuerdas. Colagusano levantó su
nueva mano plateada, le sacó la bola de tela de la boca, y luego, de un solo golpe, cortó
todas las ataduras que sujetaban a Harry a la lápida.
Durante una fracción de segundo, Harry podría haber pensado en huir, pero la
pierna herida le temblaba, y los mortífagos cerraban filas, tapando los huecos de los que
faltaban y formando un cerco más apretado en torno a Voldemort y él. Colagusano se
dirigió hacia el lugar en que yacía el cuerpo de Cedric, y regresó con la varita de Harry,
que le puso con brusquedad en la mano, sin mirarlo, para volver luego a ocupar su sitio
en el círculo de mortífagos.
-¿Te han dado clases de duelo, Harry Potter? -preguntó Voldemort con voz
melosa. Sus rojos ojos brillaban a través de la oscuridad.
Aquellas palabras le hicieron recordar a Harry, como si se tratara de una vida
anterior, el club de duelo al que había asistido brevemente en Hogwarts dos años antes...
Todo cuanto había aprendido en él era el encantamiento de desarme, Expelliarmus. ¿Y
qué utilidad podría tener quitarle la varita a Voldemort, si es que conseguía hacerlo,
cuando estaba rodeado de mortífagos y serían por lo menos treinta contra uno? Nunca
había aprendido nada que fuera adecuado para aquel momento. Sabía que se iba a
enfrentar a aquello contra lo que siempre los había prevenido Moody: la maldición
Avada Kedavra, que no se podía interceptar. Y Voldemort tenía razón: aquella vez su
madre no se encontraba allí para morir por él. Estaba completamente desprotegido...
-Saludémonos con una inclinación, Harry -dijo Voldemort, agachándose un
poco, pero sin dejar de presentar a Harry su cara de serpiente-. Vamos, hay que
comportarse como caballeros... A Dumbledore le gustaría que hicieras gala de tus
buenos modales. Inclínate ante la muerte, Harry.
Los mortífagos volvieron a reírse. La boca sin labios de Voldemort se contorsionó
en una sonrisa. Harry no se inclinó. No iba a permitir que Voldemort se burlara de él
antes de matarlo... no iba a darle esa satisfacción...
-He dicho que te inclines -repitió Voldemort, alzando la varita.
Harry sintió que su columna vertebral se curvaba como empujada firmemente por
una mano enorme e invisible, y los mortífagos rieron más que antes.
-Muy bien -dijo Voldemort con voz suave, y, cuando levantó la varita, la
presión que empujaba a Harry hacia abajo desapareció-. Ahora da la cara como un
hombre. Tieso y orgulloso, como murió tu padre...
"Señores, empieza el duelo.
Voldemort levantó la varita una vez más, y, antes de que Harry pudiera hacer nada
para defenderse, recibió de nuevo el impacto de la maldición cruciatus. El dolor fue tan
intenso, tan devastador, que olvidó dónde estaba: era como si cuchillos candentes le
horadaran cada centímetro de la piel, y la cabeza le fuera a estallar de dolor. Gritó más
fuerte de lo que había gritado en su vida.
Y luego todo cesó. Harry se dio la vuelta y, con dificultad, se puso en pie.
Temblaba tan incontrolablemente como Colagusano después de cortarse la mano. En su
tambaleo llegó hasta el muro de mortífagos, que lo empujaron hacia Voldemort.
-Un pequeño descanso -dijo Voldemort, dilatando de emoción las alargadas
rendijas de la nariz-, una breve pausa... Duele, ¿verdad, Harry? No querrás que lo
repita, ¿a que no?
Harry no respondió. Moriría como Cedric. Aquellos ojos rojos despiadados se lo
estaban diciendo: iba a morir, y no podía hacer nada para evitarlo. Pero a lo que no
estaba dispuesto era a doblegarse. No iba a obedecer a Voldemort... no iba a
implorarle...
-Te he preguntado si quieres que lo repita -dijo Voldemort con voz suave-.
¡Respóndeme! ¡Imperio!
Y, por tercera vez en su vida, Harry sintió la sensación de que su mente se vaciaba
de todo pensamiento... Era una bendición, no pensar; era como flotar, soñar... Di
simplemente "no, por piedad"... Di "no, por piedad"... Simplemente dilo...
"No lo haré -dijo otra voz más fuerte desde la parte de atrás de la cabeza-; no
responderé.. ."
Di "no, por piedad"...
"No lo haré, no lo diré..."
Di "no, por piedad"...
-¡NO LO HARÉ!
Y estas palabras brotaron de la boca de Harry. Retumbaron en el cementerio, y la
somnolencia desapareció tan de repente como si le hubieran echado un jarro de agua
fría. Pero regresaron inmediatamente los dolores que la maldición cruciatus le había
dejado en todo el cuerpo, y la conciencia del lugar y la situación en que se encontraba.
-¿No lo harás? -dijo Voldemort en voz baja, y los mortífagos no se rieron
aquella vez-. ¿No dirás "no, por piedad"? Harry, la obediencia es una virtud que me
gustaría enseñarte antes de matarte... ¿tal vez con otra pequeña dosis de dolor?
Voldemort levantó la varita, pero aquella vez Harry estaba listo: con los reflejos
adquiridos en los entrenamientos de quidditch, se echó al suelo a un lado. Rodó hasta
quedar a cubierto detrás de la lápida de mármol del padre de Voldemort, y la oyó
resquebrajarse al recibir la maldición dirigida a él.
-No vamos a jugar al escondite, Harry -dijo la voz suave y fría de Voldemort,
acercándose más entre las risas de los mortífagos-. No puedes esconderte de mí. ¿Es
que estás cansado del duelo? ¿Preferirías que terminara ya, Harry? Sal, Harry... sal y da
la cara. Será rápido... puede que m si quiera sea doloroso, no lo sé... ¡Como nunca me
he muerto...!
Harry permaneció agachado tras la lápida, comprendiendo que había llegado su fin.
No había esperanza... nadie iba a ayudarlo. Y, al oír a Voldemort acercarse aún más,
sólo supo una cosa que escapaba al miedo y a la razón: que no iba a morir agachado
como un niño que jugara al escondite, ni iba a morir arrodillado a los pies de
Voldemort. Moriría de pie como su padre, intentando defenderse aunque no hubiera
defensa posible.
Antes de que Voldemort asomara la cabeza de serpiente por el otro lado de la
lápida, Harry se había levantado; agarraba firmemente la varita con una mano, la
blandía ante él, y se abalanzaba al encuentro de Voldemort para enfrentarse con él cara
a cara.
Voldemort estaba listo. Al tiempo que Harry gritaba "¡Expelliarmus!", Voldemort
lanzó su "¡Avada Kedavra!".
De la varita de Voldemort brotó un chorro de luz verde en el preciso momento en
que de la de Harry salía un rayo de luz roja, y ambos rayos se encontraron en medio del
aire. Repentinamente, la varita de Harry empezó a vibrar como si la recorriera una
descarga eléctrica. La mano se le había agarrotado, y no habría podido soltarla aunque
hubiera querido. Un estrecho rayo de luz que no era de color rojo ni verde, sino de un
dorado intenso y brillante, conectó las dos varitas, y Harry, mirando el rayo con
asombro, vio que también los largos dedos de Voldemort aferraban una varita que no
dejaba de vibrar.
Y entonces (nada podría haber preparado a Harry para aquello) sintió que sus pies
se alzaban del suelo. Tanto él como Voldemort estaban elevándose en el aire, y sus
varitas seguían conectadas por el hilo de luz dorada. Se alejaron de la lápida del padre
de Voldemort, y fueron a aterrizar en un claro de tierra sin tumbas. Los mortífagos
gritaban pidiéndole instrucciones a Voldemort mientras, seguidos por la serpiente,
volvían a reunirse y a formar el círculo en torno a ellos. Algunos sacaron las varitas.
El rayo dorado que conectaba a Harry y Voldemort se escindió. Aunque las varitas
seguían conectadas, mil ramificaciones se desprendieron trazando arcos por encima de
ellos, y se entrelazaron a su alrededor hasta dejarlos encerrados en una red dorada en
forma de campana, una especie de jaula de luz, fuera de la cual los mortífagos
merodeaban como chacales, profiriendo gritos que llegaban adentro amortiguados.
-¡No hagáis nada! -les gritó Voldemort a los mortífagos.
Harry vio que tenía los ojos completamente abiertos de sorpresa ante lo que estaba
ocurriendo, y que forcejeaba en un intento de romper el hilo de luz que seguía uniendo
las varitas. Harry agarró la suya con más fuerza utilizando ambas manos, y el hilo
dorado permaneció intacto.
-¡No hagáis nada a menos que yo os lo mande! -volvió a gritar Voldemort.
Y, entonces, un sonido hermoso y sobrenatural llenó el aire... Procedía de cada uno
de los hilos de la red finamente tejida en torno a Harry y Voldemort. Era un sonido que
Harry pudo reconocer, aunque antes sólo lo había oído una vez: era el canto del fénix.
Para Harry era un sonido de esperanza... lo más hermoso y acogedor que había oído
en su vida. Sentía como si el canto estuviera dentro de él en vez de rodearlo. Era un
sonido que lo conectaba a Dumbledore, como si un amigo le hablara al oído...
No rompas la conexión.
"Lo sé -le dijo Harry a la música-, ya sé que no debo." Pero, en cuanto lo hubo
pensado, se convirtió en algo bastante más difícil de cumplir. Su varita empezó a vibrar
más fuerte que antes... y el rayo que lo unía a Voldemort había cambiado también: era
como si unos guijarros de luz se deslizaran de un lado a otro del rayo que unía las
varitas. Harry notó que su varita se sacudía en el interior de su mano mientras los
guijarros comenzaban a deslizarse hacia su lado lenta pero incesantemente. La dirección
del movimiento del rayo era de Voldemort hacia él, y notaba que su varita vibraba con
enorme fuerza...
Cuando el más próximo de los guijarros de luz se acercó a la varita de Harry, la
madera que tenía entre los dedos se puso tan caliente que a Harry le dio miedo que se
prendiera. Cuanto más se acercaba el guijarro, con más fuerza vibraba la varita de
Harry. Tuvo la certeza de que, en cuanto tocara la varita, ésta se desharía. Parecía a
punto de hacerse astillas entre sus dedos...
Concentró cada célula de su cerebro en obligar al guijarro a retroceder hacia
Voldemort, con el canto del fénix en los oídos y los ojos furiosos, fijos. Lentamente,
muy lentamente, los guijarros se fueron deteniendo, y luego, con la misma lentitud,
comenzaron a desplazarse en sentido opuesto... y entonces fue la varita de Voldemort la
que empezó a vibrar con terrible fuerza. Voldemort parecía anonadado y casi temeroso.
Uno de los guijarros de luz temblaba a unos centímetros de distancia de la varita de
Voldemort. Harry no sabía por qué lo hacía, no sabía qué podría sacar de aquello... pero
se concentró como nunca en su vida en obligar a aquel guijarro de luz a ir hacia la varita
de Voldemort, y despacio, muy despacio, el guijarro se movió a través del hilo dorado,
tembló por un momento, y luego hizo contacto.
De inmediato, la varita de Voldemort prorrumpió en estridentes alaridos de dolor.
A continuación (los rojos ojos de Voldemort se abrieron de terror) una mano de humo
denso surgió de la punta de la varita y se desvaneció: el espectro de la mano que le
había dado a Colagusano. Más gritos de dolor, y luego empezó a brotar de la punta de la
varita de Voldemort algo mucho más grande, algo gris que parecía hecho de un humo
casi sólido. Formó una cabeza... a la que siguieron el pecho y los brazos: era el torso de
Cedric Diggory.
Esto conmocionó a Harry de tal manera, que si en algún momento podría haber
soltado la varita habría sido aquél, pero el instinto se lo impidió, de manera que el rayo
de luz dorada siguió intacto, aunque el espeso espectro gris de Cedric Diggory (¿era un
espectro?, ¡parecía corpóreo!) salió en su totalidad de la punta de la varita de Voldemort
como de un túnel muy estrecho. Y aquella sombra de Cedric se puso de pie, miró a
ambos lados el rayo de luz dorada, y habló:
-¡Aguanta, Harry! -dijo.
La voz resonó distante. Harry miró a Voldemort, que contemplaba atónito la
escena, con los ojos abiertos como platos. Aquello lo había cogido tan de sorpresa como
a Harry. Éste oyó los apagados gritos de terror de los mortífagos, que rondaban fuera de
la campana dorada.
Surgieron nuevos gritos de dolor de la varita, y luego algo más brotó de la punta: la
densa sombra de una segunda cabeza, rápidamente seguida de los brazos y el torso. Un
viejo al que Harry había visto en cierta ocasión en un sueño salía de la punta de la varita
exactamente igual que había hecho Cedric... Su espectro, o su sombra, o lo que fuera,
cayó junto al de Cedric y, apoyándose sobre su cayado, examinó con alguna sorpresa a
Harry, a Voldemort, la red dorada y las varitas conectadas.
-Entonces, ¿era un mago de verdad? -dijo el viejo, fijándose en Voldemort-.
Me mató, ése lo hizo... ¡Pelea bien, muchacho!
Pero ya estaba surgiendo una nueva cabeza... y aquélla, gris como una estatua de
humo, era la de una mujer. Soportando las sacudidas con ambas manos para no soltar la
varita, Harry la vio caer al suelo y levantarse como los otros, observando.
La sombra de Bertha Jorkins contempló con los ojos muy abiertos la batalla que
tenía lugar ante ella.
-¡No sueltes! -le gritó, y su voz retumbó al igual que la de Cedric, como si
llegara de muy lejos-. ¡No sueltes, Harry, no sueltes!
Ella y los otros dos fantasmas comenzaron a deambular por la parte interior de la
campana dorada, mientras los mortífagos hacían algo parecido en la parte de fuera... Las
víctimas de Voldemort cuchicheaban rodeando a los duelistas, le susurraban a Harry
palabras de ánimo y le decían a Voldemort cosas que Harry no alcanzaba a oír.
Y entonces otra cabeza salió de la punta de la varita de Voldemort... Harry supo
quién era en cuanto la vio, lo comprendió como si la hubiera estado esperando desde el
momento en que Cedric había surgido de la varita, lo comprendió porque la mujer que
salía era la persona en la que más había pensado aquella noche...
La sombra de humo de una mujer joven de pelo largo cayó al suelo tal como había
hecho Bertha, se levantó y lo miró... y Harry, con los brazos temblando furiosamente,
devolvió la mirada al rostro fantasmal de su madre.
-Tu padre está en camino... -dijo ella en voz baja-. Quiere verte... Todo irá
bien... ¡ánimo!...
Y entonces empezó a salir: primero la cabeza, luego el cuerpo, alto y de pelo
alborotado como Harry. La forma etérea de James Potter brotó del extremo de la varita
de Voldemort, cayó al suelo y se puso de pie como su mujer. Se acercó a Harry,
mirándolo, y le habló con la misma voz lejana y resonante que los otros, pero en voz
baja, para que Voldemort, cuya cara estaba ahora lívida de terror al verse rodeado por
sus víctimas, no pudiera oírlo:
-Cuando la conexión se rompa, desapareceremos al cabo de unos momentos...
pero te daremos tiempo... Tienes que alcanzar el traslador, que te llevará de vuelta a
Hogwarts. ¿Has comprendido, Harry?
-Sí -contestó éste jadeando, haciendo un enorme esfuerzo por sostener la varita,
que se le resbalaba entre los dedos.
-Harry -le cuchicheó la figura de Cedric-, lleva mi cuerpo, ¿lo harás? Llévales
el cuerpo a mis padres...
-Lo haré -contestó Harry con el rostro tenso por el esfuerzo.
-Prepárate -susurró la voz de su padre-. Prepárate para correr... ahora...
-¡YA! -gritó Harry.
No hubiera podido aguantar ni un segundo más. Levantó la varita con todas sus
fuerzas, y el rayo dorado se partió. La jaula de luz se desvaneció y se apagó el canto del
fénix, pero las víctimas de Voldemort no desaparecieron: lo cercaron para servirle a
Harry de escudo.
Y Harry corrió como nunca lo había hecho en su vida, golpeando a dos mortífagos
atónitos para abrirse paso. Corrió en zigzag por entre las tumbas, notando tras él las
maldiciones que le arrojaban, oyéndolas pegar en las lápidas: fue esquivando tumbas y
maldiciones, dirigiéndose como una bala hacia el cuerpo de Cedric, olvidado por
completo del dolor de la pierna, concentrado con todas sus fuerzas en lo que tenía que
hacer.
-¡Aturdidlo! -oyó gritar a Voldemort.
A tres metros de Cedric, Harry se parapetó tras un ángel de mármol para evitar los
chorros de luz roja. La punta de una de las alas del ángel cayó rota al ser alcanzada por
las maldiciones. Agarrando más fuerte la varita, salió corriendo.
-¡Impedimenta! -gritó, apuntando con la varita por encima del hombro a los
mortífagos que lo perseguían.
Por un grito amortiguado, pensó que había dado al menos a uno de ellos, pero no
tenía tiempo de pararse a mirar. Saltó sobre la Copa y se echó al suelo al oír más
maldiciones tras él. Nuevos chorros de luz le pasaron por encima de la cabeza mientras,
tumbado, alargaba la mano para coger el brazo de Cedric.
-¡Apartaos! ¡Lo mataré! ¡Es mío! -chilló Voldemort.
La mano de Harry había aferrado a Cedric por la muñeca. Entre él y Voldemort se
interponía una lápida, pero Cedric pesaba demasiado para arrastrarlo, y la Copa quedaba
fuera de su alcance.
Los rojos ojos de Voldemort destellaron en la oscuridad. Harry lo vio curvar la
boca en una sonrisa, y levantar la varita.
-¡Accio! -gritó Harry, apuntando a la Copa de los tres magos con la varita.
La Copa voló por el aire hasta él. Harry la cogió por un asa.
Oyó el grito furioso de Voldemort en el mismo instante en que él sentía la sacudida
bajo el ombligo que significaba que el traslador había funcionado: se alejaba de allí a
toda velocidad en medio de un torbellino de viento y colores, y Cedric iba a su lado.
Regresaban...
35
La poción de la verdad
Harry cayó de bruces, y el olor del césped le penetró por la nariz. Había cerrado los ojos
mientras el traslador lo transportaba, y seguía sin abrirlos. No se movió. Parecía que le
hubieran cortado el aire. La cabeza le daba vueltas sin parar, y se sentía como si el suelo
en que yacía fuera la cubierta de un barco. Para sujetarse, se aferró con más fuerza a las
dos cosas que estaba agarrando: la fría y bruñida asa de la Copa de los tres magos, y el
cuerpo de Cedric. Tenía la impresión de que si los soltaba se hundiría en las tinieblas
que envolvían su cerebro. El horror sufrido y el agotamiento lo mantenían pegado al
suelo, respirando el olor del césped, aguardando a que alguien hiciera algo... a que algo
sucediera... Notaba un dolor vago e incesante en la cicatriz de la frente.
El estrépito lo ensordeció y lo dejó más confundido: había voces por todas partes,
pisadas, gritos... Permaneció donde estaba, con el rostro contraído, como si fuera una
pesadilla que pasaría...
Un par de manos lo agarraron con fuerza y lo volvieron boca arriba.
-¡Harry!, ¡Harry!
Abrió los ojos.
Miraba al cielo estrellado, y Albus Dumbledore se encontraba a su lado, agachado.
Los rodeaban las sombras oscuras de una densa multitud de personas que se empujaban
en el intento de acercarse más. Harry notó que el suelo, bajo su cabeza, retumbaba con
los pasos.
Había regresado al borde del laberinto. Podía ver las gradas que se elevaban por
encima de él, las formas de la gente que se movía por ellas, y las estrellas en lo alto.
Harry soltó la Copa, pero agarró a Cedric aún con más fuerza. Levantó la mano que
le quedaba libre y cogió la muñeca de Dumbledore, cuyo rostro se desenfocaba por
momentos.
-Ha retornado -susurró Harry-. Ha retornado. Voldemort.
-¿Qué ocurre? ¿Qué ha sucedido?
El rostro de Cornelius Fudge apareció sobre Harry vuelto del revés. Parecía blanco
y consternado.
-¡Dios... Dios mío, Diggory! -exclamó-. ¡Está muerto, Dumbledore!
Aquellas palabras se reprodujeron, y las sombras que los rodeaban se las repetían a
los de atrás, y luego otros las gritaron, las chillaron en la noche: "¡Está muerto!", "¡Está
muerto!", "¡Cedric Diggory está muerto!".
-Suéltalo, Harry -oyó que le decía la voz de Fudge, y notó dedos que intentaban
separarlo del cuerpo sin vida de Cedric, pero Harry no lo soltó.
Entonces se acercó el rostro de Dumbledore, que seguía borroso.
-Ya no puedes hacer nada por él, Harry. Todo acabó. Suéltalo.
-Quería que lo trajera -musitó Harry: le parecía importante explicarlo-. Quería
que lo trajera con sus padres...
-De acuerdo, Harry... Ahora suéltalo.
Dumbledore se inclinó y, con extraordinaria fuerza para tratarse de un hombre tan
viejo y delgado, levantó a Harry del suelo y lo puso en pie. Harry se tambaleó. Le iba a
estallar la cabeza. La pierna herida no soportaría más tiempo el peso de su cuerpo.
Alrededor de ellos, la multitud daba empujones, intentando acercarse, apretando contra
él sus oscuras siluetas.
-¿Qué ha sucedido? ¿Qué le ocurre? ¡Diggory está muerto!
-¡Tendrán que llevarlo a la enfermería! -dijo Fudge en voz alta-. Está enfermo,
está herido... Dumbledore, los padres de Diggory están aquí, en las gradas...
-Yo llevaré a Harry, Dumbledore, yo lo llevaré...
-No, yo preferiría...
-Amos Diggory viene corriendo, Dumbledore. Viene para acá... ¿No crees que
tendrías que decirle, antes de que vea...?
-Quédate aquí, Harry.
Había chicas que gritaban y lloraban histéricas. La escena vaciló ante los ojos de
Harry...
-Ya ha pasado, hijo, vamos... Te llevaré a la enfermería.
-Dumbledore me dijo que me quedara -objetó Harry. La cicatriz de la frente lo
hacía sentirse a punto de vomitar. Las imágenes se le emborronaban aún más que antes.
-Tienes que acostarte. Vamos, ven...
Y alguien más alto y más fuerte que Harry empezó a llevarlo, tirando de él por
entre la aterrorizada multitud. Harry oía chillidos y gritos ahogados mientras el hombre
se abría camino por entre ellos, llevándolo al castillo. Cruzaron la explanada y dejaron
atrás el lago con el barco de Durmstrang. Harry ya no oía más que la pesada respiración
del hombre que lo ayudaba a caminar.
-¿Qué ha ocurrido, Harry? -le preguntó el hombre al fin, ayudándolo a subir la
pequeña escalinata de piedra.
Bum, bum, bum. Era Ojoloco Moody.
-La Copa era un traslador -explicó, mientras atravesaban el vestíbulo-. Nos
dejó en un cementerio... y Voldemort estaba allí... lord Voldemort.
Bum, bum, bum. Iban subiendo por la escalinata de mármol...
-¿Que el Señor Tenebroso estaba allí? ¿Y qué ocurrió entonces?
-Mató a Cedric... lo mataron...
-¿Y luego?
Bum, bum, bum. Avanzaban por el corredor...
-Con una poción... recuperó su cuerpo...
-¿El Señor Tenebroso ha recuperado su cuerpo? ¿Ha retornado?
-Y llegaron los mortífagos... y luego nos batimos...
-¿Que te batiste con el Señor Tenebroso?
-Me escapé... La varita... hizo algo sorprendente... Vi a mis padres... Salieron de
su varita...
-Pasa, Harry... Aquí, siéntate. Ahora estarás bien. Bébete esto...
Harry oyó que una llave hurgaba en la cerradura, y se encontró una taza en las
manos.
-Bébetelo... Te sentirás mejor. Vamos a ver, Harry: quiero que me cuentes todo lo
que ocurrió exactamente...
Moody lo ayudó a tragar la bebida. Harry tosió por el ardor que la pimienta le dejó
en la garganta. El despacho de Moody y el propio Moody aparecieron entonces mucho
más claros a sus ojos. Estaba tan pálido como Fudge, y tenía ambos ojos fijos, sin
parpadear, en el rostro de Harry:
-¿Ha retornado Voldemort, Harry? ¿Estás seguro? ¿Cómo lo hizo?
-Cogió algo de la tumba de su padre, algo de Colagusano y algo mío -dijo
Harry. Su cabeza se aclaraba; la cicatriz ya no le dolía tanto. Veía con claridad el rostro
de Moody, aunque el despacho estaba oscuro. Aún oía los gritos que llegaban del
distante campo de quidditch.
-¿Qué fue lo que el Señor Tenebroso cogió de ti? -preguntó Moody.
-Sangre -dijo Harry, levantando el brazo. La manga de la túnica estaba rasgada
por donde la había cortado Colagusano con la daga.
Moody profirió un silbido largo y sutil.
-¿Y los mortífagos? ¿Volvieron?
-Sí -contestó Harry-. Muchos...
-¿Cómo los trató? -preguntó en voz baja-. ¿Los perdonó?
Pero Harry acababa de recordar repentinamente. Tendría que habérselo dicho a
Dumbledore, tendría que haberlo hecho enseguida...
-¡Hay un mortífago en Hogwarts! Hay un mortífago aquí: fue el que puso mi
nombre en el cáliz de fuego y se aseguró de que llegara al final del Torneo...
Harry trató de levantarse, pero Moody lo empujó contra el respaldo.
-Ya sé quién es el mortífago -dijo en voz baja
-¿Karkarov? -preguntó Harry alterado-. ¿Dónde está? ¿Lo ha atrapado usted?
¿Lo han encerrado?
-¿Karkarov? -repitió Moody, riendo de forma extraña-. Karkarov ha huido esta
noche, al notar que la Marca Tenebrosa le escocía en el brazo. Traicionó a demasiados
fieles seguidores del Señor Tenebroso para querer volver a verlos... pero dudo que vaya
lejos: el Señor Tenebroso sabe cómo encontrar a sus enemigos.
-¿Karkarov se ha ido? ¿Ha escapado? Pero entonces... ¿no fue él el que puso mi
nombre en el cáliz?
-No -dijo Moody despacio-, no fue él. Fui yo.
Harry lo oyó pero no lo creyó.
-No, usted no lo hizo -replicó-. Usted no lo hizo... no pudo hacerlo...
-Te aseguro que sí -afirmó Moody, y su ojo mágico giró hasta fijarse en la
puerta. Harry comprendió que se estaba asegurando de que no hubiera nadie al otro
lado. Al mismo tiempo, Moody sacó la varita y apuntó a Harry con ella-. Entonces,
¿los perdonó?, ¿a los mortífagos que quedaron en libertad, los que se libraron de
Azkaban?
-¿Qué?
Harry miró la varita con que Moody le apuntaba: era una broma pesada, sin duda.
-Te he preguntado -repitió Moody en voz baja- si él perdonó a esa escoria que
no se preocupó por buscarlo. Esos cobardes traidores que ni siquiera afrontaron
Azkaban por él. Esos apestosos desleales e inútiles que tuvieron el suficiente valor para
hacer el idiota en los Mundiales de quidditch pero huyeron a la vista de la Marca
Tenebrosa que yo hice aparecer en el cielo.
-¿Que usted...? ¿Qué está diciendo?
-Ya te lo expliqué, Harry, ya te lo expliqué. Si hay algo que odio en este mundo
es a los mortífagos que han quedado en libertad. Le dieron la espalda a mi señor cuando
más los necesitaba. Esperaba que los castigara, que los torturara. Dime que les ha hecho
algo, Harry... -La cara de Moody se iluminó de pronto con una sonrisa demente-.
Dime que reconoció que yo, sólo yo le he permanecido leal... y dispuesto a arriesgarlo
todo para entregarle lo que él más deseaba: a ti.
-Usted no lo hizo... No puede ser.
-¿Quién puso tu nombre en el cáliz de fuego, en representación de un nuevo
colegio? Yo. ¿Quién espantó a todo aquel que pudiera hacerte daño o impedirte ganar el
Torneo? Yo. ¿Quién animó a Hagrid a que te mostrara los dragones? Yo. ¿Quién te
ayudó a ver la única forma de derrotar al dragón? ¡Yo!
El ojo mágico de Moody dejó de vigilar la puerta. Estaba fijo en Harry. Su boca
torcida sonrió más malignamente que nunca.
-No fue fácil, Harry, guiarte por todas esas pruebas sin levantar sospechas. He
necesitado toda mi astucia para que no se pudiera descubrir mi mano en tu éxito. Si lo
hubieras conseguido todo demasiado fácilmente, Dumbledore habría sospechado. Lo
importante era que llegaras al laberinto, a ser posible bien situado. Luego, sabía que
podría librarme de los otros campeones y despejarte el camino. Pero también tuve que
enfrentarme a tu estupidez. La segunda prueba... ahí fue cuando tuve más miedo de que
fracasaras. Estaba muy atento a ti, Potter. Sabía que no habías descifrado el enigma del
huevo, así que tenía que darte otra pista...
-No fue usted -dijo Harry con voz ronca-: fue Cedric el que me dio la pista.
-¿Y quién le dijo a Cedric que lo abriera debajo del agua? Yo. Sabía que te
pasaría la información: la gente decente es muy fácil de manipular, Potter. Estaba
seguro de que Cedric querría devolverte el favor de haberle dicho lo de los dragones, y
así fue. Pero incluso entonces, Potter, incluso entonces parecía muy probable que
fracasaras. Yo no te quitaba el ojo de encima... ¡Todas aquellas horas en la biblioteca!
¿No te diste cuenta de que el libro que necesitabas lo tenías en el dormitorio? Yo lo hice
llegar hasta allí muy pronto, se lo di a ese Longbottom, ¿no lo recuerdas? Las plantas
acuáticas mágicas del Mediterráneo y sus propiedades. Ese libro te habría explicado
todo lo que necesitabas saber sobre las branquialgas. Suponía que le pedirías ayuda a
todo el mundo. Longbottom te lo habría explicado al instante. Pero no lo hiciste... no lo
hiciste... Tienes una vena de orgullo y autosuficiencia que podría haberlo arruinado
todo.
"¿Qué podía hacer? Pasarte información por medio de otra boca inocente. Me
habías dicho en el baile de Navidad que un elfo doméstico llamado Dobby te había
hecho un regalo. Así que llamé a ese elfo a la sala de profesores para que recogiera una
túnica para lavar, y mantuve con la profesora McGonagall una conversación sobre los
retenidos, y sobre si Potter pensaría utilizar las branquialgas. Y tu amiguito el elfo se
fue derecho al armario de Snape para proveerte...
La varita de Moody seguía apuntando directamente al corazón de Harry. Por
encima de su hombro, en el reflector de enemigos colgado en la pared, vio que se
acercaban unas formas nebulosas.
-Tardaste tanto en salir del lago, Potter, que creí que te habías ahogado. Pero,
afortunadamente, Dumbledore tomó por nobleza tu estupidez y te dio muy buena nota.
Qué respiro.
"Por supuesto, en el laberinto tuviste menos problemas de los que te correspondían
-siguió-. Fue porque yo estaba rondando. Podía ver a través de los setos del exterior,
y te quité mediante maldiciones muchos obstáculos del camino: aturdí a Fleur Delacour
cuando pasó; le eché a Krum la maldición imperius para que eliminara a Diggory, y te
dejé el camino expedito hacia la Copa.
Harry miró a Moody. No comprendía cómo era posible que el amigo de
Dumbledore, el famoso auror, el que había atrapado a tantos mortífagos... No tenía
sentido, ningún sentido.
Las nebulosas formas del reflector de enemigos se iban definiendo. Por encima del
hombro de Moody vio la silueta de tres personas que se acercaban más y más. Pero
Moody no las veía. Tenía su ojo mágico fijo en Harry.
-El Señor Tenebroso no consiguió matarte, Potter, que era lo que quería
-susurró Moody-. Imagínate cómo me recompensará cuando vea que lo he hecho por
él: yo te entregué (tú eras lo que más necesitaba para poderse regenerar) y luego te maté
por él. Recibiré mayores honores que ningún otro mortífago. Me convertiré en su
partidario predilecto, el más cercano... más cercano que un hijo...
El ojo normal de Moody estaba desorbitado por la emoción, y el mágico seguía fijo
en Harry. La puerta había quedado cerrada con llave, y Harry sabía que jamás
conseguiría alcanzar a tiempo su varita para poder salvarse.
-El Señor Tenebroso y yo tenemos mucho en común -dijo Moody, que en aquel
momento parecía completamente loco, erguido frente a Harry y dirigiéndole una sonrisa
malévola-: los dos, por ejemplo, tuvimos un padre muy decepcionante... mucho. Los
dos hemos sufrido la humillación de llevar el nombre paterno, Harry. ¡Y los dos
gozamos del placer... del enorme placer de matar a nuestro padre para asegurar el
ascenso imparable de la Orden Tenebrosa!
-¡Usted está loco! -exclamó Harry, sin poder contenerse-, ¡está completamente
loco!
-¿Loco yo? -dijo Moody, alzando la voz de forma incontrolada-. ¡Ya veremos!
¡Veremos quién es el que está loco, ahora que ha retornado el Señor Tenebroso y que yo
estaré a su lado! ¡Ha retornado, Harry Potter! ¡Tú no pudiste con él, y yo podré contigo!
Moody levantó la varita y abrió la boca. Harry metió la mano en la túnica...
-¡Desmaius!
Hubo un rayo cegador de luz roja y, con gran estruendo, echaron la puerta abajo.
Moody cayó al suelo de espaldas. Harry, con los ojos aún fijos en el lugar en que se
había encontrado la cara de Moody, vio a Albus Dumbledore, al profesor Snape y la
profesora McGonagall mirándolo desde el reflector de enemigos. Apartó la mirada del
reflector, y los vio a los tres en el hueco de la puerta. Delante, con la varita extendida,
estaba Dumbledore.
En aquel momento, Harry comprendió por vez primera por qué la gente decía que
Dumbledore era el único mago al que Voldemort temía. La expresión de su rostro al
observar el cuerpo inerte de Ojoloco Moody era más temible de lo que Harry hubiera
podido imaginar. No había ni rastro de su benévola sonrisa, ni del guiño amable de sus
ojos tras los cristales de las gafas. Sólo había fría cólera en cada arruga de la cara.
Irradiaba una fuerza similar a la de una hoguera.
Entró en el despacho, puso un pie debajo del cuerpo caído de Moody, y le dio la
vuelta para verle la cara. Snape lo seguía, mirando el reflector de enemigos, en el que
todavía resultaba visible su propia cara. Dirigió una mirada feroz al despacho.
La profesora McGonagall fue directamente hasta Harry.
-Vamos, Potter -susurró. Tenía crispada la fina línea de los labios como si
estuviera a punto de llorar-. Ven conmigo, a la enfermería...
-No -dijo Dumbledore bruscamente.
-Tendría que ir, Dumbledore. Míralo. Ya ha pasado bastante por esta noche...
-Quiero que se quede, Minerva, porque tiene que comprender. La comprensión es
el primer paso para la aceptación, y sólo aceptando puede recuperarse. Tiene que saber
quién lo ha lanzado a la terrible experiencia que ha padecido esta noche, y por qué lo ha
hecho.
-Moody... -dijo Harry. Seguía sin poder creerlo-. ¿Cómo puede haber sido
Moody?
-Éste no es Alastor Moody -explicó Dumbledore en voz baja-. Tú no has visto
nunca a Alastor Moody. El verdadero Moody no te habría apartado de mi vista después
de lo ocurrido esta noche. En cuanto te cogió, lo comprendí... y os seguí.
Dumbledore se inclinó sobre el cuerpo desmayado de Moody y metió una mano en
la túnica. Sacó la petaca y un llavero. Entonces se volvió hacia Snape y la profesora
McGonagall.
-Severus, por favor, ve a buscar la poción de la verdad más fuerte que tengas, y
luego baja a las cocinas y trae a una elfina doméstica que se llama Winky. Minerva, sé
tan amable de ir a la cabaña de Hagrid, donde encontrarás un perro grande y negro
sentado en la huerta de las calabazas. Lleva el perro a mi despacho, dile que no tardaré
en ir y luego vuelve aquí.
Si Snape o McGonagall encontraron extrañas aquellas instrucciones, lo
disimularon, porque tanto uno como otra se volvieron de inmediato, y salieron del
despacho. Dumbledore fue hasta el baúl de las siete cerraduras, metió la primera llave
en la cerradura correspondiente, y lo abrió. Contenía una gran cantidad de libros de
encantamientos. Dumbledore cerró el baúl, introdujo la segunda llave en la segunda
cerradura, y volvió a abrirlo: los libros habían desaparecido, y lo que contenía el baúl
era un gran surtido de chivatoscopios rotos, algunos pergaminos y plumas, y lo que
parecía una capa invisible que en aquel momento era de color plateado. Harry observó,
pasmado, cómo Dumbledore metía la tercera, la cuarta, la quinta y la sexta llaves en sus
respectivas cerraduras, y volvía a abrir el baúl para revelar en cada ocasión diferentes
contenidos. Luego introdujo la séptima llave, levantó la tapa, y Harry soltó un grito de
sorpresa.
Había una especie de pozo, una cámara subterránea en cuyo suelo, a unos tres
metros de profundidad, se hallaba el verdadero Ojoloco Moody, según parecía
profundamente dormido, flaco y desnutrido. Le faltaba la pata de palo, la cuenca que
albergaba su ojo mágico estaba vacía bajo el párpado, y en su pelo entrecano había
muchas zonas ralas. Atónito, Harry pasó la vista del Moody que dormía en el baúl al
Moody inconsciente que yacía en el suelo del despacho.
Dumbledore se metió en el baúl, se descolgó y cayó suavemente junto al Moody
dormido. Se inclinó sobre él.
-Está desmayado... controlado por la maldición imperius... y se encuentra muy
débil -dijo-. Naturalmente, necesitaba conservarlo vivo. Harry, échame la capa del
impostor: Alastor está helado. Tendrá que verlo la señora Pomfrey, pero creo que no se
halla en peligro inminente.
Harry hizo lo que le pedía. Dumbledore cubrió a Moody con la capa, asegurándose
de que lo tapaba bien, y volvió a salir del baúl. Luego cogió la petaca que estaba sobre
el escritorio, desenroscó el tapón y la puso boca abajo. Un líquido espeso y pegajoso
salpicó al caer al suelo.
-Poción multijugos, Harry -explicó Dumbledore-. Ya ves qué simple y
brillante. Porque Moody jamás bebe si no es de la petaca, todo el mundo lo sabe. Por
supuesto, el impostor necesitaba tener a mano al verdadero Moody para poder seguir
elaborando la poción. Mira el pelo... -Dumbledore observó al Moody del baúl-. El
impostor se lo ha estado cortando todo el año. ¿Ves dónde le falta? Pero me imagino
que con la emoción de la noche nuestro falso Moody podría haberse olvidado de
tomarla con la frecuencia necesaria: a la hora, cada hora... ya veremos.
Dumbledore apartó la silla del escritorio y se sentó en ella, con los ojos fijos en el
Moody inconsciente tendido en el suelo. Harry también lo miraba. Pasaron en silencio
unos minutos...
Luego, ante los propios ojos de Harry, la cara del hombre del suelo comenzó a
cambiar: se borraron las cicatrices, la piel se le alisó, la nariz quedó completa y se
achicó; la larga mata de pelo entrecano pareció hundirse en el cuero cabelludo y
volverse de color paja; de pronto, con un golpe sordo, se desprendió la pata de palo por
el crecimiento de una pierna de carne; al segundo siguiente, el ojo mágico saltó de la
cara reemplazado por un ojo natural, y rodó por el suelo, girando en todas direcciones.
Harry vio tendido ante él a un hombre de piel clara, algo pecoso, con una mata de
pelo rubio. Supo quién era: lo había visto en el pensadero de Dumbledore, intentando
convencer de su inocencia al señor Crouch mientras se lo llevaba una escolta de
dementores... pero ya tenía arrugas en el contorno de los ojos y parecía mucho mayor...
Se oyeron pasos apresurados en el corredor. Snape volvía llevando a Winky. La
profesora McGonagall iba justo detrás.
-¡Crouch! -exclamó Snape, deteniéndose en seco en el hueco de la puerta-.
¡Barty Crouch!
-¡Cielo santo! -dijo la profesora McGonagall, parándose y observando al
hombre que yacía en el suelo.
A los pies de Snape, sucia, desaliñada, Winky también lo miraba. Abrió
completamente la boca para dejar escapar un grito que les horadó los oídos:
-Amo Barty, amo Barty, ¿qué está haciendo aquí?
-Se lanzó al pecho del joven-. ¡Usted lo ha matado! ¡Usted lo ha matado! ¡Ha
matado al hijo del amo!
-Sólo está desmayado, Winky -explicó Dumbledore-. Hazte a un lado, por
favor. ¿Has traído la poción, Severus?
Snape le entregó a Dumbledore un frasquito de cristal que contenía un líquido
totalmente incoloro: el suero de la verdad con el que había amenazado en clase a Harry.
Dumbledore se levantó, se inclinó sobre Crouch y lo colocó sentado contra la pared,
justo debajo del reflector de enemigos en el que seguían viéndose con claridad las
imágenes de Dumbledore, Snape y McGonagall. Winky seguía de rodillas, temblando,
con las manos en la cara. Dumbledore le abrió al hombre la boca y echó dentro tres
gotas. Luego le apuntó al pecho con la varita y ordenó:
-¡Enervate!
El hijo de Crouch abrió los ojos. Tenía la cara laxa y la mirada perdida.
Dumbledore se arrodilló ante él, de forma que sus rostros quedaron a la misma altura.
-¿Me oye? -le preguntó Dumbledore en voz baja.
El hombre parpadeó.
-Sí -respondió.
-Me gustaría que nos explicara -dijo Dumbledore con suavidad- cómo ha
llegado usted aquí. ¿Cómo se escapó de Azkaban?
Crouch tomó aliento y comenzó a hablar con una voz apagada y carente de
expresión:
-Mi madre me salvó. Sabía que se estaba muriendo, y persuadió a mi padre para
que me liberara como último favor hacia ella. Él la quería como nunca me quiso a mí,
así que accedió. Fueron a visitarme. Me dieron un bebedizo de poción multijugos que
contenía un cabello de mi madre, y ella tomó la misma poción con un cabello mío. Cada
uno adquirió la apariencia del otro.
Winky movía hacia los lados la cabeza, temblorosa.
-No diga más, amo Barty, no diga más, ¡o meten a su padre en un lío!
Pero Crouch volvió a tomar aliento y prosiguió en el mismo tono de voz:
-Los dementores son ciegos: sólo percibieron que habían entrado en Azkaban una
persona sana y otra moribunda, y luego que una moribunda y otra sana salían. Mi padre
me sacó con la apariencia de mi madre por si había prisioneros mirando por las rejas.
"Mi madre murió en Azkaban poco después. Hasta el final tuvo cuidado de seguir
bebiendo poción multijugos. Fue enterrada con mi nombre y mi apariencia. Todos
creyeron que era yo.
Parpadeó.
-¿Y qué hizo su padre con usted cuando lo tuvo en casa?
-Representó la muerte de mi madre. Fue un funeral sencillo, privado. La tumba
está vacía. Nuestra elfina doméstica me cuidó hasta que sané. Luego mi padre tuvo que
ocultarme y controlarme. Usó una buena cantidad de encantamientos para mantenerme
sometido. Cuando recobré las fuerzas, sólo pensé en encontrar otra vez a mi señor... y
volver a su servicio.
-¿Qué hizo su padre para someterlo? -quiso saber Dumbledore.
-Utilizó la maldición imperius. Estuve bajo su control. Me obligó a llevar día y
noche una capa invisible. Nuestra elfina doméstica siempre estaba conmigo. Era mi
guardiana y protectora. Me compadecía. Persuadió a mi padre para que me hiciera de
vez en cuando algún regalo: premios por mi buen comportamiento.
-Amo Barty, amo Barty -dijo Winky por entre las manos, sollozando-. No
debería decir más, o tendremos problemas...
-¿No descubrió nadie que usted seguía vivo? -preguntó Dumbledore-. ¿No lo
supo nadie aparte de su padre y la elfina?
-Sí. Una bruja del departamento de mi padre, Bertha Jorkins, llegó a casa con
unos papeles para que mi padre los firmara. Mi padre no estaba en aquel momento, así
que Winky la hizo pasar y volvió a la cocina, donde me encontraba yo. Pero Bertha
Jorkins nos oyó hablar, y escuchó a escondidas. Entendió lo suficiente para comprender
quién se escondía bajo la capa invisible. Cuando mi padre volvió a casa, ella se le
enfrentó. Para que olvidara lo que había averiguado, le tuvo que echar un encantamiento
desmemorizante muy fuerte. Demasiado fuerte: según mi padre, le dañó la memoria
para siempre.
-¿Quién le mandó meter las narices en los asuntos de mi amo? -sollozó
Winky-. ¿Por qué no nos dejó en paz?
-Hábleme de los Mundiales de quidditch -pidió Dumbledore.
-Winky convenció a mi padre de que me llevara. Necesitó meses para persuadirlo.
Hacía años que yo no salía de casa. Había sido un forofo del quidditch. "Déjelo ir!", le
rogaba ella. "Puede ir con su capa invisible. Podrá ver el partido y le dará el aire por una
vez." Le dijo que era lo que hubiera querido mi madre. Le dijo que ella había muerto
para darme la libertad, que no me había salvado para darme una vida de preso. Al final
accedió.
"Fue cuidadosamente planeado: mi padre nos condujo a Winky y a mí a la tribuna
principal bastante temprano. Winky diría que le estaba guardando un asiento a mi padre.
Yo me sentaría en él, invisible. Tendríamos que salir cuando todo el mundo hubiera
abandonado la tribuna principal. Todo el mundo creería que Winky se encontraba sola.
"Pero Winky no sabía que yo recuperaba fuerzas. Empezaba a luchar contra la
maldición imperius de mi padre. Había momentos en que me liberaba de ella casi por
completo. Aquél fue uno de esos momentos. Era como si despertara de un profundo
sueño. Me encontré rodeado de gente, en medio del partido, y vi delante de mí una
varita mágica que sobresalía del bolsillo de un muchacho. No me habían dejado tocar
una varita desde antes de Azkaban. La robé. Winky no se enteró: tiene terror a las
alturas, y se había tapado la cara.
-¡Amo Barty, es usted muy malo! -le reprochó Winky. Las lágrimas se le
escurrían entre los dedos.
-O sea que usted cogió la varita -dijo Dumbledore-. ¿Qué hizo con ella?
-Volvimos a la tienda. Luego los oímos, oímos a los mortífagos, los que no
habían estado nunca en Azkaban, los que nunca habían sufrido por mi señor, los que le
dieron la espalda, los que no fueron esclavizados como yo, los que estaban libres para
buscarlo pero no lo hacían, los que se conformaban con divertirse a costa de los
muggles. Me despertaron sus voces. Hacía años que no tenía la mente tan despejada
como en aquel momento, y me sentía furioso. Con la varita en mi poder, quise
castigarlos por su deslealtad. Mi padre había salido de la tienda para ir a defender a los
muggles, y a Winky le daba miedo verme tan furioso, así que ella usó sus propias dotes
mágicas para atarme a ella. Me sacó de la tienda y me llevó al bosque, lejos de los
mortífagos. Traté de hacerla volver, porque quería regresar al campamento. Quería
enseñarles a los mortífagos lo que significaba la lealtad al Señor Tenebroso, y
castigarlos por no haberla observado. Con la varita que había robado proyecté en el aire
la Marca Tenebrosa.
"Llegaron los magos del Ministerio, lanzando por todas partes sus encantamientos
aturdidores. Uno de esos encantamientos se coló por entre los árboles hasta donde nos
encontrábamos Winky y yo. Quedamos los dos desmayados y con las ataduras rotas por
el rayo del encantamiento.
"Cuando descubrieron a Winky, mi padre comprendió que yo tenía que estar cerca.
Me buscó entre los arbustos donde la habían encontrado a ella y me halló echado en el
suelo. Esperó a que se fueran los demás funcionarios, me volvió a lanzar la maldición
imperius, y me llevó de vuelta a casa. A Winky la despidió porque no había impedido
que yo robara la varita y casi me deja también escapar.
Winky exhaló un lamento de desesperación.
-Quedamos solos en la casa mi padre y yo. Y entonces... entonces... -la cabeza
de Crouch dio un giro, y una mueca demente apareció en su rostro -mi señor vino a
buscarme.
"Llegó a casa una noche, bastante tarde, en brazos de su vasallo Colagusano. Había
averiguado que yo seguía vivo. Había apresado en Albania a Bertha Jorkins, la había
torturado y le había extraído mucha información: ella le habló del Torneo de los tres
magos y de que Moody, el viejo auror, iba a impartir clase en Hogwarts; luego la torturó
hasta romper el encantamiento desmemorizante que mi padre le había echado, y ella le
contó que yo me había escapado de Azkaban y que mi padre me tenía preso para
impedir que fuera a buscar a mi señor. Y de esa forma supo que yo seguía siéndole
fiel... quizá más fiel que ningún otro. Mi señor trazó un plan basado en la información
que Bertha le había pasado. Me necesitaba. Llegó a casa cerca de medianoche. Mi padre
abrió la puerta.
Una sonrisa se extendió por el rostro de Crouch, como si recordara el momento
más agradable de su vida. A través de los dedos de Winky podían verse sus ojos
desorbitados. Estaba demasiado asustada para hablar.
-Fue muy rápido: mi señor le echó a mi padre la maldición imperius. A partir de
ese momento fue mi padre el preso, el controlado. Mi señor lo obligó a ir al trabajo
como de costumbre y a seguir actuando como si nada hubiera ocurrido. Y yo quedé
liberado. Desperté. Volvía a ser yo mismo, vivo como no lo había estado desde hacía
años.
-¿Qué fue lo que lord Voldemort le pidió que hiciera?
-Me preguntó si estaba listo para arriesgarlo todo por él. Lo estaba. Ése era mi
sueño, mi suprema ambición: servirle, probarme ante él. Me dijo que necesitaba situar
en Hogwarts a un vasallo leal, un vasallo que hiciera pasar a Harry Potter todas las
pruebas del Torneo de los tres magos sin que se notara, un vasallo que no lo perdiera de
vista, que se asegurara de que conseguía la Copa, que convirtiera aquella copa en un
traslador y capaz de llevar ante él a la primera persona que lo tocara. Pero antes...
-Necesitaba a Alastor Moody -dijo Albus Dumbledore. Le resplandecían los
ojos azules, aunque la voz seguía impasible.
-Lo hicimos entre Colagusano y yo. De antemano habíamos preparado la poción
multijugos. Fuimos a la casa, Moody se resistió, provocó un verdadero tumulto. Justo a
tiempo conseguimos reducirlo, así que lo metimos en un compartimiento de su propio
baúl mágico, le arrancamos unos pelos y los echamos a la poción. Al beberla me
convertí en su doble, le cogí la pata de palo y el ojo, y ya estaba listo para vérmelas con
Arthur Weasley, que llegó para arreglarlo todo con los muggles que habían oído el
altercado. Cambié de sitio los contenedores de la basura y le dije a Weasley que había
oído intrusos en el patio, andando entre los contenedores. Luego guardé la ropa y los
detectores de tenebrismo de Moody, los metí con él en el baúl y me vine a Hogwarts. Lo
mantuve vivo y bajo la maldición imperius porque quería poder hacerle preguntas para
averiguar cosas de su pasado y aprender sus costumbres, con la intención de engañar
incluso a Dumbledore. Además, necesitaba su pelo para la poción multijugos. Los
demás ingredientes eran fáciles. La piel de serpiente arbórea africana la robé de las
mazmorras. Cuando el profesor de Pociones me encontró en su despacho, dije que tenía
órdenes de registrarlo.
-¿Y qué hizo Colagusano después de que atacaron ustedes a Moody? -preguntó
Dumbledore.
-Se volvió para seguir cuidando a mi señor en mi casa y vigilando a mi padre.
-Pero su padre escapó -observó Dumbledore.
-Sí. Después de algún tiempo empezó a resistirse a la maldición imperius tal
como había hecho yo. Había momentos en los que se daba cuenta de lo que ocurría. Mi
señor pensó que ya no era seguro dejar que mi padre saliera de casa, así que lo obligó a
enviar cartas diciendo que estaba enfermo. Sin embargo, Colagusano fue un poco
negligente, y no lo vigiló bien. De forma que mi padre pudo escapar. Mi señor adivinó
que se dirigiría a Hogwarts. Efectivamente, el propósito de mi padre era contárselo todo
a Dumbledore, confesar. Venía dispuesto a admitir que me había sacado de Azkaban.
"Mi señor me envió noticia de la fuga de mi padre. Me dijo que lo detuviera
costara lo que costara. Yo esperé, atento: utilicé el mapa que le había pedido a Harry
Potter. El mapa que había estado a punto de echarlo todo a perder.
-¿Mapa? -preguntó rápidamente Dumbledore-, ¿qué mapa es ése?
-El mapa de Hogwarts de Potter. Potter me vio en él, una noche, robando
ingredientes para la poción multijugos del despacho de Snape. Como tengo el mismo
nombre que mi padre, pensó que se trataba de él. Le dije que mi padre odiaba a los
magos tenebrosos, y Potter creyó que iba tras Snape. Esa noche le pedí a Potter su
mapa.
"Durante una semana esperé a que mi padre llegara a Hogwarts. Al fin, una noche,
el mapa me lo mostró entrando en los terrenos del castillo. Me puse la capa invisible y
bajé a su encuentro. Iba por el borde del bosque. Entonces llegaron Potter y Krum.
Aguardé. No podía hacerle daño a Potter porque mi señor lo necesitaba, pero cuando fue
a buscar a Dumbledore aproveché para aturdir a Krum. Y maté a mi padre.
-¡Nooooo! -gimió Winky-. ¡Amo Barty, amo Barty!, ¿qué está diciendo?
-Usted mató a su padre -dijo Dumbledore, en el mismo tono suave-. ¿Qué hizo
con el cuerpo?
-Lo llevé al bosque y lo cubrí con la capa invisible. Llevaba conmigo el mapa: vi
en él a Potter entrar corriendo en el castillo y tropezarse con Snape, y luego a
Dumbledore con ellos. Entonces Potter sacó del castillo a Dumbledore. Yo volví a salir
del bosque, di un rodeo y fui a su encuentro como si llegara del castillo. Le dije a
Dumbledore que Snape me había indicado adónde iban.
"Dumbledore me pidió que fuera en busca de mi padre, así que volví junto a su
cadáver, miré el mapa y, cuando todo el mundo se hubo ido, lo transformé en un
hueso... y lo enterré cubierto con la capa invisible en el trozo de tierra recién cavada
delante de la cabaña de Hagrid.
Entonces se hizo un silencio total salvo por los continuados sollozos de Winky.
Luego dijo Dumbledore:
-Y esta noche...
-Me ofrecí a llevar la Copa del torneo al laberinto antes de la cena -musitó Barty
Crouch-. La transformé en un traslador. El plan de mi señor ha funcionado: ha
recobrado sus antiguos poderes y me cubrirá de más honores de los que pueda soñar un
mago.
La sonrisa demente volvió a transformar sus rasgos, y la cabeza cayó inerte sobre
un hombro mientras Winky sollozaba y se lamentaba a su lado.
36
Caminos separados
Dumbledore se levantó y miró un momento a Barty Crouch con desagrado. Luego alzó
otra vez la varita e hizo salir de ella unas cuerdas que lo dejaron firmemente atado. Se
dirigió entonces a la profesora McGonagall.
-Minerva, ¿te podrías quedar vigilándolo mientras subo con Harry?
-Desde luego -respondió ella. Daba la impresión de que sentía náuseas, como si
acabara de ver vomitar a alguien. Sin embargo, cuando sacó la varita y apuntó con ella a
Barty Crouch, su mano estaba completamente firme.
-Severus, por favor, dile a la señora Pomfrey que venga -indicó Dumbledore-.
Hay que llevar a Alastor Moody a la enfermería. Luego baja a los terrenos, busca a
Cornelius Fudge y tráelo acá. Supongo que querrá oír personalmente a Crouch. Si
quiere algo de mí, dile que estaré en la enfermería dentro de media hora.
Snape asintió en silencio y salió del despacho.
-Harry... -llamó Dumbledore con suavidad.
Harry se levantó y volvió a tambalearse. El dolor de la pierna, que no había notado
mientras escuchaba a Crouch, acababa de regresar con toda su intensidad. También se
dio cuenta de que temblaba. Dumbledore lo cogió del brazo y lo ayudó a salir al oscuro
corredor.
-Antes que nada, quiero que vengas a mi despacho, Harry -le dijo en voz baja,
mientras se encaminaban hacia el pasadizo-. Sirius nos está esperando allí.
Harry asintió con la cabeza. Lo invadían una especie de aturdimiento y una
sensación de total irrealidad, pero no hizo caso: estaba contento de encontrarse así. No
quería pensar en nada de lo que había sucedido después de tocar la Copa de los tres
magos. No quería repasar los recuerdos, demasiado frescos y tan claros como si fueran
fotografías, que cruzaban por su mente: Ojoloco Moody dentro del baúl, Colagusano
desplomado en el suelo y agarrándose el muñón del brazo, Voldemort surgiendo del
caldero entre vapores, Cedric... muerto, Cedric pidiéndole que lo llevara con sus
padres...
-Profesor -murmuró-, ¿dónde están los señores Diggory?
-Están con la profesora Sprout -dijo Dumbledore. Su voz, tan impasible durante
todo el interrogatorio de Barty Crouch, tembló levemente por vez primera-. Es la jefa
de la casa de Cedric, y es quien mejor lo conocía.
Llegaron ante la gárgola de piedra. Dumbledore pronunció la contraseña, se hizo a
un lado, y él y Harry subieron por la escalera de caracol móvil hasta la puerta de roble.
Dumbledore la abrió.
Sirius se encontraba allí, de pie. Tenía la cara tan pálida y demacrada como cuando
había escapado de Azkaban. Cruzó en dos zancadas el despacho.
-¿Estás bien, Harry? Lo sabía, sabía que pasaría algo así. ¿Qué ha ocurrido?
Las manos le temblaban al ayudar a Harry a sentarse en una silla, delante del
escritorio.
-¿Qué ha ocurrido? -preguntó, más apremiante.
Dumbledore comenzó a contarle a Sirius todo lo que había dicho Barty Crouch.
Harry sólo escuchaba a medias. Estaba tan agotado que le dolía hasta el último hueso, y
lo único que quería era quedarse allí sentado, que no lo molestaran durante horas y
horas, hasta que se durmiera y no tuviera que pensar ni sentir nada más.
Oyó un suave batir de alas. Fawkes, el fénix, había abandonado la percha y se había
ido a posar sobre su rodilla.
-Hola, Fawkes -lo saludó Harry en voz baja. Acarició sus hermosas plumas de
color oro y escarlata. Fawkes abrió y cerró los ojos plácidamente, mirándolo. Había algo
reconfortante en su cálido peso.
Dumbledore dejó de hablar. Sentado al escritorio, miraba fijamente a Harry, pero
éste evitaba sus ojos. Se disponía a interrogarlo. Le haría revivirlo todo.
-Necesito saber qué sucedió después de que tocaste el traslador en el laberinto,
Harry -le dijo.
-Podemos dejarlo para mañana por la mañana, ¿no, Dumbledore? -se apresuró a
observar Sirius. Le había puesto a Harry una mano en el hombro-. Dejémoslo dormir.
Que descanse.
Lo embargó un sentimiento de gratitud hacia Sirius, pero Dumbledore desoyó su
sugerencia y se inclinó hacia él. Muy a desgana, Harry levantó la cabeza y encontró
aquellos ojos azules.
-Harry, si pensara que te haría algún bien induciéndote al sueño por medio de un
encantamiento y permitiendo que pospusieras el momento de pensar en lo sucedido esta
noche, lo haría -dijo Dumbledore con amabilidad-. Pero me temo que no es así.
Adormecer el dolor por un rato te haría sentirlo luego con mayor intensidad. Has
mostrado más valor del que hubiera creído posible: te ruego que lo muestres una vez
más contándonos todo lo que sucedió.
El fénix soltó una nota suave y trémula. Tembló en el aire, y Harry sintió como si
una gota de líquido caliente se le deslizara por la garganta hasta el estómago,
calentándolo y tonificándolo.
Respiró hondo y comenzó a hablar. Conforme lo hacía, parecían alzarse ante sus
ojos las imágenes de todo cuanto había pasado aquella noche: vio la chispeante
superficie de la poción que había revivido a Voldemort, vio a los mortífagos
apareciéndose entre las tumbas, vio el cuerpo de Cedric tendido en el suelo a corta
distancia de la Copa.
En una o dos ocasiones, Sirius hizo ademán de decir algo, sin dejar de aferrar con
la mano el hombro de Harry, pero Dumbledore lo detuvo con un gesto, y Harry se
alegró, porque, habiendo comenzado, era más fácil seguir. Hasta se sentía aliviado: era
casi como si se estuviera sacando un veneno de dentro. Seguir hablando le costaba toda
la entereza que era capaz de reunir, pero le parecía que, en cuanto hubiera acabado, se
sentiría mejor.
Sin embargo, cuando Harry contó que Colagusano le había hecho un corte en el
brazo con la daga, Sirius dejó escapar una exclamación vehemente, y Dumbledore se
levantó tan de golpe que Harry se asustó. Rodeó el escritorio y le pidió que extendiera el
brazo. Harry les mostró a ambos el lugar en que le había rasgado la túnica, y el corte
que tenía debajo.
-Dijo que mi sangre lo haría más fuerte que la de cualquier otro -explicó
Harry-. Dijo que la protección que me otorgó mi madre... iría también a él. Y tenía
razón: pudo tocarme sin hacerse daño, me tocó en la cara.
Por un breve instante, Harry creyó ver una expresión de triunfo en los ojos de
Dumbledore. Pero un segundo después estuvo seguro de habérselo imaginado, porque,
cuando Dumbledore volvió a su silla tras el escritorio, parecía más viejo y más débil de
lo que Harry lo había visto nunca.
-Muy bien -dijo, volviéndose a sentar-. Voldemort ha superado esa barrera.
Prosigue, Harry, por favor.
Harry continuó: explicó cómo había salido Voldemort del caldero, y les repitió
todo cuanto recordaba de su discurso a los mortífagos. Luego relató cómo Voldemort lo
había desatado, le había devuelto su varita y se había preparado para batirse.
Cuando llegó a la parte en que el rayo dorado de luz había conectado su varita con
la de Voldemort, se notó la garganta obstruida. Intentó seguir hablando, pero el recuerdo
de lo que había surgido de la varita de Voldemort le anegaba la mente. Podía ver a
Cedric saliendo de ella, ver al viejo, a Bertha Jorkins... a su madre... a su padre...
Se alegró de que Sirius rompiera el silencio.
-¿Se conectaron las varitas? -dijo, mirando primero a Harry y luego a
Dumbledore-. ¿Por qué?
Harry volvió a levantar la vista hacia Dumbledore, que parecía impresionado.
-Priori incantatem -musitó.
Sus ojos miraron los de Harry, y fue casi como si hubieran quedado conectados por
un repentino rayo de comprensión.
-¿El efecto de encantamiento invertido? -preguntó Sirius.
-Exactamente -contestó Dumbledore-. La varita de Harry y la de Voldemort
tienen el mismo núcleo. Cada una de ellas contiene una pluma de la cola del mismo
fénix. De ese fénix, de hecho -añadió señalando al pájaro de color oro y escarlata que
estaba tranquilamente posado sobre una rodilla de Harry.
-¿La pluma de mi varita proviene de Fawkes? -exclamó Harry sorprendido.
-Sí -respondió Dumbledore-. En cuanto saliste de su tienda hace cuatro años,
el señor Ollivander me escribió para decir que tú habías comprado la segunda varita.
-Entonces, ¿qué sucede cuando una varita se encuentra con su hermana? -quiso
saber Sirius.
-Que no funcionan correctamente la una contra la otra -explicó Dumbledore-.
Sin embargo, si los dueños de las varitas las obligan a combatir... tendrá lugar un efecto
muy extraño: una de las varitas obligará a la otra a vomitar los encantamientos que ha
llevado a cabo... en sentido inverso, primero el más reciente, luego los que lo
precedieron...
Miró interrogativamente a Harry, y éste asintió con la cabeza.
-Lo cual significa -añadió Dumbledore pensativamente, fijando los ojos en la
cara de Harry- que tuvo que reaparecer Cedric de alguna manera.
Harry volvió a asentir.
-¿Volvió a la vida? -preguntó Sirius.
-Ningún encantamiento puede resucitar a un muerto -dijo Dumbledore
apesadumbrado-. Todo lo que pudo haber fue alguna especie de eco. Saldría de la
varita una sombra del Cedric vivo. ¿Me equivoco, Harry?
-Me habló -dijo Harry, y de repente volvió a temblar-. Me habló el... el
fantasma de Cedric, o lo que fuera.
-Un eco que conservaba la apariencia y el carácter de Cedric -explicó
Dumbledore-. Adivino que luego aparecieron otras formas: víctimas menos recientes
de la varita de Voldemort...
-Un viejo -dijo Harry, todavía con un nudo en la garganta-. Y Bertha Jorkins.
Y...
-¿Tus padres? -preguntó Dumbledore en voz baja.
-Sí -contestó Harry.
Sirius apretó tanto a Harry en el hombro que casi le hacía daño.
-Los últimos asesinatos que la varita llevó a cabo -dijo Dumbledore, asintiendo
con la cabeza-, en orden inverso. Naturalmente, habrían seguido apareciendo otros si
hubieras mantenido la conexión. Muy bien, Harry: esos ecos... esas sombras... ¿qué
hicieron?
Harry describió cómo las figuras que habían salido de la varita habían deambulado
por el borde de la red dorada, cómo le dio la impresión de que Voldemort les tenía
miedo, cómo la sombra de su padre le había indicado qué hacer y la de Cedric, su
último deseo.
En aquel punto, Harry se dio cuenta de que no podía continuar. Miró a Sirius, y vio
que se cubría la cara con las manos.
Harry advirtió de pronto que Fawkes había dejado su rodilla y había revoloteado
hasta el suelo. Apoyó su hermosa cabeza en la pierna herida de Harry, y derramó sobre
la herida que le había hecho la araña unas espesas lágrimas de color perla. El dolor
desapareció. La piel recubrió lisamente la herida. Estaba curado.
-Te lo repito -dijo Dumbledore, mientras el fénix se elevaba en el aire y se
volvía a posar en la percha que había al lado de la puerta-: esta noche has mostrado
una valentía superior a lo que podríamos haber esperado de ti, Harry. La misma valentía
de los que murieron luchando contra Voldemort cuando se encontraba en la cima de su
poder. Has llevado sobre tus hombros la carga de un mago adulto, has podido con ella y
nos has dado todo lo que podíamos esperar. Ahora te llevaré a la enfermería. No quiero
que vayas esta noche al dormitorio. Te vendrán bien una poción para dormir y un poco
de paz... Sirius, ¿te gustaría quedarte con él?
Sirius asintió con la cabeza y se levantó. Volvió a transformarse en el perro grande
y negro, salió del despacho y bajó con ellos un tramo de escaleras hasta la enfermería.
Cuando Dumbledore abrió la puerta, Harry vio a la señora Weasley, a Bill, Ron y
Hermione rodeando a la señora Pomfrey, que parecía agobiada. Le estaban preguntando
dónde se hallaba él y qué le había ocurrido.
Todos se abalanzaron sobre ellos cuando entraron, y la señora Weasley soltó una
especie de grito amortiguado:
-¡Harry!, ¡ay, Harry!
Fue hacia él, pero Dumbledore se interpuso.
-Molly -le dijo levantando la mano-, por favor, escúchame un momento. Harry
ha vivido esta noche una horrible experiencia. Y acaba de revivirla para mí. Lo que
ahora necesita es paz y tranquilidad, y dormir. Si quiere que estéis con él -añadió,
mirando también a Ron, Hermione y Bill-, podéis quedaros, pero no quiero que le
preguntéis nada hasta que esté preparado para responder, y desde luego no esta noche.
La señora Weasley mostró su conformidad con un gesto de la cabeza. Estaba muy
pálida. Se volvió hacia Ron, Hermione y Bill con expresión severa, como si ellos
estuvieran metiendo bulla, y les dijo muy bajo:
-¿Habéis oído? ¡Necesita tranquilidad!
-Dumbledore -dijo la señora Pomfrey, mirando fijamente el perro grande y
negro en el que se había convertido Sirius-, ¿puedo preguntar qué...?
-Este perro se quedará un rato haciéndole compañía a Harry -dijo sencillamente
Dumbledore-. Te aseguro que está extraordinariamente bien educado. Esperaremos a
que te acuestes, Harry.
Harry sintió hacia Dumbledore una indecible gratitud por pedirles a los otros que
no le hicieran preguntas. No era que no quisiera estar con ellos, pero la idea de
explicarlo todo de nuevo, de revivirlo una vez más, era superiora sus fuerzas.
-Volveré en cuanto haya visto a Fudge, Harry -dijo Dumbledore-. Me gustaría
que mañana te quedaras aquí hasta que me haya dirigido al colegio.
Salió. Mientras la señora Pomfrey lo llevaba a una cama próxima, Harry vislumbró
al auténtico Moody acostado en una cama al final de la sala. Tenía el ojo mágico y la
pata de palo sobre la mesita de noche.
-¿Qué tal está? -preguntó Harry.
-Se pondrá bien -aseguró la señora Pomfrey, dándole un pijama a Harry y
rodeándolo de biombos.
El se quitó la ropa, se puso el pijama, y se acostó. Ron, Hermione, Bill y la señora
Weasley se sentaron a ambos lados de la cama, y el perro negro se colocó junto a la
cabecera. Ron y Hermione lo miraban casi con cautela, como si los asustara.
-Estoy bien -les dijo-. Sólo que muy cansado.
A la señora Weasley se le empañaron los ojos de lágrimas mientras le alisaba la
colcha de la cama, sin que hiciera ninguna falta.
La señora Pomfrey, que se había marchado aprisa al despacho, volvió con una copa
y una botellita de poción de color púrpura.
-Tendrás que bebértela toda, Harry -le indicó-. Es una poción para dormir sin
soñar.
Harry tomó la copa y bebió unos sorbos. Enseguida le entró sueño: todo a su
alrededor se volvió brumoso, las lámparas que había en la enfermería le hacían guiños
amistosos a través de los biombos que rodeaban su cama, y sintió como si su cuerpo se
hundiera más en la calidez del colchón de plumas. Antes de que pudiera terminar la
poción, antes de que pudiera añadir otra palabra, la fatiga lo había vencido.
Harry despertó en medio de tal calidez y somnolencia que no abrió los ojos, esperando
volver a dormirse. La sala seguía a oscuras: estaba seguro de que aún era de noche y de
que no había dormido mucho rato.
Luego oyó cuchicheos a su alrededor.
-¡Van a despertarlo si no se callan!
-¿Por qué gritan así? No habrá ocurrido nada más, ¿no?
Harry abrió perezosamente los ojos. Alguien le había quitado las gafas. Pudo
distinguir junto a él las siluetas borrosas de la señora Weasley y de Bill. La señora
Weasley estaba de pie.
-Es la voz de Fudge -susurraba ella-. Y ésa es la de Minerva McGonagall,
¿verdad? Pero ¿por qué discuten?
Harry también los oía: gente que gritaba y corría hacia la enfermería.
-Ya sé que es lamentable, pero da igual, Minerva -decía Cornelius Fudge en voz
alta.
-¡No debería haberlo metido en el castillo! -gritó la profesora McGonagall-.
Cuando se entere Dumbledore...
Harry oyó abrirse de golpe las puertas de la enfermería. Sin que nadie se diera
cuenta, porque todos miraban hacia la puerta mientras Bill retiraba el biombo, Harry se
sentó y se puso las gafas.
Fudge entró en la sala con paso decidido. Detrás de él iban Snape y la profesora
McGonagall.
-¿Dónde está Dumbledore? -le preguntó Fudge a la señora Weasley.
-Aquí no -respondió ella, enfadada-. Esto es una enfermería, señor ministro.
¿No cree que sería mejor...?
Pero la puerta se abrió y entró Dumbledore en la sala.
-¿Qué ha ocurrido? -inquirió bruscamente, pasando la vista de Fudge a la
profesora McGonagall-. ¿Por qué estáis molestando a los enfermos? Minerva, me
sorprende que tú... Te pedí que vigilaras a Barty Crouch...
-¡Ya no necesita que lo vigile nadie, Dumbledore! -gritó ella-. ¡Gracias al
ministro!
Harry no había visto nunca a la profesora McGonagall tan fuera de sí: tenía las
mejillas coloradas, los puños apretados y temblaba de furia.
-Cuando le dijimos al señor Fudge que habíamos atrapado al mortífago
responsable de lo ocurrido esta noche -dijo Snape en voz baja-, consideró que su
seguridad personal estaba en peligro. Insistió en llamar a un dementor para que lo
acompañara al castillo. Y subió con él al despacho en que Barty Crouch...
-¡Le advertí que usted no lo aprobaría, Dumbledore! -exclamó la profesora
McGonagall-. Le dije que usted nunca permitiría la entrada de un dementor en el
castillo, pero...
-¡Mi querida señora! -bramó Fudge, que de igual manera parecía más enfadado
de lo que Harry lo había visto nunca-. Como ministro de Magia, me compete a mí
decidir si necesito escolta cuando entrevisto a alguien que puede resultar peligroso...
Pero la voz de la profesora McGonagall ahogó la de Fudge:
-En cuanto ese... ese ser entró en el despacho -gritó ella, temblorosa y señalando
a Fudge- se echó sobre Crouch y... y...
Harry sintió un escalofrío, en tanto la profesora McGonagall buscaba palabras para
explicar lo sucedido. No necesitaba que ella terminara la frase, pues sabía qué era lo que
debía de haber hecho el dementor: le habría administrado a Barty Crouch su beso fatal.
Le habría aspirado el alma por la boca. Estaría peor que muerto.
-¡Pero, por todos los santos, no es una pérdida tan grave! -soltó Fudge-.
¡Según parece, es responsable de unas cuantas muertes!
-Pero ya no podrá declarar, Cornelius -repuso Dumbledore. Miró a Fudge con
severidad, como si lo viera tal cual era por primera vez-. Ya no puede declarar por qué
mató a esas personas.
-¿Que por qué las mató? Bueno, eso no es ningún misterio -replicó Fudge-.
¡Porque estaba loco de remate! Por lo que me han dicho Minerva y Severus, ¡creía que
actuaba según las instrucciones de Voldemort!
-Es que actuaba según las instrucciones de Voldemort, Cornelius -dijo
Dumbledore-. Las muertes de esas personas fueron meras consecuencias de un plan
para restaurar a Voldemort a la plenitud de sus fuerzas. Ese plan ha tenido éxito, y
Voldemort ha recuperado su cuerpo.
Fue como si a Fudge le pegaran en la cara con una maza. Aturdido y parpadeando,
devolvió la mirada a Dumbledore como si no pudiera dar crédito a sus oídos. Entonces,
sin dejar de mirar a Dumbledore con los ojos desorbitados, comenzó a farfullar:
-¿Que ha retornado Quien-tú-sabes? Absurdo. ¡Dumbledore, por favor...!
-Como sin duda te han explicado Minerva y Severus -dijo Dumbledore-,
hemos oído la confesión de Barty Crouch. Bajo los efectos del suero de la verdad, nos
ha relatado cómo escapó de Azkaban, y cómo Voldemort, enterado por Bertha Jorkins
de que seguía vivo, fue a liberarlo de su padre y lo utilizó para capturar a Harry. El plan
funcionó, ya te lo he dicho: Crouch ha ayudado a Voldemort a regresar.
-¡Pero vamos, Dumbledore! -exclamó Fudge, y Harry se sorprendió de ver
surgir en su rostro una ligera sonrisa-, ¡no es posible que tú creas eso! ¿Que ha
retornado Quien-tú-sabes? Vamos, vamos, por favor... Una cosa es que Crouch creyera
que actuaba bajo las órdenes de Quien-tú-sabes... y otra tomarse en serio lo que ha dicho
ese lunático...
-Cuando Harry tocó esta noche la Copa de los tres magos, fue transportado
directamente ante lord Voldemort -afirmó Dumbledore-. Presenció su renacimiento.
Te lo explicaré todo si vienes a mi despacho. -Miró a Harry y vio que estaba despierto,
pero añadió: Me temo que no puedo consentir que interrogues a Harry esta noche.
La sorprendente sonrisa de Fudge no había desaparecido. También él miró a Harry;
luego volvió la vista a Dumbledore, y dijo:
-¿Eh... estás dispuesto a aceptar su testimonio, Dumbledore?
Hubo un instante de silencio, roto por el grañido de Sirius. Se le habían erizado los
pelos del lomo, y enseñaba los dientes a Fudge.
-Desde luego que lo acepto -respondió Dumbledore, con un fulgor en los
ojos-. He oído la confesión de Crouch y he oído el relato de Harry de lo que ocurrió
después de que tocara la Copa: las dos historias encajan y explican todo lo sucedido
desde que el verano pasado desapareció Bertha Jorkins.
Fudge conservaba en la cara la extraña sonrisa. Volvió a mirar a Harry antes de
responder:
-¿Vas a creer que ha retornado lord Voldemort porque te lo dicen un loco asesino
y un niño que...? Bueno...
Le dirigió a Harry otra mirada, y éste comprendió de pronto.
-Señor Fudge, ¡usted ha leído a Rita Skeeter! -dijo en voz baja.
Ron, Hermione, Bill y la señora Weasley se sobresaltaron: ninguno se había dado
cuenta de que Harry estaba despierto. Fudge enrojeció un poco, pero su rostro adquirió
una expresión obstinada y desafiante.
-¿Y qué si lo he hecho? -soltó, dirigiéndose a Dumbledore-. ¿Qué pasa si he
descubierto que has estado ocultando ciertos hechos relativos a este niño? Conque habla
pársel, ¿eh? ¿Y conque monta curiosos numeritos por todas partes?
-Supongo que te refieres a los dolores de la cicatriz -dijo Dumbledore con
frialdad.
-¿O sea que admites que ha tenido dolores? -replicó Fudge-. ¿Dolores de
cabeza, pesadillas? ¿Tal vez... alucinaciones?
-Escúchame, Cornelius -dijo Dumbledore dando un paso hacia Fudge, y volvió
a irradiar aquella indefinible fuerza que Harry había percibido en él después de que
había aturdido al joven Crouch-. Harry está tan cuerdo como tú y yo. La cicatriz que
tiene en la frente no le ha reblandecido el cerebro. Creo que le duele cuando lord
Voldemort está cerca o cuando se siente especialmente furioso.
Fudge retrocedió medio paso para separarse un poco de Dumbledore, pero no cedió
en absoluto.
-Me tendrás que perdonar, Dumbledore, pero nunca había oído que una cicatriz
actúe de alarma...
-¡Mire, he presenciado el retorno de Voldemort! -gritó Harry. Intentó volver a
salir de la cama, pero la señora Weasley se lo impidió-. ¡He visto a los mortífagos!
¡Puedo darle los nombres! Lucius Malfoy...
Snape hizo un movimiento repentino; pero, cuando Harry lo miró, sus ojos estaban
puestos otra vez en Fudge.
-¡Malfoy fue absuelto! -dijo Fudge, visiblemente ofendido-. Es de una familia
de raigambre... y entrega donaciones para excelentes causas...
-¡Macnair! -prosiguió Harry.
-¡También fue absuelto! ¡Y trabaja para el Ministerio!
-Avery... Nott... Crabbe... Goyle...
-¡No haces más que repetir los nombres de los que fueron absueltos hace trece
años del cargo de pertenencia a los mortífagos! -dijo Fudge enfadado-. ¡Debes de
haber visto esos nombres en antiguas crónicas de los juicios! Por las barbas de Merlín,
Dumbledore... Este niño ya se vio envuelto en una historia ridícula al final del curso
anterior... Los cuentos que se inventa son cada vez más exagerados, y tú te los sigues
tragando. Este niño habla con las serpientes, Dumbledore, ¿y todavía confías en él?
-¡No sea necio! -gritó la profesora McGonagall-. Cedric Diggory, el señor
Crouch: ¡esas muertes no son el trabajo casual de un loco!
-¡No veo ninguna prueba de lo contrario! -vociferó Fudge, igual de airado que
ella y con la cara colorada-. ¡Me parece que estáis decididos a sembrar un pánico que
desestabilice todo lo que hemos estado construyendo durante trece años!
Harry no podía dar crédito a sus oídos. Siempre había visto a Fudge como alguien
bondadoso: un poco jactancioso, un poco pomposo, pero básicamente bueno. Sin
embargo, lo que en aquel momento tenía ante él era un mago pequeño y furioso que se
negaba rotundamente a aceptar cualquier cosa que supusiera una alteración de su mundo
cómodo y ordenado, que se negaba a creer en el retorno de Voldemort.
-Voldemort ha regresado -repitió Dumbledore-. Si afrontas ese hecho, Fudge,
y tomas las medidas necesarias, quizá aún podamos encontrar una salvación. Lo primero
y más esencial es retirarles a los dementores el control de Azkaban.
-¡Absurdo! -volvió a gritar Fudge-. ¡Retirar a los dementores! ¡Me echarían a
puntapiés sólo por proponerlo! ¡La mitad de nosotros sólo dormimos tranquilos porque
sabemos que ellos están custodiando Azkaban!
-¡A la otra mitad nos cuesta más conciliar el sueño, Cornelius, sabiendo que has
puesto a los partidarios más peligrosos de lord Voldemort bajo la custodia de unas
criaturas que se unirán a él en cuanto se lo pida! -repuso Dumbledore-. ¡No te serán
leales, Fudge, porque Voldemort puede ofrecerles muchas más satisfacciones que tú a
sus apetitos! ¡Con el apoyo de los dementores y el retorno de sus antiguos partidarios, te
resultará muy difícil evitar que recupere la fuerza que tuvo hace trece años!
Fudge abría y cerraba la boca como si no encontrara palabras apropiadas para
expresar su ira.
-El segundo paso que debes dar, y sin pérdida de tiempo -siguió Dumbledore-,
es enviar mensajeros a los gigantes.
-¿Mensajeros a los gigantes? -gritó Fudge, recuperando la capacidad de
hablar-. ¿Qué locura es ésa?
-Debes tenderles una mano ahora mismo, antes de que sea demasiado tarde
-repuso Dumbledore-, o de lo contrario Voldemort los persuadirá, como hizo antes,
de que es el único mago que está dispuesto a concederles derechos y libertad.
-No... no puedes estar hablando en serio -dijo Fudge entrecortadamente,
negando con la cabeza y alejándose un poco más de Dumbledore-. Si la comunidad
mágica sospechara que yo pretendo un acercamiento a los gigantes... La gente los odia,
Dumbledore... Sería el fin de mi carrera...
-¡Estás cegado por el miedo a perder la cartera que ostentas, Cornelius! -dijo
Dumbledore, volviendo a levantar la voz y con los ojos de nuevo resplandecientes,
evidenciando otra vez su aura poderosa-. ¡Le das demasiada importancia, y siempre lo
has hecho, a lo que llaman "limpieza de sangre"! ¡No te das cuenta de que no importa lo
que uno es por nacimiento, sino lo que uno es por sí mismo! Tu dementor acaba de
aniquilar al último miembro de una familia de sangre limpia, de tanta raigambre como
la que más... ¡y ya ves lo que ese hombre escogió hacer con su vida! Te lo digo ahora:
da los pasos que te aconsejo, y te recordarán, con cartera o sin ella, como uno de los
ministros de Magia más grandes y valerosos que hayamos tenido; pero, si no lo haces,
¡la Historia te recordará como el hombre que se hizo a un lado para concederle a
Voldemort una segunda oportunidad de destruir el mundo que hemos intentado
construir!
-¡Loco! -susurró Fudge, volviendo a retroceder-. ¡Loco...!
Se hizo el silencio. La señora Pomfrey estaba inmóvil al pie de la cama de Harry,
tapándose la boca con las manos. La señora Weasley seguía de pie al lado de Harry,
poniéndole la mano en el hombro para impedir que se levantara. Bill, Ron y Hermione
miraban a Fudge fijamente.
-Si sigues decidido a cerrar los ojos, Cornelius -dijo Dumbledore-, nuestros
caminos se separarán ahora. Actúa como creas conveniente. Y yo... yo también actuaré
como crea conveniente.
La voz de Dumbledore no sonó a amenaza, sino como una mera declaración de
principios, pero Fudge se estremeció como si Dumbledore hubiera avanzado hacia él
apuntándole con una varita.
-Veamos pues, Dumbledore -dijo blandiendo un dedo amenazador-. Siempre
te he dado rienda suelta. Te he mostrado mucho respeto. Podía no estar de acuerdo con
algunas de tus decisiones, pero me he callado. No hay muchos que en mi lugar te
hubieran permitido contratar hombres lobo, o tener a Hagrid aquí, o decidir qué enseñar
a tus estudiantes sin consultar al Ministerio. Pero si vas a actuar contra mí...
-El único contra el que pienso actuar -puntualizó Dumbledore- es lord
Voldemort. Si tú estás contra él, entonces seguiremos del mismo lado, Cornelius.
Fudge no encontró respuesta a aquello. Durante un instante se balanceó hacia atrás
y hacia delante sobre sus pequeños pies, e hizo girar en las manos el sombrero hongo.
Al final, dijo con cierto tono de súplica:
-No puede volver, Dumbledore, no puede...
Snape se adelantó, levantándose la manga izquierda de la túnica. Descubrió el
antebrazo y se lo enseñó a Fudge, que retrocedió.
-Mire -dijo Snape con brusquedad-. Mire: la Marca Tenebrosa. No está tan
clara como lo estuvo hace una hora aproximadamente, cuando era de color negro y me
abrasaba, pero aún puede verla. El Señor Tenebroso marcó con ella a todos sus
mortífagos. Era una manera de reconocernos entre nosotros, y también el medio que
utilizaba para convocarnos. Cuando él tocaba la marca de cualquier mortífago teníamos
que desaparecernos donde estuviéramos y aparecernos a su lado al instante. Esta marca
ha ido haciéndose más clara durante todo este curso, y la de Karkarov también. ¿Por qué
cree que Karkarov ha huido esta noche? Porque los dos hemos sentido la quemazón de
la Marca. Entonces, los dos supimos que él había retornado. Karkarov teme la venganza
del Señor Tenebroso porque traicionó a demasiados de sus compañeros mortífagos para
esperar una bienvenida si volviera al redil.
Fudge también se alejó un paso de Snape, negando con la cabeza. Daba la
impresión de que no había entendido ni una palabra de lo que éste le había dicho. Miró
fijamente, con repugnancia, la fea marca que Snape tenía en el brazo. A continuación,
levantó la vista hacia Dumbledore y susurró:
-No sé a qué estáis jugando tú y tus profesores, Dumbledore, pero creo que ya he
oído bastante. No tengo más que añadir. Me pondré en contacto contigo mañana, Dumbledore,
para tratar sobre la dirección del colegio. Ahora tengo que volver al Ministerio.
Casi había llegado a la puerta cuando se detuvo. Se volvió, regresó a zancadas
hasta la cama de Harry.
-Tu premio -dijo escuetamente, sacándose del bolsillo una bolsa grande de oro y
dejándola caer sobre la mesita de la cama de Harry-. Mil galeones. Tendría que haber
habido una ceremonia de entrega, pero en estas circunstancias...
Se encasquetó el sombrero hongo y salió de la sala, cerrando de un portazo. En
cuanto desapareció, Dumbledore se volvió hacia el grupo que rodeaba la cama de Harry.
-Hay mucho que hacer -dijo-. Molly... ¿me equivoco al pensar que puedo
contar contigo y con Arthur?
-Por supuesto que no se equivoca -respondió la señora Weasley. Hasta los
labios se le habían quedado pálidos, pero parecía decidida-. Arthur conoce a Fudge. Es
su interés por los muggles lo que lo ha mantenido relegado en el Ministerio durante
todos estos años. Fudge opina que carece del adecuado orgullo de mago.
-Entonces tengo que enviarle un mensaje -dijo Dumbledore-. Tenemos que
hacer partícipes de lo ocurrido a todos aquellos a los que se pueda convencer de la
verdad, y Arthur está bien situado en el Ministerio para hablar con los que no sean tan
miopes como Cornelius.
-Iré yo a verlo -se ofreció Bill, levantándose-. Iré ahora.
-Muy bien -asintió Dumbledore-. Cuéntale lo ocurrido. Dile que no tardaré en
ponerme en contacto con él. Pero tendrá que ser discreto. Fudge no debe sospechar que
interfiero en el Ministerio...
-Déjelo de mi cuenta -dijo Bill.
Le dio una palmada a Harry en el hombro, un beso a su madre en la mejilla, se puso
la capa y salió de la sala con paso decidido.
-Minerva -dijo Dumbledore, volviéndose hacia la profesora McGonagall-,
quiero ver a Hagrid en mi despacho tan pronto como sea posible. Y también... si
consiente en venir, a Madame Maxime.
La profesora McGonagall asintió con la cabeza y salió sin decir una palabra.
-Poppy -le dijo Dumbledore a la señora Pomfrey-, ¿serías tan amable de bajar
al despacho del profesor Moody, donde me imagino que encontrarás a una elfina
doméstica llamada Winky sumida en la desesperación? Haz lo que puedas por ella, y
luego llévala a las cocinas. Creo que Dobby la cuidará.
-Muy... muy bien -contestó la señora Pomfrey, asustada, y también salió.
Dumbledore se aseguró de que la puerta estaba cerrada, y de que los pasos de la
señora Pomfrey habían dejado de oírse, antes de volver a hablar.
-Y, ahora -dijo-, es momento de que dos de nosotros se acepten. Sirius... te
ruego que recuperes tu forma habitual.
El gran perro negro levantó la mirada hacia Dumbledore, y luego, en un instante, se
convirtió en hombre.
La señora Weasley soltó un grito y se separó de la cama.
-¡Sirius Black! -gritó.
-¡Calla, mamá! -chilló Ron-. ¡Es inocente!
Snape no había gritado ni retrocedido, pero su expresión era una mezcla de furia y
horror.
-¡Él! -gruñó, mirando a Sirius, cuyo rostro mostraba el mismo desagrado-.
¿Qué hace aquí?
-Está aquí porque yo lo he llamado -explicó Dumbledore, pasando la vista de
uno a otro-. Igual que tú, Severus. Yo confió tanto en uno como en otro. Ya es hora de
que olvidéis vuestras antiguas diferencias, y confiéis también el uno en el otro.
Harry pensó que Dumbledore pedía un milagro. Sirius y Snape se miraban con
intenso odio.
-Me conformaré, a corto plazo, con un alto en las hostilidades -dijo Dumbledore
con un deje de impaciencia-. Daos la mano: ahora estáis del mismo lado. El tiempo
apremia, y, a menos que los pocos que sabemos la verdad estemos unidos, no nos
quedará esperanza.
Muy despacio, pero sin dejar de mirarse como si se desearan lo peor, Sirius y
Snape se acercaron y se dieron la mano. Se soltaron enseguida.
-Con eso bastará por ahora -dijo Dumbledore, colocándose una vez más entre
ellos-. Ahora, tengo trabajo que daros a los dos. La actitud de Fudge, aunque no nos
pille de sorpresa, lo cambia todo. Sirius, necesito que salgas ahora mismo: tienes que
alertar a Remus Lupin, Arabella Figg y Mundungus Fletcher: el antiguo grupo.
Escóndete por un tiempo en casa de Lupin. Yo iré a buscarte.
-Pero... -protestó Harry.
Quería que Sirius se quedara. No quería decirle otra vez adiós tan pronto.
-No tardaremos en vernos, Harry -aseguró Sirius, volviéndose hacia él-. Te lo
prometo. Pero debo hacer lo que pueda, ¿comprendes?
-Claro. Claro que comprendo.
Sirius le apretó brevemente la mano, asintió con la cabeza mirando a Dumbledore,
volvió a transformarse en perro, y salió corriendo de la sala, abriendo con la pata la
manilla de la puerta.
-Severus -continuó Dumbledore dirigiéndose a Snape-, ya sabes lo que quiero
de ti. Si estás dispuesto...
-Lo estoy -contestó Snape.
Parecía más pálido de lo habitual, y sus fríos ojos negros resplandecieron de forma
extraña.
-Buena suerte entonces -le deseó Dumbledore, y, con una mirada de
aprehensión, lo observó salir en silencio de la sala, detrás de Sirius.
Pasaron varios minutos antes de que el director volviera a hablar.
-Tengo que bajar -dijo por fin-. Tengo que ver a los Diggory. Tómate la
poción que queda, Harry. Os veré a todos más tarde.
Mientras Dumbledore se iba, Harry se dejó caer en las almohadas. Hermione, Ron
y la señora Weasley lo miraban. Nadie habló por un tiempo.
-Te tienes que tomar lo que queda de la poción, Harry -dijo al cabo la señora
Weasley. Al ir a coger la botellita y la copa, dio con la mano contra la bolsa de oro que
estaba en la mesita-. Tienes que dormir bien y mucho. Intenta pensar en otra cosa por
un rato... ¡piensa en lo que vas a comprarte con el dinero!
-No lo quiero -replicó Harry con voz inexpresiva-. Cogedlo vosotros. Quien
sea. No me lo merezco. Se lo merecía Cedric.
Aquello contra lo que había estado luchando por momentos desde que había salido
del laberinto amenazaba con ser más fuerte que él. Sentía una sensación ardorosa y
punzante por dentro de los ojos. Parpadeó y miró al techo.
-No fue culpa tuya, Harry -susurró la señora Weasley.
-Yo le dije que cogiéramos juntos la Copa -musitó Harry.
En aquel momento tenía aquella sensación ardorosa también en la garganta. Le
hubiera gustado que Ron desviara la mirada.
La señora Weasley posó la poción en la mesita, se inclinó y abrazó a Harry. Él no
recordaba que nunca ningún ser humano lo hubiera abrazado de aquella manera, como a
un hijo. Todo el peso de cuanto había visto aquella noche pareció caer sobre él mientras
la señora Weasley lo aferraba. El rostro de su madre, la voz de su padre, la visión de
Cedric muerto en la hierba, todo empezó a darle vueltas en la cabeza hasta que apenas
pudo soportarlo y su rostro se tensó para contener el grito de angustia que pugnaba por
salir.
Se oyó un ruido como de portazo, y la señora Weasley y Harry se separaron.
Hermione estaba en la ventana. Tenía algo en la mano firmemente agarrado.
-Lo siento -se disculpó.
-La poción, Harry -dijo rápidamente la señora Weasley, enjugándose las
lágrimas con el dorso de la mano.
Harry se la bebió de un trago. El efecto fue instantáneo. Lo sumergió una ola de
sueño grande e irresistible, y se hundió entre las almohadas, dormido sin pensamientos
y sin sueños.
37
El comienzo
Incluso un mes después, al rememorar los días que siguieron, Harry se daba cuenta de
que se acordaba de muy pocas cosas. Era como si hubiera pasado demasiado para añadir
nada más. Las recapitulaciones que hacía resultaban muy dolorosas. Lo peor fue, tal
vez, el encuentro con los Diggory que tuvo lugar a la mañana siguiente.
No lo culparon de lo ocurrido. Por el contrario, ambos le agradecieron que les
hubiera llevado el cuerpo de su hijo. Durante toda la conversación, el señor Diggory no
dejó de sollozar. La pena de la señora Diggory era mayor de la que se puede expresar
llorando.
-Sufrió muy poco, entonces -musitó ella, cuando Harry le explicó cómo había
muerto-. Y, al fin y al cabo, Amos... murió justo después de ganar el Torneo. Tuvo
que sentirse feliz.
Al levantarse, ella miró a Harry y le dijo:
-Ahora cuídate tú.
Harry cogió la bolsa de oro de la mesita.
-Tomen esto -le dijo a la señora Diggory-. Tendría que haber sido para Cedric:
llegó el primero. Cójanlo...
Pero ella lo rechazó.
-No, es tuyo. Nosotros no podríamos... Quédate con él.
Harry volvió a la torre de Gryffindor a la noche siguiente. Por lo que le dijeron Ron y
Hermione, aquella mañana, durante el desayuno, Dumbledore se había dirigido a todo el
colegio. Simplemente les había pedido que dejaran a Harry tranquilo, que nadie le
hiciera preguntas ni lo forzara a contar la historia de lo ocurrido en el laberinto. Él notó
que la mayor parte de sus compañeros se apartaban al cruzarse con él por los corredores,
y que evitaban su mirada. Al pasar, algunos cuchicheaban tapándose la boca con la
mano. Le pareció que muchos habían dado crédito al artículo de Rita Skeeter sobre lo
trastornado y posiblemente peligroso que era. Tal vez formularan sus propias teorías
sobre la manera en que Cedric había muerto. Se dio cuenta de que no le preocupaba
demasiado. Disfrutaba hablando de otras cosas con Ron y Hermione, o cuando jugaban
al ajedrez en silencio. Sentía que habían alcanzado tal grado de entendimiento que no
necesitaban poner determinadas cosas en palabras: que los tres esperaban alguna señal,
alguna noticia de lo que ocurría fuera de Hogwarts, y que no valía la pena especular
sobre ello mientras no supieran nada con seguridad. La única vez que mencionaron el
tema fue cuando Ron le habló a Harry del encuentro entre su madre y Dumbledore,
antes de volver a su casa.
-Fue a preguntarle si podías venir directamente con nosotros este verano
-dijo-. Pero él quiere que vuelvas con los Dursley, por lo menos al principio.
-¿Por qué? -preguntó Harry.
-Mi madre ha dicho que Dumbledore tiene sus motivos -explicó Ron, moviendo
la cabeza-. Supongo que tenemos que confiar en él, ¿no?
La única persona aparte de Ron y Hermione con la que se sentía capaz de hablar
era Hagrid. Como ya no había profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras, tenían
aquella hora libre. En la del jueves por la tarde aprovecharon para ir a visitarlo a su
cabaña. Era un día luminoso. Cuando se acercaron, Fang salió de un salto por la puerta
abierta, ladrando y meneando la cola sin parar.
-¿Quién es? -dijo Hagrid, dirigiéndose a la puerta-. ¡Harry!
Salió a su encuentro a zancadas, aprisionó a Harry con un solo brazo, lo despeinó
con la mano y dijo:
-Me alegro de verte, compañero. Me alegro de verte.
Al entrar en la cabaña, vieron delante de la chimenea, sobre la mesa de madera, dos
platos con sendas tazas del tamaño de calderos.
-He estado tomando té con Olympe -explicó Hagrid-. Acaba de irse.
-¿Con quién? -preguntó Ron, intrigado.
-¡Con Madame Maxime, por supuesto! -contestó Hagrid.
-¿Habéis hecho las paces? -quiso saber Ron.
-No entiendo de qué me hablas -contestó Hagrid sin darle importancia, yendo al
aparador a buscar más tazas.
Después de preparar té y de ofrecerles un plato de pastas, volvió a sentarse en la
silla y examinó a Harry detenidamente con sus ojos de azabache.
-¿Estás bien? -preguntó bruscamente.
-Sí -respondió Harry.
-No, no lo estás. Por supuesto que no lo estás. Pero lo estarás.
Harry no repuso nada.
-Sabía que volvería -dijo Hagrid, y Harry, Ron y Hermione lo miraron,
sorprendidos-. Lo sabía desde hacía años, Harry. Sabía que estaba por ahí, aguardando
el momento propicio. Tenía que pasar. Bueno, ya ha ocurrido, y tendremos que
afrontarlo. Lucharemos. Tal vez lo reduzcamos antes de que se haga demasiado fuerte.
Eso es lo que Dumbledore pretende. Un gran hombre, Dumbledore. Mientras lo
tengamos, no me preocuparé demasiado.
Hagrid alzó sus pobladas cejas ante la expresión de incredulidad de sus amigos.
-No sirve de nada preocuparse -afirmó-. Lo que venga, vendrá, y le
plantaremos cara. Dumbledore me contó lo que hiciste, Harry. -El pecho de Hagrid se
infló al mirarlo-. Fue lo que hubiera hecho tu padre, y no puedo dirigirte mayor elogio.
Harry le sonrió. Era la primera vez que sonreía desde hacía días.
-¿Qué fue lo que Dumbledore te pidió que hicieras, Hagrid? Mandó a la profesora
McGonagall a pediros a ti y a Madame Maxime que fuerais a verlo... aquella noche.
-Nos ha puesto deberes para el verano -explicó Hagrid-. Pero son secretos. No
puedo hablar de ello, ni siquiera con vosotros. Olympe... Madame Maxime para
vosotros... tal vez venga conmigo. Creo que sí. Creo que la he convencido.
-¿Tiene que ver con Voldemort?
Hagrid se estremeció al oír aquel nombre.
-Puede -contestó evasivamente-. Y ahora... ¿quién quiere venir conmigo a ver
el último escreguto? ¡Era broma, era broma! -se apresuró a añadir, viendo la cara que
ponían.
La noche antes del retorno a Privet Drive, Harry preparó su baúl, lleno de pesadumbre.
Sentía terror ante el banquete de fin de curso, que era motivo de alegría otros años,
cuando se aprovechaba para anunciar el ganador de la Copa de las Casas. Desde que
había salido de la enfermería, había procurado no ir al Gran Comedor a las horas en que
iba todo el mundo, y prefería comer cuando estaba casi vacío para evitar las miradas de
sus compañeros.
Cuando él, Ron y Hermione entraron en el Gran Comedor, vieron enseguida que
faltaba la acostumbrada decoración: para el banquete de fin de curso solía lucir los
colores de la casa ganadora. Aquella noche, sin embargo, había colgaduras negras en la
pared de detrás de la mesa de los profesores. Harry no tardó en comprender que eran
una señal de respeto por Cedric.
El auténtico Ojoloco Moody estaba allí sentado, con el ojo mágico y la pata de palo
puestos en su sitio. Parecía extremadamente nervioso, y cada vez que alguien le hablaba
daba un respingo. Harry no se lo podía echar en cara: era lógico que el miedo de Moody
a ser víctima de un ataque se hubiera incrementado tras diez meses de secuestro en su
propio baúl. La silla del profesor Karkarov se encontraba vacía. Harry se preguntó, al
sentarse con sus compañeros de Gryffindor, dónde estaría en aquel momento, y si
Voldemort lo habría atrapado.
Madame Maxime seguía allí. Se había sentado al lado de Hagrid. Hablaban en voz
baja. Más allá, junto a la profesora McGonagall, se hallaba Snape. Sus ojos se
demoraron un momento en Harry mientras éste lo miraba. Era difícil interpretar su
expresión, pero parecía tan antipático y malhumorado como siempre. Harry siguió
observándolo mucho después de que él hubo retirado la mirada.
¿Qué sería lo que Snape había tenido que hacer, por orden de Dumbledore, la
noche del retorno de Voldemort? Y ¿por qué... por qué estaba tan convencido
Dumbledore de que Snape se hallaba realmente de su lado? Había sido su espía, eso
había dicho Dumbledore en el pensadero. Y se había pasado a su lado, "asumiendo
graves riesgos personales". ¿Era ése el trabajo que había tenido que hacer? ¿Había
entrado en contacto con los mortífagos, tal vez? ¿Había fingido que nunca se había
pasado realmente al bando de Dumbledore, que había estado esperando su momento,
como el propio Voldemort?
Los pensamientos de Harry se vieron interrumpidos por el profesor Dumbledore,
que se levantó de su silla en la mesa de profesores. El Gran Comedor, que sin duda
había estado mucho menos bullanguero de lo habitual en un banquete de fin de curso,
quedó en completo silencio.
-El fin de otro curso -dijo Dumbledore, mirándolos a todos.
Hizo una pausa, y posó los ojos en la mesa de Hufflepuff. Aquélla había sido la
mesa más silenciosa ya antes de que él se pusiera en pie, y seguían teniendo las caras
más pálidas y tristes del Gran Comedor.
-Son muchas las cosas que quisiera deciros esta noche -dijo Dumbledore-,
pero quiero antes que nada lamentar la pérdida de una gran persona que debería estar
ahí sentada -señaló con un gesto hacia los de Hufflepuff-, disfrutando con nosotros
este banquete. Ahora quiero pediros, por favor, a todos, que os levantéis y alcéis
vuestras copas para brindar por Cedric Diggory.
Así lo hicieron. Hubo un estruendo de bancos arrastrados por el suelo cuando se
pusieron en pie, levantaron las copas y repitieron, con voz potente, grave y sorda:
-Por Cedric Diggory.
Harry vislumbró a Cho a través de la multitud. Le caían por la cara unas lágrimas
silenciosas. Cuando volvieron a sentarse, bajó la vista a la mesa.
-Cedric ejemplificaba muchas de las cualidades que distinguen a la casa de
Hufflepuff -prosiguió Dumbledore-. Era un amigo bueno y leal, muy trabajador, y se
comportaba con honradez. Su muerte os ha afligido a todos, lo conocierais bien o no.
Creo, por eso, que tenéis derecho a saber qué fue exactamente lo que ocurrió.
Harry levantó la cabeza y miró a Dumbledore.
-Cedric Diggory fue asesinado por lord Voldemort.
Un murmullo de terror recorrió el Gran Comedor. Los alumnos miraban a
Dumbledore horrorizados, sin atreverse a creerle. Él estaba tranquilo, viéndolos farfullar
en voz baja.
-El Ministerio de Magia -continuó Dumbledore- no quería que os lo dijera. Es
posible que algunos de vuestros padres se horroricen de que lo haya hecho, ya sea
porque no crean que Voldemort haya regresado realmente, o porque opinen que no se
debe contar estas cosas a gente tan joven. Pero yo opino que la verdad es siempre
preferible a las mentiras, y que cualquier intento de hacer pasar la muerte de Cedric por
un accidente, o por el resultado de un grave error suyo, constituye un insulto a su
memoria.
En aquel momento, todas las caras, aturdidas y asustadas, estaban vueltas hacia
Dumbledore... o casi todas. Harry vio que, en la mesa de Slytherin, Draco Malfoy
cuchicheaba con Crabbe y Goyle. Sintió un vehemente acceso de ira. Se obligó a mirar
a Dumbledore.
-Hay alguien más a quien debo mencionar en relación con la muerte de Cedric
-siguió Dumbledore-. Me refiero, claro está, a Harry Potter.
Un murmullo recorrió el Gran Comedor al tiempo que algunos volvían la cabeza en
dirección a Harry antes de mirar otra vez a Dumbledore.
-Harry Potter logró escapar de Voldemort -dijo Dumbledore-. Arriesgó su vida
para traer a Hogwarts el cuerpo de Cedric. Mostró, en todo punto, el tipo de valor que
muy pocos magos han demostrado al encararse con lord Voldemort, y por eso quiero
alzar la copa por él.
Dumbledore se volvió hacia Harry con aire solemne, y volvió a levantar la copa.
Casi todos los presentes siguieron su ejemplo, murmurando su nombre como habían
murmurado el de Cedric, y bebieron a su salud. Pero, a través de un hueco entre los
compañeros que se habían puesto en pie, Harry vio que Malfoy, Crabbe, Goyle y
muchos otros de Slytherin permanecían desafiantemente sentados, sin tocar las copas.
Dumbledore, que a pesar de todo carecía de ojo mágico, no se dio cuenta.
Cuando todos volvieron a sentarse, prosiguió:
-El propósito del Torneo de los tres magos fue el de promover el buen
entendimiento entre la comunidad mágica. En vista de lo ocurrido, del retorno de lord
Voldemort, tales lazos parecen ahora más importantes que nunca.
Dumbledore pasó la vista de Hagrid y Madame Maxime a Fleur Delacour y sus
compañeros de Beauxbatons, y de éstos a Viktor Krum y los alumnos de Durmstrang,
que estaban sentados a la mesa de Slytherin. Krum, según vio Harry, parecía cauteloso,
casi asustado, como si esperara que Dumbledore dijera algo contra él.
-Todos nuestros invitados -continuó, y sus ojos se demoraron en los alumnos de
Durmstrang- han de saber que serán bienvenidos en cualquier momento en que
quieran volver. Os repito a todos que, ante el retorno de lord Voldemort, seremos más
fuertes cuanto más unidos estemos, y más débiles cuanto más divididos.
"La fuerza de lord Voldemort para extender la discordia y la enemistad entre
nosotros es muy grande. Sólo podemos luchar contra ella presentando unos lazos de
amistad y mutua confianza igualmente fuertes. Las diferencias de costumbres y lengua
no son nada en absoluto si nuestros propósitos son los mismos y nos mostramos
abiertos.
"Estoy convencido (y nunca he tenido tantos deseos de estar equivocado) de que
nos esperan tiempos difíciles y oscuros. Algunos de vosotros, en este salón, habéis
sufrido ya directamente a manos de lord Voldemort. Muchas de vuestras familias
quedaron deshechas por él. Hace una semana, un compañero vuestro fue aniquilado.
"Recordad a Cedric. Recordadlo si en algún momento de vuestra vida tenéis que
optar entre lo que está bien y lo que es cómodo, recordad lo que le ocurrió a un
muchacho que era bueno, amable y valiente, sólo porque se cruzó en el camino de lord
Voldemort. Recordad a Cedric Diggory.
· · ·
El baúl de Harry estaba listo. Hedwig se encontraba de nuevo en la jaula, y la jaula
encima del baúl. Con el resto de los alumnos de cuarto, él, Ron y Hermione aguardaban
en el abarrotado vestíbulo los carruajes que los llevarían de vuelta a la estación de
Hogsmeade. Era otro hermoso día de verano. Se imaginó que, cuando llegara aquella
noche, en Privet Drive haría calor y los jardines estarían frondosos, con macizos de
flores convertidos en un derroche de color. Pero pensar en ello no le proporcionó ningún
placer.
-¡"Hagui"!
Miró a su alrededor. Fleur Delacour subía velozmente la escalinata de piedra para
entrar en el castillo. Tras ella, vio a Hagrid ayudando a Madame Maxime a hacer recular
dos de sus gigantescos caballos para engancharlos: el carruaje de Beauxbatons estaba a
punto de despegar.
-Nos "volveguemos" a "veg", "espego" -dijo Fleur, tendiéndole la mano al
llegar ante él-. "Quiego encontgag tgabajo" aquí "paga mejogag" mi inglés.
-Ya es muy bueno -señaló Ron con la voz ahogada.
Fleur le sonrió. Hermione frunció el entrecejo.
-Adiós, "Hagui" -se despidió Fleur, dando media vuelta para irse-. ¡Ha sido
un "placeg conocegre"!
El ánimo de Harry se alegró un poco, mientras contemplaba a Fleur volviendo a la
explanada con Madame Maxime. Su plateado pelo ondeaba a la luz del sol.
-Me pregunto cómo volverán los de Durmstrang -comentó Ron-. ¿Crees que
podrán manejar el barco sin Karkarov?
-"Karrkarrov" no lo manejaba -dijo una voz ronca-. Se quedaba en el
"camarrote" y nos dejaba "hacerr" el "trrabajo". -Krum se había acercado para
despedirse de Hermione-. ¿"Podrríamos hablarr"? -le preguntó.
-Eh... claro... claro... -contestó Hermione, algo confusa, y siguió a Krum por
entre la multitud hasta perderse de vista.
-¡Será mejor que te des prisa! -le gritó Ron-. ¡Los carruajes llegarán dentro de
un minuto!
Pero dejó que Harry se ocupara de mirar si llegaban o no los carruajes, y él se pasó
los minutos siguientes levantando el cuello para vigilar a Krum y Hermione por encima
de la multitud. No tardaron en volver. Ron observó a Hermione, pero su rostro estaba
impasible.
-Me gustaba "Diggorry" -le dijo Krum a Harry de repente-. "Siemprre erra"
amable conmigo. "Siemprre." Aunque yo "estuvierra" en "Durrmstrrang", con
"Karrkarrov" -añadió, ceñudo.
-¿Tenéis ya nuevo director? -preguntó Harry.
Krum se encogió de hombros. Tendió la mano como había hecho Fleur, y estrechó
la de Harry y la de Ron.
Ron parecía inmerso en una lucha interna. Krum ya se iba cuando él le gritó:
-¿Me firmas un autógrafo?
Hermione se volvió, sonriendo, y observó los carruajes sin caballos que rodaban
hacia ellos, subiendo por el camino, mientras Krum, sorprendido pero halagado, le
firmaba a Ron un pedazo de pergamino.
El tiempo no pudo ser más diferente en el viaje de vuelta a King's Cross de lo que había
sido a la ida en septiembre. No había ni una nube en el cielo. Harry, Ron y Hermione
habían conseguido un compartimiento para ellos solos. Pigwidgeon iba de nuevo tapado
bajo la túnica de gala de Ron, para que no estuviera todo el tiempo chillando. Hedwig
dormitaba con la cabeza bajo el ala, y Crookshanks se había hecho un ovillo sobre un
asiento libre, y parecía un peluche de color canela. Harry, Ron y Hermione hablaron
más y más libremente que en ningún momento de la semana precedente, mientras el tren
marchaba hacia el sur. Parecía que el discurso de Dumbledore en el banquete de fin de
curso había hecho desaparecer la reserva de Harry. Ya no le resultaba tan doloroso tratar
de lo ocurrido. Sólo dejaron de hablar de lo que Dumbledore podría hacer para detener a
Voldemort cuando llegó el carrito de la comida.
Cuando Hermione regresó del carrito y guardó el dinero en la mochila, sacó un
ejemplar de El Profeta que llevaba en ella.
Harry lo miró, no muy seguro de querer saber lo que decía, pero Hermione, al ver
su actitud, le comento con voz tranquila:
-No viene nada. Puedes comprobarlo por ti mismo: no hay nada en absoluto. Lo
he estado mirando todos los días. Sólo una breve nota al día siguiente de la tercera
prueba diciendo que ganaste el Torneo. Ni siquiera mencionaron a Cedric. Nada de
nada. Si queréis mi opinión, creo que Fudge los ha obligado a silenciarlo.
-Nunca silenciará a Rita Skeeter -afirmó Harry-. No con semejante historia.
-Ah, Rita no ha escrito absolutamente nada desde la tercera prueba -aseguró
Hermione con voz extrañamente ahogada-. De hecho, Rita Skeeter no escribirá nada
durante algún tiempo. No a menos que quiera que le descubra el pastel.
-¿De qué hablas? -inquirió Ron.
-He averiguado cómo se las arregla para escuchar conversaciones privadas
cuando tiene prohibida la entrada a los terrenos del colegio -dijo Hermione
rápidamente.
Harry tuvo la impresión de que ella llevaba días muriéndose de ganas de contarlo,
pero que se reprimía por todo lo que había ocurrido.
-¿Cómo lo hacía? -preguntó Harry de inmediato.
-¿Cómo lo averiguaste? -preguntó a su vez Ron, mirándola.
-Bueno, en realidad fuiste tú quien me dio la idea, Harry.
-¿Yo? ¿Cómo?
-Con tus micrófonos ocultos -contestó Hermione muy contenta.
-Pero los micrófonos no funcionan...
-No los electrónicos. No, pero Rita Skeeter es ella misma como un minúsculo
micrófono negro... Rita Skeeter es una animaga no registrada. Puede convertirse...
-Hermione sacó de la mochila un pequeño tarro de cristal cerrado- en un escarabajo.
-¡Bromeas! -exclamó Ron-. Tú no has... Ella no...
-Sí, ella sí -declaró Hermione muy contenta, blandiendo el tarro ante ellos.
Dentro había ramitas, hojas y un escarabajo grande y gordo.
-Eso no puede ser... Nos estás tomando el pelo -dijo Ron, poniendo el tarro a la
altura de los ojos.
-No, en serio -afirmó Hermione sonriendo-. Lo cogí en el alféizar de la
ventana de la enfermería. Si lo miráis de cerca veréis que las marcas alrededor de la
antena son como las de esas espantosas gafas que lleva.
Harry miró y vio que tenía razón. Recordó algo.
-¡Había un escarabajo en la estatua la noche en que oímos a Hagrid hablarle a
Madame Maxime de su madre!
-¡Exacto! -confirmó Hermione-. Y Viktor Krum me quitó un escarabajo del
pelo después de nuestra conversación junto al lago. Y, si no me equivoco, Rita estaría
en el alféizar de la clase de Adivinación el día en que te dolió la cicatriz. Se ha pasado el
año revoloteando por ahí en busca de historias.
-Cuando vimos a Malfoy debajo de aquel árbol... -dijo Ron pensativo.
-Estaba contándole cosas, la tenía en la mano -continuó Hermione-. Por
supuesto, él lo sabía. Así es como ella ha obtenido esas entrevistas tan encantadoras con
los de Slytherin. A ellos les daba igual que ella estuviera haciendo algo ilegal mientras
pudieran contarle cosas horribles sobre nosotros y Hagrid.
Hermione cogió el tarro de cristal que le había pasado a Ron, y sonrió al
escarabajo, que revoloteaba pegándose furiosos golpes contra el cristal.
-Le he explicado que la dejaré salir cuando lleguemos a Londres. Al tarro le he
echado un encantamiento irrompibilizador, para que ella no pueda transformarse. Y ya
sabe que tiene que estar calladita un año entero. Veremos si puede dejar el hábito de
escribir horribles mentiras sobre la gente.
Sonriendo serenamente, Hermione volvió a meter el escarabajo en la mochila.
La puerta del compartimiento se abrió.
-Muy lista, Granger -dijo Draco Malfoy.
Crabbe y Goyle estaban tras él. Los tres parecían más satisfechos, arrogantes y
amenazadores que nunca.
-O sea que has pillado a esa patética periodista -añadió Malfoy pensativamente,
asomándose y mirándolos con una leve sonrisa en los labios-, y Potter vuelve a ser el
niño favorito de Dumbledore. Mola. -Su sonrisa se acentuó. Crabbe y Goyle también
los miraban con sonrisas malévolas-. Intentando no pensar en ello, ¿eh? ¿Haciendo
como si no hubiera ocurrido?
-Fuera -dijo Harry.
No había vuelto a tener a Malfoy cerca desde que lo había visto cuchichear con
Crabbe y Goyle durante el discurso de Dumbledore sobre Cedric. Sintió un zumbido en
los oídos. Bajo la túnica, su mano agarró la varita.
-¡Has elegido el bando perdedor, Potter! ¡Te lo advertí! Te dije que debías
escoger tus compañías con más cuidado, ¿recuerdas? Cuando nos encontramos en el
tren, el día de nuestro ingreso en Hogwarts. ¡Te dije que no anduvieras con semejante
chusma! -señaló con la cabeza a Ron y Hermione-. ¡Ya es demasiado tarde, Potter!
¡Ahora que ha retornado el Señor Tenebroso, los sangre sucia y los amigos de los
muggles serán los primeros en caer! Bueno, los primeros no, los segundos: el primero
ha sido Digg...
Fue como si alguien hubiera encendido una caja de bengalas en el compartimiento.
Cegado por el resplandor de los encantamientos que habían partido de todas
direcciones, ensordecido por los estallidos, Harry parpadeó y miró al suelo.
Malfoy, Crabbe y Goyle estaban inconscientes en el hueco de la puerta. Harry, Ron
y Hermione se habían puesto de pie después de lanzarles distintos maleficios. Y no eran
los únicos que lo habían hecho.
-Quisimos venir a ver qué buscaban estos tres -dijo Fred como sin querer la
cosa, pisando a Goyle para entrar en el compartimiento. Había sacado la varita, igual
que George, que tuvo buen cuidado de pisar a Malfoy al entrar tras Fred.
-Un efecto interesante -dijo George mirando a Crabbe-. ¿Quién le lanzó la
maldición furnunculus?
-Yo -admitió Harry.
-Curioso -comentó George-. Yo le lancé el embrujo piernas de gelatina. Se ve
que no hay que mezclarlos: se le ha llenado la cara de tentáculos. Vamos a sacarlos de
aquí, no pegan con la decoración.
Ron, Harry y George los sacaron al pasillo empujándolos con los pies. No se sabía
cuál de ellos tenía peor pinta, con la mezcla de maleficios que les habían echado. Luego
volvieron al compartimiento y cerraron la puerta.
-¿Alguien quiere echar una partida con los naipes explosivos? -preguntó Fred,
sacando un mazo de cartas.
Iban por la quinta partida cuando Harry se decidió a preguntarles:
-¿Nos lo vais a decir? ¿A quién le hacíais chantaje?
-Ah -dijo George con cierto misterio-. ¡Eso!
-No importa -contestó Fred, moviendo la cabeza hacia los lados-. No tiene
importancia. Ya no la tiene, por lo menos.
-Hemos desistido -añadió George encogiéndose de hombros.
Pero Harry, Ron y Hermione siguieron insistiendo, hasta que Fred dijo al fin:
-Bien, de acuerdo. Si de verdad lo queréis saber... se trataba de Ludo Bagman.
-¿Bagman? -exclamó Harry con brusquedad-. ¿Quieres decir que estaba
envuelto en...?
-Qué va -repuso George con un dejo sombrío-. Ni mucho menos. Es un
cretino. No tiene bastante cerebro para eso.
-¿Entonces? -preguntó Ron.
Fred vaciló un momento antes de responder.
-¿Os acordáis de la apuesta que hicimos con él, en los Mundiales de quidditch?
Apostamos a que ganaría Irlanda pero que Krum atraparía la snitch.
-Nos acordamos -dijeron Harry y Ron.
-Bien, el muy cretino nos pagó en oro leprechaun que había cogido de las
mascotas del equipo de Irlanda.
-¿Sí?
-Sí -confirmó Fred con malhumor-. Y se desvaneció, claro. A la mañana
siguiente, ¡no quedaba nada!
-Pero... habrá sido una equivocación, ¿no? -comentó Hermione.
George se rió con cierta amargura.
-Sí, eso fue lo que pensamos al principio. Creímos que si le escribíamos
explicándole el error que había cometido, soltaría la pasta. Pero de eso nada. No hizo
caso de nuestra carta. Intentamos repetidamente hablar con él en Hogwarts, pero
siempre tenía alguna excusa para marcharse.
-Al final se volvió bastante desagradable -explicó Fred-. Nos dijo que éramos
demasiado jóvenes para apostar, y que no nos daría nada.
-Así que le pedimos que al menos nos devolviera nuestro dinero.
-¡No se negaría a eso! -exclamó Hermione casi sin voz.
-¡Ya lo creo que se negó! -dijo Fred.
-Pero ¡eran todos vuestros ahorros!
-No nos lo tienes que explicar -dijo George-. Por supuesto, al final
averiguamos lo que ocurría. El padre de Lee Jordan también había tenido muchos
problemas para que Bagman le diera el dinero. Resulta que está metido en líos con los
duendes. Le prestaron mucho dinero. Una banda de ellos lo acorraló en el bosque
después de los Mundiales y le cogió todo el oro que llevaba con él, y aún no bastaba
para pagar todo lo que les debía. Lo siguieron a Hogwarts para que no se les
escabullera. Lo ha perdido todo en el juego. No tiene dónde caerse muerto. ¿Y sabéis
cómo intentó pagar a los duendes?
-¿Cómo? -preguntó Harry.
-Apostó por ti, tío -explicó Fred-. Apostó un montón contra los duendes a que
ganabas el Torneo.
-¡Por eso se empeñaba en ayudarme! -exclamó Harry-. Bueno... yo gané, ¿no?
¡Así que ahora puede daros lo que os debe!
-Nones -dijo George, negando con la cabeza-. Los duendes juegan tan sucio
como él: dicen que empataste con Diggory, y que Bagman apostó a que ganabas de
manera absoluta. Así que Bagman ha tenido que darse a la fuga. Escapó después de la
tercera prueba.
George exhaló un hondo suspiro y volvió a repartir cartas.
El resto del viaje fue bastante agradable. Harry hubiera querido que durara todo el
verano, de hecho, para no llegar nunca a King's Cross... Pero, como había aprendido
aquel último curso, el tiempo no transcurre más despacio cuando nos espera algo
desagradable, y el expreso de Hogwarts no tardó en acercarse al andén nueve y tres
cuartos aminorando la marcha. La confusión y el alboroto usuales llenaron los pasillos
mientras los estudiantes se apeaban. Ron y Hermione pasaron con dificultad los baúles
por encima de Malfoy, Crabbe y Goyle. Harry, en cambio, no se movió.
-Fred... George... esperad un momento.
Los dos gemelos se volvieron. Harry abrió su baúl y sacó el dinero del premio.
-Cogedlo -les dijo, y puso la bolsa en las manos de George.
-¿Qué? -exclamó Fred, pasmado.
-Que lo cojáis -repitió Harry con firmeza-. Yo no lo quiero.
-Estás mal del coco -dijo George, tratando de devolvérselo.
-No, no lo estoy. Cogedlo y seguid inventando. Para la tienda de artículos de
broma.
-Se ha vuelto majara -dijo Fred, casi con miedo.
-Escuchad: si no lo cogéis, pienso tirarlo por el váter. Ni lo quiero ni lo necesito.
Pero no me vendría mal reírme un poco. Tal vez todos necesitemos reírnos. Me temo
que dentro de poco nos van a hacer mucha falta las risas.
-Harry -musitó George, sopesando la bolsa-, aquí tiene que haber mil
galeones.
-Sí -contestó Harry, sonriendo-. Piensa cuántas galletas de canarios se pueden
hacer con eso.
Los gemelos lo miraron fijamente.
-Pero no le digáis a vuestra madre de dónde lo habéis sacado... aunque, bien
pensado, tal vez ya no tenga tanto empeño en que os hagáis funcionarios del Ministerio.
-Harry... -comenzó Fred, pero Harry sacó su varita.
-Mira -dijo rotundamente-, si no os lo lleváis, os echo un maleficio. He
aprendido algunos bastante buenos. Pero hacedme un favor, ¿queréis? Compradle a Ron
una túnica de gala diferente, y decidle que es regalo vuestro.
Salió del compartimiento sin dejarlos decir ni una palabra más, pasando por encima
de Malfoy, Crabbe y Goyle, que seguían tendidos en el suelo, con las señales de los
maleficios.
Tío Vernon lo esperaba al otro lado de la barrera. La señora Weasley estaba muy
cerca de él. Al ver a Harry, ella le dio un abrazo muy fuerte y le susurró al oído:
-Creo que Dumbledore te dejará venir un poco más avanzado el verano.
Estaremos en contacto, Harry.
-Hasta luego, Harry -se despidió Ron, dándole una palmada en la espalda.
-¡Adiós, Harry! -le dijo Hermione, e hizo algo que no había hecho nunca: le dio
un beso en la mejilla.
-Gracias, Harry -musitó George, mientras Fred, a su lado, asentía
fervientemente con la cabeza.
Harry les guiñó un ojo, se volvió hacia tío Vernon y lo siguió en silencio hacia la
salida. No había por qué preocuparse todavía, se dijo mientras se acomodaba en el
asiento posterior del coche de los Dursley.
Como le había dicho Hagrid, lo que tuviera que llegar, llegaría, y ya habría tiempo
de plantarle cara.
