LISA JANE SMITH
SERIE DIARIOS VAMPÍRICOS, Nº 04
INVOCACIÓN


Uno
-Las cosas pueden ser justo igual a como eran antes -dijo
Caroline con fervor, alargando el brazo para oprimir la mano
de Bonnie.
Pero no era cierto. Nada podía ser jamás como había sido
antes de que Elena muriera. Nada. Y Bonnie tenía serias
dudas sobre aquélla fiesta que Caroline intentaba organizar.
Una vaga sensación incómoda en la boca del estómago le
indicaba que por algún motivo aquella era una idea muy, pero
que muy mala.
-El cumpleaños de Meredith ya ha pasado -indicó-. Fue el
sábado pasado.
-Pero no tuvo una fiesta, no una fiesta de verdad como ésta.
Tenemos toda la noche; mis padres no regresarán hasta el
domingo por la mañana. Vamos, Bonnie; piensa sólo en la
sorpresa que se llevará.
"Ah, sí, ya lo creo que se sorprenderá -pensó Bonnie-. Será
tal la sorpresa que probablemente me matará luego."
-Oye, Caroline, el motivo de que Meredith no diera una fiesta
es que todavía no tiene demasiadas ganas de celebraciones.
Parece... irrespetuoso en cierto modo...
-Pero eso es una equivocación. Elena querría que nos
divirtiéramos, sé que lo querría. Le encantaban las fiestas. Y
odiaría vernos ahí sentadas y llorando por ella seis meses
después de que nos dejara.
Caroline se inclinó hacia adelante, con sus ojos verdes
normalmente felinos, vehementes y persuasivos. No había
ningún artificio en ellos ahora, ninguna de las acostumbradas
asquerosas manipulaciones de Caroline. Bonnie se daba
cuenta de que lo decía en serio.
-Quiero que volvamos a ser amigas como lo habíamos sido
-siguió Caroline. Siempre celebrábamos nuestros cumpleaños
juntas, simplemente nosotras cuatro, ¿recuerdas?. ¿Y
recuerdas que los chicos siempre intentaban entrar en
nuestras fiestas? Me pregunto si lo intentarán este año.
Bonnie sintió que se le escapaba el control de la situación.
"Esto es una mala idea, esto es una mala idea", pensó. Pero
Caroline seguía hablando, mostrándose soñadora y casi
romántica mientras hablaba de los felices viejos tiempos, y
Bonnie no tenía valor para decirle que los felices viejos
tiempos estaban tan muertos como la música disco.
-Pero ya ni siquiera somos cuatro. Tres no son una gran
fiesta protestó débilmente cuando tuvo oportunidad de decir
algo.
-Voy a invitar a Sue Carson también. A Meredith le cae bien,
¿verdad?
Bonnie tuvo que admitir que sí; todo el mundo se llevaba
bien con Sue. Pero aun así, Caroline tenía que comprender
que las cosas no podían ser como habían sido antes. Uno no
podía sustituir simplemente a Elena por Sue Carson y decir:
"Ya está, todo está solucionado ahora".
"Pero ¿cómo le explico eso a Caroline?", pensó Bonnie, y de
improviso lo supo.
-Invitemos a Vickie Bennett -dijo.
Caroline la miró atónita.
-¿Vickie Bennett? Debes de estar de broma. ¿Invitar a esa
pesada estrambótica que se desvistió delante de la mitad de la
escuela? ¿Después de todo lo sucedido?
-Precisamente debido a todo lo sucedido -replicó Bonnie con
firmeza-. Mira, sé que nunca estuvo en nuestro grupo. Pero ya
no va con el grupo de los pirados; ellos no la quieren, y ella les
tiene un miedo cerval. Ella necesita amigos. Nosotras
necesitamos gente. Invitémosla.
Por un momento, Caroline pareció impotentemente
frustrada. Bonnie alzó la barbilla, se puso las manos en las
caderas y aguardó. Finalmente, Caroline suspiró.
-De acuerdo. La invitaré. Pero tú tienes que ocuparte de
llevar a Meredith a mi casa el sábado por la noche. Y Bonnie...
asegúrate de que no tiene ni idea de lo que se cuece.
Realmente, quiero que esto sea una sorpresa.
-Ah, lo será -dijo ella, sombría.
No estaba preparada para la repentina luz que apareció en
el rostro de Caroline ni para la impulsiva calidez de su abrazo.
-Me alegra mucho que veas las cosas como yo -dijo
Caroline-. Y será magnífico para todas nosotras volver a estar
juntas.
"No entiende nada -se dijo Bonnie, aturdida, mientras
Caroline se alejaba. ¿Qué tengo que hacer para explicárselo?
¿Darle un puñetazo?"
Y luego pensó: "Cielos, ahora tengo que contárselo a
Meredith".
Pero al llegar el final del día decidió que quizá Meredith no
necesitaba que se lo contaran. Caroline quería a una Meredith
sorprendida; bueno, quizá Bonnie debería entregar a una
Meredith sorprendida. De ese modo, al menos Meredith no
tendría que preocuparse por ello por adelantado. Sí, concluyó
Bonnie, probablemente lo más caritativo sería no contarle
nada a Meredith.
"Y quién sabe -escribió en su diario el viernes por la noche-.
A lo mejor estoy siendo muy dura con Caroline. Quizá sí
lamenta de verdad todas las cosas que nos hizo, como querer
humillar a Elena frente a toda la ciudad e intentar que
arrestaran a Stefan por asesinato, A lo mejor Caroline ha
madurado desde entonces y ha aprendido a pensar en alguien
que no sea ella misma. A lo mejor realmente nos lo
pasaremos bien en la fiesta."
"Y a lo mejor los extraterrestres me secuestran antes de
mañana por la tarde", pensó mientras cerraba el diario. Sólo
le quedaba la esperanza.
El diario era un cuaderno en blanco, barato, de la tienda
local, con un dibujo de flores diminutas en la tapa. No había
empezado a escribirlo hasta -justo después de la muerte de
Elena, pero ya se había vuelto ligeramente adicta a él. Era el
único lugar donde podía decir cualquier cosa que quisiera sin
que la gente se mostrara escandalizada y exclamara: " Bonnie
McCullough!", o "Cielos, Bonnie".
Pensaba aún en Elena cuando apagó la luz y se introdujo
bajo las sabanas.
Estaba sentada en una exuberante hierba muy cuidada que
se extendía hasta donde alcanzaba su vista en todas
direcciones. El cielo era de un azul impecable, el aire cálido y
perfumado. Los pájaros cantaban.
-Me alegra mucho que pudieras venir-dijo Elena.
-Ah, sí respondió Bonnie-. Bueno, naturalmente, también yo.
Desde luego. -Volvió a mirar a su alrededor, y luego
apresuradamente de nuevo a Elena.
-¿Más té?
Había una taza de té en la mano de Bonnie, fina y frágil
como porcelana.
-Pues... claro. Gracias.
Elena llevaba un vestido del siglo XVII de diáfana muselina
blanca que se pegaba a ella, mostrando lo delgada que era.
Vertió el té con precisión, sin derramar una gota.
-¿Quieres un ratón?
-¿Un qué?
-Digo que si quieres un emparedado con tu té.
-Ah. Un emparedado. Sí. Fantástico.
Era pepino finamente cortado con mahonesa sobre un
exquisito cuadrado de pan blanco. Sin la corteza.
Toda la escena era tan centelleante y hermosa como una
pintura de Scurat. "Warm Springs, ahí es donde estamos. El
antiguo lugar de merienda -pensó Bonnie-. Pero sin duda
tenemos cosas mucho más importantes que discutir que el
té."
-¿Quién te peina estos días? -preguntó, pues Elena nunca
había sido capaz de hacerlo ella misma.
-¿Te gusta?
Elena acercó una mano a la sedosa masa de un dorado
pálido que llevaba recogida en el cogote.
-Es perfecto -dijo Bonnie, hablando igual que su propia
madre en una cena de las Hijas de la Revolución Americana.
-Bueno, el cabello es importante, ya sabes -repuso Elena.
Los ojos brillaban con un azul más profundo que el del
cielo, un azul lapislázuli. Bonnie se tocó los propios rizos
rojos, algo cohibida.
-Por supuesto, la sangre también es importante siguió Elena.
-¿Sangre? Ah... sí, por supuesto -dijo Bonnie, aturullada. No
tenía ni idea de qué hablaba Elena, y se sentía como si
anduviera sobre una cuerda floja por encima de caimanes.
-Sí, la sangre es importante, ya lo creo -coincidió con voz
débil.
-¿Otro emparedado?
-Gracias.
Era de queso con tomate. Elena eligió uno para ella y lo
mordió con delicadeza. Bonnie la observó, sintiendo que la
inquietud aumentaba en su interior por momentos, y
entonces... Y entonces vio el barro que rezumaba de los
bordes del emparedado.
-¿Qué... qué es eso?
El terror tomó aguda su voz. Por primera vez, el sueño
parecía un sueño, y descubrió que no podía moverse, que sólo
podía hablar entrecortadamente y mirar con ojos
desorbitados. Un grueso goterón de algo marrón cayó del
emparedado de Elena sobre el mantel a cuadros. Era barro,
sin lugar a dudas.
-Elena... Elena... ¿qué?
-Ah, todos comemos esto aquí abajo.
Elena le sonrió con dientes manchados de marrón. Sólo que
la voz no era la de Elena; era fea y distorsionada, y era la voz
de un hombre.
-Tú también lo harás.
El aire ya no era cálido y perfumado; era caliente y tenía la
empalagosa dulzura del olor a basura en descomposición.
Había fosas oscuras en la hierba verde, que después de todo
no estaba bien cuidada, sino descuidada y llena de maleza.
Aquello no era Warm Springs. Estaba en el viejo cementerio;
¿cómo podía no haberlo advertido? Sólo que las tumbas eran
recientes.
-¿Otro ratón? -ofreció Elena, y lanzó una risita obscena.
Bonnie bajó la mirada al emparedado a medio comer que
sostenía y chilló. Colgando de un extremo había una fibrosa
cola castaña. Lo arrojó con todas sus fuerzas contra una
lápida, donde chocó con un ruido blando.
Luego se puso en pie, a punto de vomitar, limpiándose los
dedos frenéticamente contra los vaqueros.
-No puedes marchar aún. Los demás están a punto de llegar.
El rostro de Elena cambiaba; ya había perdido los cabellos,
y la piel se tornaba gris y correosa. Se movían cosas en la
bandeja de emparedados y en las fosas recién cavadas. Bonnie
no quería ver ninguna de ellas; pensó que se volvería loca si lo
hacía.
-No eres Elena -chilló, y corrió.
El viento le arrojaba los cabellos contra los ojos y no podía
ver si su perseguidor estaba detrás de ella; podía sentirlo
justo detrás. "Alcanza el puente", pensó, y entonces chocó
con algo.
-Te he estado esperando -dijo la cosa que llevaba el vestido de
Elena, la cosa gris y esquelética con largos dientes retorcidos-
Escúchame, Bonnie. -La sujetaba con terrible fuerza.
-¡No eres Elena! ¡No eres Elena!
-¡Escúchame, Bonnie!
Era la voz de Elena. La auténtica voz de Elena, no
obscenamente divertida ni gruesa y fea, sino apremiante.
Provenía de algún lugar detrás de Bonnie y barrió el sueño
como un viento frío y puro.
-Bonnie, escucha, rápido...
Las cosas se fundían. Las manos huesudas sobre los brazos
de Bonnie, el cementerio reptante, el rancio aire caliente. Por
un momento, la voz de Elena sonó nítida, pero intermitente
como una llamada de larga distancia con una conexión
defectuosa.
-... Él está distorsionando las cosas, cambiándolas. No soy tan
fuerte como él... -A Bonnie se le escapó algunas palabras...
Pero esto es importante. Tienes que encontrar... ahora
mismo. La voz se desvanecía.
-¡Elena, no te oigo! ¡Elena!
-... un hechizo fácil, sólo dos ingredientes, los que ya te he
dicho...
-¡Elena!
Bonnie seguía chillando cuando se incorporó de golpe, muy
Tiesa, en la cama.
Dos
-Y eso es todo lo que yo recuerdo-, concluyó Bonnie cuando
ella y Meredith caminaron hacia la Calle del Girasol entre las
filas de altas casas Victorianas.
--Pero ¿definitivamente era Elena?
-Sí, y estaba intentando decirme algo al final. Pero ésa es la
parte que no estaba clara, sólo que era importante, muy
importante. ¿Qué piensas?
- ¿Bocadillos de ratón- y tumbas abiertas? - Meredith arqueó
elegantemente una ceja . - Pienso que estás consiguiendo
mezclar a Stephen King con Lewis Carroll.
Bonnie pensó que tenía razón. Pero el sueño todavía la
molestó; tenía molestándole todo el día, lo bastante para
ocupar su mente desde temprano. Ahora, cuando ella y
Meredith se acercaron a la casa de Caroline, los antiguos
recuerdos volvieron con la venganza.
Realmente debió de haber dicho a Meredith sobre esto, se
preguntó, mientras lanzaba una mirada a la muchacha más
alta. Simplemente no debe permitir a Meredith caminar por
ahí desprevenida...
Meredith buscaba las ventanas encendidas de la Reina Anne
House con un suspiro.
-En verdad ¿necesitas esta noche esos aretes?
-Sí, los necesito; sí, absolutamente.
-Es demasiado tarde. Podríamos hacerlo a primera hora.
-Los amarás cuando los veas- agregó ella, mientras escuchaba
la nota de esperanza y la desesperación en su propia voz.
Meredith hizo una pausa y sus ojos oscuros perspicaces
investigaron la cara de Bonnie curiosamente. Entonces golpeó
en la puerta.
-Espero que Caroline no esté quedándose en ninguna casa
esta noche. Podríamos terminar atrancado con ella.
-¿Caroline se queda en casa en un sábado por la noche? No
seas ridícula.- Bonnie estaba sosteniendo su respiración por
mucho tiempo; estaba empezando a sentirse mareada. Su risa
tintineante salió quebradiza y falsa. -Eso es un concepto-,
continuó un poco histérica cuando Meredith dijo,
-pienso que no hay nadie casa-, y giró la perilla. Poseída por
un leve impulso loco Bonnie agregó, -irrumpes-dee-dee. -
Con la mano en la perilla, Meredith se detuvo y se volvió a
mirarla.
-Bonnie-, dijo calladamente-, ¿has estado inhalando ozono? -
-No.- Sin entusiasmo, Bonnie agarró el brazo de Meredith y
buscó sus ojos urgentemente.
La puerta estaba abriéndose sola.
-Oh, Dios, Meredith, por favor no me mates... -
-¡Sorpresa! -gritaron tres voces.
-Sonríe-, Bonnie siseo, y empujando el cuerpo
repentinamente resistente de su amiga a través de la puerta
hacia el cuarto luminoso lleno de ruido y duchas de confeti.
Dijo ferozmente con los dientes apretados. -Mátame después lo
merezco- pero por ahora sonríe.
Había globos, el tipo de Mylar caro, y una montaña de
regalos adelante de la mesa de café. Incluso había un arreglo
de flores, aunque Bonnie notó el exacto parecido de las
orquídeas con la pañoleta verde pálido de Caroline. Era un
Hermes seda con el plan de vides y hojas. Apuesto a que
terminará llevando una de esas orquídeas en su pelo, pensó
Bonnie.
Los ojos azules de Sue Carson estaban un poco ansiosos, y su
sonrisa vacilante.
-Espero que esta noche no tengas ningún plan para
Meredith-, dijo.
-Nada que no pueda romper con una palanca- contestó
Meredith.
Pero ella sonrió y Bonnie estaba relajada. Sue había sido una
Princesa del Regreso al hogar en la corte de Elena, junto con
Bonnie, Meredith, y Caroline. Ella era la única muchacha en
la escuela, además de Bonnie y Meredith que apoyaban a
Elena cuando todos los demás se habían vuelto contra ella. En
el entierro de Elena había dicho que Elena siempre sería la
única reina de Robert E. Lee, y había cedido a su propia
nominación para Reina de Nieve en memoria de Elena. Nadie
podría odiar a Sue. Lo peor había terminado ahora, pensaba
Bonnie.
-Quiero una foto de nosotras en el sofá-, dijo Caroline,
mientras se posicionaban detrás del arreglo de la flor. -Vickie,
tómala, ¿quieres?
Vickie Bennett había estado de pie y en silencio, inadvertida.
Dijo,
-Oh, seguro-, y nerviosamente acomodo el pelo castaño largo
y ligero para apartarlo de sus ojos cuando recogió la cámara.
"Accede como si fuera algún amable sirviente", pensó Bonnie,
y entonces el flash la deslumbro.
Con la foto impresa Sue y Caroline se rieron y hablaron
alrededor de la cortesía seca de Meredith, Bonnie notó algo
más. Era una foto buena; Caroline miró aturdida su pelo
castaño rojizo y brillante y el verde pálido de las orquídeas
delante de ella. Y Meredith, con una mirada resignada,
irónica y oscuramente bonita, y una cabeza más abajo que las
otras, estaba ella, con sus rizos rojos despeinados y una
expresión tímida en la cara. Pero la cosa extraña era la figura
al lado de ella en el sofá. Era Sue, claro era Sue, pero por un
momento el pelo rubio y los ojos azules parecían pertenecer a
alguien más. Mirándola urgentemente, al borde de decir algo
importante. Bonnie frunció el entrecejo a la fotografía,
mientras pestañeaba rápidamente. La imagen nadó delante
de ella, y un escalofrío inquietante recorrió su espalda.
No, sólo era Sue en la foto. Ella se debe de haber vuelto loca
durante un minuto, o el resto al permitir el deseo de Caroline
-Todas juntas otra vez"
-Yo tomaré la próxima-, dijo ella mientras saltaba. -Siéntate,
Vickie, apóyate. No, más lejos, lejos...allí! - Todos los
movimientos de Vickie eran rápidos y ligeros y nerviosos.
Cuando el flash se fue, se comportó como un animal asustado
listo para la huida.
Caroline hecho una mirada a la foto, se levanto y se dirigió
hacia la cocina.
-Estamos haciendo un sustituto de pastel - dijo. - estoy
haciendo mi propia versión de "Muerte por el Chocolate".
Venga, tienes que ayudarme a fundir el dulce de chocolate.
Sue la siguió, y después de una pausa incierta también Vickie.
Los últimos rastros de la expresión agradable de Meredith se
evaporaron y ella se volvió a Bonnie.
-Me lo debiste de haber dicho.-
-Lo sé.- Bonnie bajó su cabeza dócilmente por un minuto.
Entonces sonrío abiertamente. -Pero entonces no habrías
venido y nosotros no estaríamos teniendo la Muerte por el
chocolate.
-¿Y eso hace que todo valga la pena?-
-Bien, ayuda-, dijo Bonnie, con un aire de ser razonable. -Y
realmente, no es malo. Caroline está intentando ser
agradable, y es bueno para Vickie salir al menos una vez de la
casa...
-No parece agradarle ni que sea bueno para ella-, dijo
Meredith bruscamente. -Tal parece que va a tener un ataque
cardíaco.
-Bien, es probable que simplemente este nerviosa.- En la
opinión de Bonnie, Vickie tenía razón para estar nerviosa.
Había pasado casi todo el otoño anterior en una catalepsia,
sin ser dueña de su voluntad, ya que su mente era manejada
por un poder que ella no entendió. Nadie esperaba que saliera
de ese trance tan rápido.
Meredith tenía la mirada fría.
-Por lo menos-, Bonnie dijo consoladoramente -No es tu
verdadero cumpleaños-.
Meredith recogió la cámara y negó con la cabeza. Todavía con
mirada fría contempló sus manos, y dijo
-Pero lo es.
-¿Qué?- Bonnie la miró fijamente y entonces pregunto
estremecida, -¿Qué dijiste?
-Yo dije, que es mi cumpleaños real. La mamá de Caroline le
debe de haber dicho; ella y mi mamá son amigas desde hace
mucho tiempo.
-¿Meredith, de qué estás hablando? Tu cumpleaños era la
semana pasada, el 30 de Mayo.
-No, no era. Es hoy, el 6 de junio. Es verdad; está en mi
licencia para manejar y todo. Mis padres empezaron
celebrándolo una semana antes porque el 6 de junio también
era perturbador para ellos. Era el día que mi abuelo fue
atacado y se volvió loco.- Como Bonnie abrió la boca, incapaz
hablar, serenamente agregó, -Él intentó matar a mi abuela, tu
sabes. También intentó matarme-. Meredith puso la cámara
cuidadosamente en el centro exacto de la mesa de café.
-Debemos entrar la cocina-, dijo calladamente. -Huelo el
chocolate.
Bonnie todavía estaba paralizada, pero su mente estaba
empezando a trabajar de nuevo. Vagamente, recordó que
Meredith hablaba sobre esto antes, pero no le había dicho de
lleno la verdad en ese entonces. Y no había dicho cuando
había pasado.
-Atacar, quieres decir como Vickie fue atacada-, Bonnie
consiguió decirlo. No podría decir sobre el mundo de los
vampiros, pero supo que Meredith entendió.
-Como atacaron a Vickie -, confirmó Meredith. -Venga agregó,
más calladamente. -Ellas nos están esperando. No
quise perturbarte.
"Meredith no quiere que yo sea perturbada, para que yo no
me perturbe", Bonnie pensó, "el dulce de chocolate caliente
vertido encima del pastel del chocolate y helado de chocolate.
Aunque nosotros hemos sido amigas desde pequeñas y ella
nunca me dijo este secreto antes".
Por un momento su piel se enfrió y las palabras vinieron,
flotando fuera de las oscuras esquinas de su mente. Nadie es
lo que parece. Había sido advertida el año pasado por la voz
de Honoria Fell que habla a través de ella, y la profecía había
resultado ser el otro poder y una experiencia horrible. ¿Qué si
no hubiera terminado todavía?
Entonces Bonnie agitó su cabeza de forma determinante. No
podría pensar en todo ello ahora; tenía que pensar sobre una
fiesta. Y me aseguraré que sea una fiesta buena y que todas
nosotras nos llevemos bien de algún modo, pensó.
Era extraño, pero no difícil. Meredith y Vickie no hablaron
mucho al principio, pero Bonnie fue gentil con Vickie, y
Meredith igual no pudo resistirse al montón de regalos
brillantemente envueltos en la mesa de café. Cuando abrió el
último todas hablaban y reían. El humor de tregua y
tolerancia continuó cuando pasaron a la alcoba de Caroline a
examinar la ropa y CD y álbumes de fotografías. Cerca de la
medianoche se acostaron a dormir en los sacos de dormir, y
todavía platicaban.
-¿Qué está pasando con Alaric estos días?- Sue le preguntó a
Meredith.
Alaric Saltzman era novio de Meredith. Un estudiante
graduado de Universidad del Duque que se especializó en la
parasicología y lo habían llevado a Fell's Church el año
pasado cuando los ataques del vampiro empezaron. Aunque
había iniciado como enemigo, termino como un aliado y
amigo.
-Él está en Rusia-, dijo Meredith. ¿La perestroika, tu sabes?
Se encuentra allí investigando lo que estaban haciendo los
psíquicos durante la Guerra Fría.
-¿Cuándo vuelve? - pregunto Caroline.
Era una pregunta que a Bonnie le habría gustado preguntarle
a Meredith. Porque Alaric casi tenía cuatro años más,
Meredith le había dicho que esperarían hasta después de que
ella se graduara para hablar sobre su futuro. Pero ahora
Meredith cumplía dieciocho, recordó Bonnie, y la graduación
estaba en dos semanas. ¿Qué iba a pasar después de eso?
-No he decidido-, dijo Meredith. -Alaric quiere que vaya al
Duque, y he sido aceptada allí, pero no estoy segura. Tengo
que pensar.
Bonnie era alegre. Quería que Meredith fuera a la
Universidad Boone Junior con ella, y no que se fuera, casara,
o incluso comprometiera. Era tonto decidir siendo tan joven.
La propia Bonnie estaba contenta en ese campo conociendo a
un muchacho y a otro. Consiguió las relaciones sin dificultad
y las superó fácilmente.
-Hasta ahora no he visto al tipo que permanecía fiel -, dijo
ahora.
Todos la mirábamos rápidamente. La barbilla de Sue estaba
descansando en sus puños cuando preguntó,
-¿Ni siquiera a Stefan?
Bonnie debió haberlo sabido. Con la única luz de la lámpara
del lado de la cama oscura y el único ruido era el susurro de
nuevas hojas en los sauces llorones que estaban afuera, era
inevitable que la conversación se volvería a Stefan y a Elena.
Stefan Salvatore y Elena Gilbert ya eran una clase de leyenda
en el pueblo, como Romeo y Julieta. Cuando Stefan había
venido primero a Fell's Church, cada muchacha lo quería
tener. Y Elena, la muchacha más bonita, más popular, más
inaccesible, en la escuela, lo había querido también. Sólo
después de que lo había conseguido comprendió el peligro.
Stefan no era eso que aparentaba... él tenía un secreto más
oscuro que cualquiera podría suponer. Y tenía un hermano,
Damon, aun más misterioso y peligroso que él. Elena se había
involucrado con los dos hermanos, mientras amaba a Stefan
se sentía irresistiblemente atraída por la rusticidad de
Damon. Al final se había muerto para salvarlos, y para
redimir su amor.
-Quizá Stefan-si eres Elena-, murmuró Bonnie, mientras
rendía el punto. La atmósfera había cambiado. Fue callada
ahora, un poco triste, simplemente correcto durante tarde noche
de confianza.
-Todavía no puedo creer que se ha ido-, dijo Sue
calladamente, mientras agitaba su encabeza y cerraba sus
ojos. -Tenía más vida que otras personas.-
-Su llama era más luminosa-, dijo Meredith, mientras miraba
fijamente las figuras en el techo emitidas por la lámpara de
rosa-y-oro. Su voz era suave pero intensa, y le parecía a
Bonnie que esas palabras describieron bien a Elena, algo que
ella en vida escucho.
-Había tiempos en que la odié, pero nunca podría ignorarla-,
dijo Caroline, sus ojos verdes estrecharon la memoria. -No
era una persona que podías ignorar.
-Una cosa que aprendí de su muerte-, dijo Sue, -es que podría
pasarnos a cualquiera de nosotras. No podemos malgastar la
vida porque nunca sabremos cuánto tiempo tenemos.
-Podría ser sesenta años o sesenta minutos-, Vickie estaba de
acuerdo en voz baja. -Cualquiera de nosotras podría morir
esta noche.
Bonnie se retorció y perturbó. Pero antes de que pudiera decir
algo, Sue repitió,
-Todavía no puedo creer que realmente se ha ido. A veces
siento que está en alguna parte cercana.
-Oh, así lo siento-, dijo Bonnie, distraída. Una imagen de
primavera Calurosa le llego a través de su mente, y por un
momento parecía más vívido que el cuarto oscuro de
Caroline.
-Anoche soñé con ella, y realmente tenía el sentimiento que
era ella y que estaba intentando decirme algo. Todavía tengo
ese sentimiento-, le dijo a Meredith.
Las otras la miraron fijamente y en silencio. En algún tiempo,
todas se habrían reído si Bonnie indicaba algo sobrenatural
de cualquier cosa, pero no ahora. Sus poderes psíquicos eran
indiscutibles, imponentes, y un poco asustadizos.
-¿En verdad?- preguntó Vickie.- ¿Piensas qué estaba
probando para decirte algo?- preguntó Sue.
-No sé. Al final estaba intentando quedarse en contacto
conmigo pero era difícil, y no pudo.
Había otro silencio. Por fin Sue dijo vacilantemente, con la
voz más débil expreso,
-Piensas... piensas que pudiera avisarte?
Era lo que todas ellas estaban preguntándose. Bonnie miró
hacia Meredith. Antes, Meredith había desechado el sueño,
pero ahora encontró los ojos de Bonnie en serio.
-No sé-, dijo Bonnie despacio. Las visiones de la pesadilla
siguieron arremolinándose alrededor de ella. -Por seguridad,
no quiero entrar en una catalepsia y abrirme al resto o a
cualquiera que podría estar allí afuera.
-¿Ésa es la única manera de comunicarse con las personas
muertas? ¿Qué hay sobre una tabla de Guija o algo así?
-preguntó Sue.
-Mis padres tienen una -tabla de Guija, dijo Caroline
entusiasmada. De repente se rompieron el silencio y el humor
discreto mientras una tensión indefinible llenó el aire. Todas
se sentaban más rectas y se miraban con especulación.
Incluso Vickie parecía intrigada encima de su bolsa de
dormir.
-¿Funcionaría?- Meredith le preguntó a Bonnie.
-¿Deberíamos? - Se preguntó Sue en alto.
-¿Nos atreveríamos?, es la pregunta realmente- dijo
Meredith.
Una vez más Bonnie encontró que todas la miraban. Dudó un
momento, y al final se encogió de hombros. La excitación
estaba revolviendo su estómago.
-¿Por qué no?- dijo ella. -¿Qué podemos perder?
Caroline miró a Vickie.
-Vickie, hay un armario al fondo de los escalones. La tabla de
Guija debe estar adentro, en la cima del estante con un
tambache de otros juegos.
Ni siquiera dijo no
-Por favor, ¿lo conseguirás? - Bonnie frunció el entrecejo y
noto la voz hueca, pero Vickie ya estaba fuera de la puerta.
-Podría ser un poco más cortés- Bonnie le dijo a Caroline.
Esto da la impresión de la madrastra mala de Cenicienta
-Oh, vamos, Bonnie-, dijo Caroline con impaciencia. -Ella
tiene suerte de ser invitada. Y lo sabe.
-Y pensé que simplemente se superó por nuestro esplendor dijo,
Meredith secamente.
-Y además - Bonnie empezó cuando fue interrumpida.
El ruido estaba delgado y chillón y se cayó débilmente al final,
pero no había ninguna equivocación. Era un grito. Le siguió el
silencio y entonces súbitamente el estruendo de chillidos
penetrantes.
En un instante las muchachas se pusieron de pie y salieron
de la alcoba. Entonces se encontraron en el vestíbulo y
bajaron los escalones.
-¡Vickie! -con sus piernas largas, Meredith, fue la primera en
alcanzar el fondo. Vickie estaba de pie delante del armario,
con los brazos extendidos como si protegiera su cara. Agarro a
Meredith, mientras todavía seguía gritando.
-¿Vickie, qué pasa? - exigió Caroline, mientras parecía más
enfadada que asustada.
Las cajas estaban esparcidas por el suelo y marcadores del
Monopolio y Trivials La persecución pone la tarjeta del
strewn por todas partes.
-¿Por qué gritas?
-¡Me agarró! Yo estaba alcanzando de la cima del estante y
algo me agarró alrededor de la cintura!
-¿De la espalda?-
-No! De dentro del armario.-
Sobresaltada, Bonnie miraba dentro del armario abierto. Las
chaquetas invernales se mantuvieron en su lugar, la capa
impermeable y algunas chaquetas estaban el suelo.
Desasiéndose suavemente de Vickie, Meredith recogió un
paraguas y empezó atizando las chaquetas.
-Oh, no lo hagas- dijo Bonnie involuntariamente, pero el
paraguas sólo encontró la resistencia de la tela. Meredith lo
usó para empujar las chaquetas al lado y revelar la pared del
armario.
-¿Ves? No hay nadie allí-, dijo ligeramente. -Lo que hay son
éstos cubre mangas. Si te apoyas lo bastante cerca, apostaré
que podría sentirse como si alguien cierra los brazos a tu
alrededor.-
Vickie caminó emocionada hacia adelante, haciendo
balancear en el aire una manga buscaba en el estante. Puso la
cara entre sus manos, el pelo de seda largo le cubrió. Por un
horrible momento Bonnie pensó que estaba llorando, pero
entonces oyó las risitas.
-¡Oh, Dios! ¡Realmente pienso-oh, soy tan tonta! Yo lo
limpiaré, dijo Vickie.
-Después-, dijo Meredith firmemente. Entremos a la sala.
Bonnie le dio una última mirada al armario cuando ellas se
fueron.
Cuando todas se reunieron alrededor de la mesa de café, con
varias luces apagadas, para el efecto, Bonnie puso sus dedos
ligeramente en el indicador de plástico pequeño. Ella nunca
Había usado una Guija, pero supo cómo hacerlo. El indicador
se movió apuntando hacia las cartas y deletreo un mensaje
afuera
-Si los alcoholes estuvieran deseosos de hablar, eso es.
-Todas nosotras tenemos que estar tocándolo-, dijo ella, y
entonces miró como las chicas obedecieron. Los dedos de
Meredith eran largos y delgados, Sue con uñas delgadas y
ovaladas. Las uñas de Caroline estaban pintadas color cobre
abrillantado. Vickie se mordió el labio.
-Ahora cerramos nuestros ojos y nos concentramos-, dijo
Bonnie suavemente. Había siseos de anticipación y las
muchachas obedecían; la atmósfera se estaba consiguiendo.
-Piensen en Elena. Imagínensela. Si ella está allí afuera,
nosotros queremos dibujarla aquí.
El cuarto grande estaba en silencio. En el fondo oscuro con
los ojos cerrados, Bonnie vio oro pálido en el pelo y los ojos
color azul lapislázuli.
-Vamos, Elena- susurró. -Habla conmigo.-
El indicador se empezó a mover.
Ninguna de ellas podría estar guiándolo; todas aplicaban una
presión desde diferentes puntos. No obstante, el triángulo
pequeño de plástico estaba resbalando fácilmente,
confiadamente.
Bonnie mantendría sus ojos cerrados hasta que se detuviera.
El indicador apuntaba a la palabra Sí.
Vickie dio algo así como un sollozo suave.
Bonnie miraba a las otras. Caroline tenía ojos rápidos, verdes
y respiraba pausadamente. Sue, la única entre ellas que
todavía tenía sus ojos resueltamente cerrados. Meredith
parecía pálida.
Esperaron que ella supiera qué hacer.
-Sigan concentrándose-, les dijo Bonnie. Se sentía irreal y un
poco tonta al dirigirse directamente al vacío. Pero ella era la
experta; tenía que hacerlo.
-¿Eres Elena? - preguntó.
El indicador hizo un leve círculo y volvió a Sí.
De repente al corazón de Bonnie le costaba trabajo latir y tuvo
miedo él le agitaría los dedos. El plástico debajo las yemas de
los dedos se sentía diferente, casi se electrizó, como si alguna
energía sobrenatural estuviera fluyendo a través de él. Ya no
se sentía tonta. Las lágrimas vinieron a sus ojos, y podía ver
los ojos de Meredith que también estaban brillando. Meredith
cabeceó a ella.
-¿Cómo podemos estar seguras? - estaba diciendo Caroline,
ruidosamente, sospechosamente.
Caroline no lo siente, comprendió Bonnie; no se da cuenta de
nada de lo que hago. Psíquicamente hablando, ella no tenía
energía.
El indicador se estaba moviendo de nuevo, las cartas
conmovedoras ahora, tan rápidamente que Meredith apenas
tenía tiempo para deletrear el mensaje. Incluso sin la
puntuación estaba claro.
CAROLINE NO ESTA A CORDE, dijo. USTEDES
AFORTUNADAS HABLAN CONMIGO
-Ésa es Elena, bien-, dijo Meredith secamente.
-Lo parece, pero...
-Oh, silencio, Caroline-, dijo Bonnie. -Elena, yo simplemente
me alegro tan... -Su garganta se cerró como con llave y lo
intentó de nuevo.
BONNIE NO HAY TIEMPO DE LLORIQUEAR Y VAMOS AL
NEGOCIO
Y eso también era Elena. Bonnie olfateó y siguió.
-Yo tuve un sueño sobre ti anoche.-
TU
-Sí.- El corazón de Bonnie estaba haciendo el ruido más sordo
y rápido que en toda su vida. -Yo quise hablar contigo, pero
las cosas se pusieron raras y entonces nosotros perdimos el
contacto
LA CATALEPSIA DE BONNIE NO
NINGUNA CATALEPSIA
NINGUNA CATALEPSIA
-Bien. -Eso contestó su pregunta, y fue relevada para oírlo.
INFLUENCIAS CORRUPTORAS QUE TUERCEN NUESTRA
COMUNICACIÓN
HAY COSAS MALAS COSAS MUY MALAS AQUÍ AFUERA
-¿Así que? -Bonnie se apoyó más cerca a la tabla. ¿Así que...?
¡NINGÚN TIEMPO!
Los indicadores parecían agregar el punto de admiración.
Estaba dando tirones violentamente de carta a carta como si
Elena pudiera contener su impaciencia apenas.
HESBUSY PARA QUE YO PUEDA HABLAR PERO AHORA
NO HAY MUCHO TIEMPO ESCUCHEN
CUANDO SE DETENGAN SALEN DE LA CASA RAPIDO
ESTAN EN PELIGRO
-Peligro?- repitió Vickie, mientras parecía como si pudiera
saltar de la silla y correr.
ESPEREN ESCUCHEN PRIMERO EL WHOLETOWN ESTÁ
EN PELIGRO
-¿Qué hacemos? - dijo Meredith al instante.
NECESITAN AYUDA INCREÍBLEMENTE FUERA DE SU
LIGA
MUY BIEN AHORA ESCUCHEN Y SIGAN INSTRUCCIONES
QUE TIENEN QUE CONVOCAR
UN HECHIZO Y EL PRIMER INGREDIENTE ES H -
Sin advertir, el indicador dio tirones fuera de las cartas y
volaron alrededor el aborde ferozmente. Apuntó al cuadro
estilizado de la luna, entonces al sol, entonces a los Hermanos
del words Parker, Inc.
-Elena
El indicador meneo atrás las cartas.
OTRO RATÓN OTRO RATÓN OTRO RATÓN
-¿Qué está pasando?- Sue lloró, mira extensamente abra
ahora.
Bonnie estaba asustada. El indicador estaba pulsando con la
energía, una oscuridad y energía fea como hervir alquitrán
negro que picó sus dedos. Pero también podía sentir el hilo de
plata tembloroso que era la presencia de Elena que luchaba.
-¡No nos vamos! -lloró desesperadamente. ¡No lo suelten!
RATON TE MATA
La tabla devanó fuera de
SANGRE SANGRE SANGRE.
Y entonces...
BONNIE FUERA DE AQUÍ CORRE CORRE CORRE CORRE
CORRE
El indicador dio tirones furiosamente, fustigado bajo los
dedos de Bonnie y más allá de su alcance, voló por la tabla y a
través del aire como si alguien lo hubiera tirado. Vickie gritó.
Meredith ya estaba de pie. Y entonces todas las luces se
apagaron, mientras la casa se zambullo en la oscuridad.
Tres
Los gritos de Vickie salieron de control. Bonnie podía sentir el
pánico que subía a su pecho.
-¡Vickie, deténganla! Vamos; ¡tenemos que salir de aquí!-
Meredith estaba gritando para ser oída. -Es tu casa, Caroline.
Todas agarrémonos las manos y tu nos llevas a la puerta delantera.
-De acuerdo- dijo Caroline.
Ella no parecía tan asustada como todas las demás. Esa era la
ventaja de no tener imaginación, pensó Bonnie. No podría
imaginarse las cosas terribles que iban a pasarle.
Se sentía bien con la mano estrecha y fría de Meredith que se
asía a la suya. Chapuceó adelante del lado donde la sostenía
Caroline, sintiendo la dureza de sus largas uñas.
No podía ver nada. Sus ojos deberían estar acostumbrándose
a la oscuridad, pero aún no lo hacían incluso ni vislumbrar
luz, se asombró de la forma en que Caroline empezó a
llevarlas. No había nadie a través de las ventanas de la calle;
el poder parecía estar afuera por todas partes. Caroline
maldijo, mientras se encontraba con algún pedazo de
mobiliario, y Bonnie tropezó contra ella.
Vickie estaba lloriqueando suavemente de la parte de atrás de
la línea.
-Aguanta, susurró Sue. -Aguanta, Vickie, lo haremos.
Avanzaron lentamente, el progreso fue lento en la oscuridad.
Entonces Bonnie sentía el azulejo bajo los pies.
-Éste es el vestíbulo delantero, dijo Caroline. -Quédense aquí
un momentito en lo que encuentro la puerta.
Sus dedos se resbalaron fuera de Bonnie.
-Caroline! no te vayas ¿dónde estás? Caroline, ¡dame tu
mano! -Bonnie lloró, mientras tentaba frenéticamente como
una persona ciega.
Fuera de la oscuridad algo grande y húmedo la tomo
alrededor de sus dedos. Era una mano. No era Caroline.
Bonnie gritó.
Vickie la sostuvo de inmediato, mientras chillaba ferozmente.
La mano caliente y húmeda arrastraba a Bonnie hacia
adelante. Dio de puntapiés afuera, esforzándose, pero dio lo
mismo. Entonces sentía los brazos de Meredith alrededor de
su cintura, ambos brazos, tirando de atrás. Su mano se vio
libre de la grande.
Y entonces estaba volteando y corriendo, simplemente en
movimiento, sólo oscuramente consciente eso
Meredith estaba a su lado. No era consciente de que todavía
estaba gritando hasta de golpe un sillón grande detuvo su
progreso, y se oyó gritar.
-¡Silencio! Bonnie, ¡silencio, detente! -Meredith estaba
agitándola. Ellas habían resbalado de la silla al suelo.
-¡Algo me tenía! Algo me agarró, Meredith! -
-Lo sé. ¡Esta en silencio! Todavía está alrededor-, dijo
Meredith. Bonnie bloqueó su cara en el hombro de Meredith
para impedir gritar de nuevo. Eso estaba allí en el cuarto ¿con
ellas?
Pasaron segundos y el silencio se agrupó alrededor de ellas.
No importa cómo Bonnie fatigó sus orejas, no podía oír
ningún legítimo sonido que exceptúe su propia respiración y
el ruido sordo embotado de su corazón.
-Escuchen! tenemos que encontrar la puerta trasera.
Debemos estar ahora en la sala. Eso significa que la cocina
está detrás de nosotras. Tenemos que llegar allí-, dijo
Meredith, en voz baja.
Bonnie empezó a cabecear miserablemente, entonces
abruptamente alzó su cabeza.
-¿Dónde está Vickie?-, susurró roncamente.
-No sé. Tenía su mano la deje para sacarte fuera de esa cosa.
Permitir el movimiento.-Bonnie se detuvo. -¿Pero por qué no
está gritando?
Un temblor pasó por Meredith.
- No sé.
-Oh, Dios .Oh, Dios. No podemos dejarla, Meredith.
-Tenemos.
-No podemos. Meredith, yo hice que Caroline la invitara. Ella
no estaría aquí a no ser por mí. Tenemos que encontrarla.
Hubo una pausa, y entonces Meredith siseo,
-Bien! Pero escoges los tiempos más extraños para ponerte
noble, Bonnie.
Una puerta se cerró de golpe, causando reflejos para saltar.
Entonces habían chocado como pies en los escalones, pensó
Bonnie. Y brevemente, una voz se escucho.
-¿Vickie dónde estás? ¡No Vickie! ¡No!
-Ésa era Sue-, Bonnie abrió la boca, y salto. -¡Viene de
arriba!-
-¿Por qué no tenemos una linterna?- Meredith estaba
rabiando.
Bonnie supo lo que quiso decir. Estaba demasiado oscuro
para ir corriendo ciegamente alrededor de la casa; era
demasiado aterrador. Había un pánico primitivo que
martillaba en su cerebro. Necesitaba luz, cualquier luz.
No podría ir chapuceando de nuevo en esa oscuridad,
expuesta en todos los lados. No podría hacerlo. No obstante,
tomó un paso inseguro fuera de la silla.
-Vamos- abrió la boca, y Meredith fue con ella, paso a paso,
en la oscuridad.
Bonnie siguió esperando que esa mano húmeda y caliente
que la agarrara de nuevo. Cada pulgada de su piel picó en la
anticipación de su toque, y sobre todo su propia mano, qué
tenía extendida para sentir a su manera. Entonces cometió el
error de recordar el sueño.
Al instante, el olor dulce enfermizo de basura la agobió.
Imaginó las cosas arrastrándose fuera de la tierra y entonces
recordó la cara de Elena, gris y pelona, con los labios
arrugados tras sonreír abiertamente mostrando los dientes.
La situación dependía de ella...
"No puedo ir más lejos; no puedo, no puedo" pensó "Lo siento
por Vickie, pero no puedo seguir. Por favor, simplemente
permite que me detenga aquí".
Estaba aferrándose a Meredith, casi llorando. Entonces de
arriba vino el sonido más horrendo que ella había oído alguna
vez.
Realmente era una serie entera de sonidos, pero todos
vinieron tan íntimos, mezclados en una hinchazón terrible de
ruido. Primero allí estaba gritando, la voz de Sue gritaba
-Vickie! Vickie! ¡No! -Entonces una caída resonante, el sonido
de un vaso estrellado, como si cien ventanas se estuvieran
rompiendo en seguida. Y luego un grito, en una nota de puro
y exquisito terror.
Entonces todo se detuvo.
-¿Qué era? ¿Qué pasó, Meredith?
-Algo malo.- La voz de Meredith estaba tensa y ahogada.
-Algo muy malo. Bonnie, permíteme voy a ver.
-No sola, no vas- dijo Bonnie furiosamente.
Encontraron la escalera y a su manera. Cuando alcanzaron a
llegar, Bonnie podía oír un extraño sonido enfermo, el
tintineo de un vaso y sus fragmentos cayéndose. Y entonces
las luces se prendieron.
Era demasiado súbito; Bonnie gritó involuntariamente. Miró
a Meredith y casi grita de nuevo. El pelo oscuro de Meredith
estaba desgreñado y sus pómulos muy marcados; su cara
estaba pálida y ahuecada por el miedo.
Tintineo, tintineo.
Era peor con las luces encendidas. Meredith estaba
caminando hacia la última puerta abajo en el vestíbulo de
dónde el ruido estaba viniendo. Bonnie la siguió, pero supo de
repente, con todo su corazón que no quería ver dentro de ese
cuarto.
Meredith tiró de la puerta y la abrió. Se detuvo durante un
minuto y entonces arremetió rápidamente. Bonnie la siguió
hacia la puerta.
-Oh, mi Dios, no te acerques más!
Bonnie ni siquiera hizo una pausa. Se zambulló en la puerta y
entonces miró en corto. A primera vista parecía como si el
lado entero de la casa se hubiera ido. Las ventanas francesas
que conectaban la alcoba principal al balcón parecían tener el
exterior explotado, la madera astillada, el cristal estrellado.
Los pedazos pequeños de cristal estaban colgando aquí y allí
precariamente de los remanentes del marco de madera.
Tintinearon y cayeron.
Las cortinas transparentes y blancas undularon fuera del
agujero boquiabierto en la casa. En frente de ellas, en la
silueta, Bonnie podría ver a Vickie. Estaba de pie con las
manos a sus lados, tan inmóvil como un bloque de piedra.
-¿Vickie, eres tú?- Bonnie pregunto, era doloroso verla viva
así. -¿Vickie?
Vickie no volteo, no contesto. Bonnie maniobró cautamente
alrededor de ella, se detuvo ante su cara. Vickie estaba recta
llamativa, sus pupilas parecían las puntas de alfiler. Estaba
respirando entrecortadamente, y su pecho se movía con
esfuerzo.
-Soy la próxima. Dijo que yo sigo-, susurró una y otra vez,
pero no parecía estar hablando con Bonnie. No parecía ver a
Bonnie en absoluto.
Estremeciéndose, Bonnie miro lejos. Meredith estaba en el
balcón. Miró a Bonnie alcanzó las cortinas e intentó
bloquearla.
-No mires. No mires hacia abajo-, dijo.
¿Abajo dónde? De repente Bonnie entendió. Empujó a
Meredith al pasar bajo su brazo para detenerla al borde de
una gota de aturdimiento. La barandilla del balcón estaba tan
destruida como las ventanas francesas y Bonnie podría ver de
bajo en línea recta el patio encendido. En la tierra había una
figura torcida como una muñeca rota, los miembros, oblicuo,
el cuello doblado en un ángulo grotesco, el pelo rubio abanicó
la tierra oscura del jardín. Era Sue Carson.
Y a lo largo de toda la confusión que rabiaba después, dos
pensamientos siguieron rivalizando por dominar en la mente
de Bonnie. Uno era que Caroline nunca tendría el conjunto de
cuatro jugadores ahora. Y el otro era que no era justo que
pasara esto en el cumpleaños de Meredith. No era justo.
-Lo siento, Meredith. No creo que ella vuelva ahora.
Bonnie oyó la voz de su padre a la puerta delantera cuando
revolvió el azúcar indiferentemente en una taza de té de
manzanilla. Soltó la cuchara en seguida. No le estaba
sentando bien estar mucho más tiempo en esa cocina, ni un
minuto más. Necesitaba salir.
-Tenía razón, Papá.
Meredith haber pasado mal la noche, la cara alcanzó el
máximo con sus ojos sombreados. Su boca era fija en una
línea firme.
-Apenas saldremos a manejar un poco-, dijo Bonnie a su
padre. -Quizá vea algunos de los chicos. Después de todo,
dijiste que no es peligroso, ¿cierto?
¿Qué podía decir? El Sr. McCullough miraba hacia abajo a su
hija chiquita -lo terca lo había heredado de él- cerca de la
barbilla y se había encontrado su mirada en ángulo recto.
Alzó sus manos.
-Ahora son casi las cuatro. Regresa antes de que oscurezca-,
le dijo.
-Lo quiero de todas formas-, dijo Bonnie a Meredith y
caminaron hacia el automóvil de Meredith.
Una vez dentro de él, ambas muchachas cerraron con llave
sus puertas inmediatamente.
Cuando Meredith arranco el automóvil le echó una mirada de
comprensión austera a Bonnie.
-Sus padres no lo creyeron-.
-Oh, ellos creen todo lo que dije -excepto algo importante.
¿Cómo pueden ser tan tontos?-
Meredith se rió brevemente.
-Tienes que mirarlo desde su punto de vista. Encuentran un
cuerpo muerto sin una marca en él excepto aquéllos causados
por el otoño. Las luces estaban apagadas en el barrio debido a
un funcionamiento eléctrico defectuoso en Virginia. Nos
encuentran, histéricas, dando las respuestas a sus preguntas
que deben tener parecido bastante raro. ¿Quién lo hizo?
Algún monstruo con las manos sudadas. ¿Cómo lo saben?
Nuestra amiga muerta que es Elena nos dijo a través de una
tabla de Cuija. ¿No es maravilloso que tengan sus dudas?
-Como si ellos nunca hubieran visto algo como esto antes-,
dijo Bonnie, mientras pegaba la puerta del automóvil con su
puño. -Pero lo tienen. ¿Piensan que nosotros constituimos
esos perros que atacaron el Baile de la nieve el año pasado?
¿Piensan que Elena se mató por una fantasía?
-Ya están olvidándolo- contestó Meredith suavemente. -Tú
hiciste la predicción. La vida ha regresado a la normalidad, y
todos en FellŽs Church lo perciben más seguro de esa manera.
Sienten como si tuvieran el recuerdo de un mal sueño, y la
última cosa que quieren es que suceda de nuevo.
Bonnie apenas agitó su cabeza.
-Y es más fácil creer que un manojo de muchachas
adolescentes se sugestionó al jugar con una Cuija, y que
cuando las luces se fueron simplemente bailaron como locas y
corrieron. Y una de ellas estaba tan asustada y desconcertada
que se lanzó por una ventana.
Había un silencio y entonces Meredith agregó
-Deseo que Alaric esté aquí.
Normalmente, Bonnie le habría rascado las costillas y habría
contestado
-Lo hago-, en una voz lujuriosa.
Alaric era uno de los tipos finos que había visto alguna vez,
aun cuando era un intrépido joven de veintidós años de edad.
Ahora, ella apenas dio al brazo de Meredith un apretón
desconsolado.
-Puedes llamarlo de algún modo?-
-¿En Rusia? Ni siquiera sé en qué parte de Rusia está ahora.
Bonnie mordió su labio. Meredith estaba manejando hacia
Lee Street, y en el estacionamiento de la escuela secundaria
podían ver a una muchedumbre. Ella y Meredith
intercambiaron las miradas, y Meredith cabeceó.
-Nosotros también podemos- dijo.- Veamos si ellos son más
inteligente que sus padres.
Bonnie podía ver caras sobresaltadas que seguían al
automóvil mientras cruzaban despacio. Cuando salieron del
auto, las personas se movían hacia atrás, mientras hacían un
camino para ellas hacia al centro de la muchedumbre.
Caroline estaba allí, mientras movía sus codos, manos y
agitaba el pelo castaño rojizo distraídamente.
-No vamos a dormir de nuevo en esa casa hasta que se
repare-, decía, estremeciéndose en su suéter blanco. -papá
dice que tomaremos un apartamento en la Garza hasta que
sea reparado.
-¿Qué diferencia marca ese hecho? Él puede seguirlos a la
Garza, estoy segura-, dijo Meredith.
Caroline se volteo, pero sus ojos verdes como de gato
realmente no encontrarían a Meredith.
-¿Quién?-. Dijo vagamente.
-¡Oh, Caroline, tú también!- Bonnie explotó.
-Solo quiero salir de aquí-, dijo Caroline.
Sus ojos se agrandaron y Bonnie por un instante se asustó.
-No puedo más.- Como si tuviera que demostrar sus palabras,
ella empujó a su manera a través de la muchedumbre.
-Déjala ir, Bonnie-, dijo Meredith.- Es inútil.
-Ella es inútil-, dijo Bonnie furiosamente. Si, Caroline
esperaba que actuara de esta manera, ¿qué hay de los otros
chicos?
Vio la respuesta en las caras alrededor de ella. Todos parecían
asustados, como si ella y Meredith hubieran traído alguna
enfermedad aborrecible con ellas. Como si ellas fueran el
problema.
-No creo en esto- murmuró Bonnie.
-No lo creo- dijo a Deanna Kennedy, una amiga de Sue.
Estaba al frente de la muchedumbre, y no parecía tan
intranquila como los otros.- Hablé con Sue ayer por la tarde y
era tan feliz. No puede estar muerta.- Deanna empezó a
sollozar. Su novio puso un brazo alrededor de ella, y varias
otras muchachas empezaron a llorar. Los tipos en la
muchedumbre cambiaban sus caras a una postura más rígida.
Bonnie sentía un poco la ola de esperanza.
-Ella no va a ser la única muerta-, agregó. -Elena nos dijo que
el pueblo entero está en peligro. Elena dijo... -con pesar
Bonnie escucho que expresaba el fracaso. Podía verlo de la
manera en que sus ojos vidriaron cuando mencionó el
nombre de Elena. Meredith tenía razón; ellos pondrían todo
que había pasado el invierno en el olvido. Ya no creyeron.
-¿Que está equivocado con todos vosotros? - dijo
desvalidamente, quería golpear algo.- En verdad no piensan
que Sue se tiró fuera de ese balcón!
Las personas estaban murmurando. El novio de Deanna se
encogió de hombros defensivamente y empezó.
-Bien, la policía dice que Vickie Bennett estaba en el cuarto,
¿cierto? Y ahora ella está mal de la cabeza otra vez. Y un poco
antes escuchó a Sue gritar, "No, Vickie, ¡no!"
Bonnie se sentía como si el viento la hubiera golpeado fuera
de sí.
-Piensan que Vickie ¡oh, Dios, no están pensando!
Escúchenme. Algo agarró mi mano en esa casa, y no era
Vickie. Y Vickie no ganaba nada con tirar a Sue fuera de ese
balcón.
-Es suficiente, en primer lugar- dijo Meredith
significativamente- ella pesa aproximadamente noventa y
cinco libras.
Alguien de la muchedumbre de la parte de atrás murmuraba
sobre personas dementes con una fuerza sobrehumana.
-Vickie tiene un registro psiquiátrico
-¡Elena nos dijo que era un tipo!- Bonnie casi gritó, mientras
perdía la batalla con el autodominio. Las caras inclinadas
hacia ella eran incrédulas, inflexibles. Entonces vio una que
hizo estremecer su pecho.- ¡Matt! ¿Tú si nos crees?
Matt Honeycutt estaba de pie en la franja con sus manos en
los bolsillos y su cabeza rubia arqueó. Ahora él la buscaba, y
lo que Bonnie vio en sus ojos azules hizo contraer su
respiración. No era duro e incrédulo como todos los demás,
pero estaba lleno de una desesperación que le daba apariencia
de maldad. Él se encogió de hombros sin sacar las manos de
sus bolsillos.
-Si eso importa, lo creo- dijo él.-Pero ¿Qué diferencia
representa? Todos vamos a tener nuestro turno en algún
momento.
Bonnie, por primera vez en su vida, enmudeció. Matt había
estado disgustado desde que Elena murió, pero esto...
-Él lo cree, sin embargo- Meredith estaba diciendo
rápidamente, aprovechando el momento. -Ahora tenemos
que conseguir hacer algo para convencer al resto de ustedes
-Quizá Canal Elvis para nosotros, - inmediatamente dijo una
voz- Bonnie sintió que la sangre le hervía. Tyler. Tyler
Smallwood. Sonriendo abiertamente como modelo en un
anuncio de Perry Ellis de un suéter costoso, mostrando todos
los dientes blancos y fuertes.
-No es tan bueno como el correo electrónico psíquico de una
Reina Homecoming muerta, pero es un inicio- agregó Tyler.
Matt siempre dijo que esa mueca estaba pidiendo un golpe en
la nariz. Pero Matt, el único tipo en la muchedumbre cerca de
Tyler el psíquico, estaba embotado mirando fijamente la
tierra.
-¡Cállate Tyler! no sabes lo que pasó en esa casa-, dijo Bonnie.
-Bien, al parecer, tu tampoco. Quizá si no hubieras estado
escondida y alejada, habrías visto lo que pasó. Entonces
alguien podría creerlo.
Las palabras de Bonnie murieron en su lengua. Miró
fijamente a Tyler, abrió su boca, y entonces la cerró. Tyler
esperó. Cuando ella no habló, él mostró sus dientes de nuevo.
-Apuesto a que, Vickie lo hizo-, dijo él, mientras pestañeaba a
Dick Carter, el ex-novio de Vickie. -¿Es un bebé fuerte, cierto
Dick? Ella podría hacerlo.- Él se volteo y agregó
deliberadamente encima de su hombro, -O Salvatore regreso
al pueblo.
-¡Arrastrado! - grito Bonnie. Incluso Meredith clamó en la
frustración. Debido al curso y la misma mención de
pandemónium de Stefan, Tyler sabía lo que podría pasar.
Todos estaban mirando a la persona al lado y exclamando en
alarma, horror y excitación. Aunque las muchachas,
principalmente estaban entusiasmadas.
Eficazmente, acabó con la recolección. Las personas habían
estado afilando lejos y clandestinamente pero ahora
irrumpían de a dos y tres, mientras defendían y aceleraban su
opinión. Bonnie miraba enojada y fijamente.
-Suponiendo que ellos lo crean. ¿Qué esperan que hagamos? -
dijo Matt . Ella no había notado que ya estaba su lado.
-No sé. Algo además de simplemente estar de pie alrededor y
esperar a ser escogido.-Intentó mirarlo a la cara. -Matt, ¿estás
bien?
-No sé. ¿Y tú? -
Bonnie pensó.
-No. Quiero decir, de una manera estoy sorprendida estoy
tratando de ser yo, porque cuando Elena murió, no podía
repartir. En absoluto. Pero entonces Sue estaba cerca, y
además... no sé-, quiso golpear algo otra vez. -Simplemente
todo esto es demasiado!
-Estás enfadado.-
-Sí, estoy enfadado.- De repente Bonnie entendió los
sentimientos que ella había estado teniendo todos los días.
Sue, simplemente había sido asesinada, eso era malo.
Verdaderamente malo. Y quien quiera que lo hiciera no es
posible escapar de él. Eso habría de ser- si el mundo está así,
hay un lugar dónde eso pueda pasar y pueda ser impune... si
ésa es la verdad... -encontró que no tenía la manera de
terminar.
-¿Entonces eso qué? ¿Ya no quieres vivir aquí? ¿Qué si a el
mundo le gusta eso?
Sus ojos estaban tan perdidos y amargos. Bonnie estaba
agitada. Pero dijo herméticamente
-No estaré en ese camino.
Él la miraba como si fuera un niño que insiste que había
Santa Claus. Meredith habló.
-Si nosotros esperamos que otras personas nos tomen en
serio, mejoraríamos tomándonos en serio. Elena se comunicó
con nosotros. Ella quería que hiciéramos algo. Ahora si
realmente creemos, deduciríamos bien lo que es.
La cara de Matt se había encorvado ante la mención de Elena.
"Pobre chico, todavía está enamorado de ella como cuando
vivía" pensó Bonnie. "Me pregunto si algo podría hacerle
olvidarla". Y dijo
-¿vas a ayudarnos, Matt?.

-Ayudaré-, dijo Matt calladamente. -Pero todavía no sé lo que
están haciendo.
-Vamos a detener al asesino antes de que mate a los demás-,
dijo Bonnie. Era la primera vez que había comprendido
totalmente que esto era lo que ella quiso decir que hicieran.
-¿Exclusivamente? Porque estás sola, sabes?.
-Estamos solos-, corrigió Meredith. -Pero ése es lo que Elena
estaba intentando decirnos. Dijo que teníamos que hacer un
hechizo para requerir ayuda.
-Un hechizo fácil con sólo dos ingredientes-, Bonnie recordó
de su sueño. Se excitó.- Y dijo que ya me había dicho el
ingrediente -pero ella no lo tenía.
-Anoche dijo que había influencias corruptores que tuercen la
comunicación- dijo Meredith. -Ahora a mí me parece que eso
estaba pasando en el sueño. ¿Piensas que Elena y tu
realmente estaban bebiendo té?
-Sí-, dijo Bonnie muy positiva. -Quiero decir, sé que nosotros
realmente no estábamos teniendo un té celebrando una fiesta
Warm Spring, pero pienso que Elena estaba enviando ese
mensaje a mi cerebro. Y entonces los corruptores a través de
algo la empujaron fuera. Pero ella lucho, y después de un
minuto volvió a tomar el mando.
-De acuerdo. Entonces significa que tenemos que
concentrarnos en el principio del sueño, cuando todavía era
Elena la que se comunicaba contigo. Pero si lo que ella estaba
diciendo estaba ya torciéndose por otras influencias, entonces
quizá salió raro. Quizá no era algo que ella dijo, quizá era algo
que ella hizo...
Las manos de Bonnie tocaron sus rizos.
-¡El pelo! - chilló.
-¿Qué?-
-¡El pelo! le pregunté quién le peino, y hablamos sobre él, y
ella dijo, "El Pelo es muy importante" Y Meredith, cuando ella
estaba intentando decirnos anoche los ingredientes, la
primera carta de uno de ellos era P-
-¡Ése es el primero!- Los ojos oscuros de Meredith se estaban
encendiendo. -Ahora tenemos que pensar en el otro.
-¡Pero sé ese también! Las risas de Bonnie burbujearon
exuberantemente. -Me lo dijo después de que hablamos sobre
el pelo, y pensé que ella simplemente estaba siendo extraña.
Ella dijo, "La Sangre también es importante."
Meredith cerró sus ojos en la realización.
-Y anoche, la tabla de Cuija dijo "La sangre-sangre de sangre"
- Pensé que era la otra cosa que nos amenaza, pero no era así dijo.
Abrió sus ojos. -¿Bonnie, piensas que si realmente son
esos? esos son los ingredientes, o ¿tenemos que empezar a
preocuparnos por té y bocadillos de barro y ratones?
-Ésos son los ingredientes- dijo Bonnie firmemente. -Son el
tipo de ingredientes en el sentido de convocar un hechizo.
Estoy segura que puedo encontrar un ritual para saber qué
hacer con ellos en uno de mis libros mágicos Célticos.
Tenemos que deducir a la persona que supuestamente vamos
a convocar... -Algo la golpeó, y su voz se apago como
desmayo.
-Estaba preguntándome cuando notarías- dijo Matt, mientras
hablaba en primer tiempo pausadamente.- ¿Qué no saben
quién es?
Cuatro
Meredith inclinó una mirada irónica a Matt.
-Hmm-, dijo ella. -Ahora, ¿a quién piensas que Elena llamaría
para este problema?
Bonnie, hizo muecas por la punzada de culpa ante la
expresión de Matt. No era justo fastidiarlo sobre esto.
-Elena dijo que el asesino es demasiado fuerte para nosotros y
por eso hay necesidad de ayuda- le dijo a Matt. -Puedo pensar
en sólo una persona que Elena sabe que podría luchar con un
asesino psíquico.
Matt, cabeceó despacio. Bonnie no podía decir lo que él
estaba sintiendo. Él y Stefan habían sido una vez los mejores
amigos, incluso después de que Elena había escogido a Stefan
en lugar de Matt. Pero eso había sido antes de que Matt
averiguara lo que Stefan era, y el tipo de violencia de la que
era capaz. En su rabia y pesar por la muerte de Elena Stefan
casi había matado a Tyler Smallwood y a otros cinco tipos.
¿Realmente podría Matt olvidarse de eso? ¿Podría incluso
tratar ¿con Stefan si regresa a Fell's Church?
Matt absorto no dio ninguna señal en el rostro, y Meredith
estaba hablando otra vez.
-Así que solo necesitamos algo de sangre y cortar algún pelo.
Bonnie no extrañarás un rizo o dos, ¿cierto? -
Bonnie estaba tan abstraída que la escucho extrañada.
Entonces agitó su cabeza.
-No, no, no. No es nuestra sangre y pelo lo que necesitamos.
Los necesitamos de la persona que vamos a convocar.
-¿Qué? Pero eso es ridículo. Si tuviéramos la sangre y pelo de
Stefan no necesitaríamos convocarlo-
-No pensé en eso-, admitió Bonnie. -Normalmente con un
hechizo de invocación de antemano consigues el material y lo
usas cuando quieres llamar a una persona. ¿Qué vamos a
hacer, Meredith? Es imposible.
Meredith frunció el ceño.
-¿Por qué Elena lo solicita si es imposible?-
-Elena solicito muchas cosas imposibles-dijo Bonnie
oscuramente. No me mires así, Matt; sabes lo que ella hizo.
No era una santa.
-Quizá, pero esto no es imposible-, dijo Matt. -puedo pensar
en un lugar dónde la sangre de Stefan tiene que estar, y si
tenemos la suerte algunos de sus pelos, también. En la cripta.
Bonnie retrocedió, pero Meredith simplemente cabeceó.
-Claro-, dijo ella. -Mientras Stefan estaba atado en ese lugar,
debe de haber sangrado. Y en ese tipo de lucha él pudo haber
perdido algún pelo. Si tan sólo todo abajo haya quedado
tranquilo...
-Pienso que nadie ha bajado allí desde que Elena murió-, dijo
Matt. -El policía investigó y entonces lo dejó. Pero hay sólo
una manera de averiguar.
"Estaba equivocada", pensó Bonnie. Se estaba preocupando
respecto a si Matt podría convivir con Stefan si regresaba, y
ahora él está haciendo todo lo que podía para ayudarlas a
convocarlo.
-Matt, podría besarte! - dijo ella.
Por un momento algo que ella no podía identificar fluctúo en
los ojos de Matt. Sorpresa, ciertamente, pero había más de
eso. De repente Bonnie se preguntó lo que él habría hecho si
ella lo hubiera besado.
-Todas las muchachas lo dicen -, contestó él serenamente, con
un encogimiento de hombros de resignación simulada. Matt,
había conseguido cerrar el asunto de todo el día. Meredith,
sin embargo, estaba seria.
-Vamos. Tenemos mucho que hacer, y la última cosa que
queremos es estar en la cripta después de que obscurezca.
La cripta estaba bajo la iglesia en ruinas en una colina del
cementerio.
"Es sólo el atardecer, tenemos luz suficiente", pensó Bonnie,
cuando caminaron por la colina, sin embargo sentía la piel de
gallina en sus brazos. El cementerio por un lado era moderno
y no estaba tan mal, pero el cementerio viejo del otro lado
estaba espectral incluso a la luz del día. Había tantas lápidas
mortuorias desmenuzadas o inclinadas y el césped
anormalmente crecido, representaba a tantos hombres
jóvenes muertos en la Guerra Civil. No tienes que ser psíquica
para sentir su presencia.
-Espíritus inquietos-, murmuró ella.
-Hmm- dijo Meredith cuando caminó encima del montón de
escombros que era de una pared de la iglesia en ruinas.
-Miren, la tapa de la tumba no está en su sitio. Ésa es una
buena noticia; nosotros no habríamos podido alzarla.
Los ojos de Bonnie demoraron anhelosamente en las estatuas
jaspeadas blancas talladas delante de la tapa que ocupaba
otro lugar. Allí estaban Honoria Fellay con su marido, las
manos plegaron en su pecho, pareciendo tan manso y triste
como en la vida. Pero Bonnie supo que no habría ayuda de ese
cuarto. Los deberes de Honoria como protectora del pueblo
que había fundado estaban hechos.
Elena sostiene la bolsa, pensó Bonnie severamente, mientras
miraba hacia abajo en el agujero rectangular que llevó a la
cripta. Los escalones férricos desaparecieron en la oscuridad.
Incluso con la ayuda de la linterna eléctrica de Meredith era
difícil bajar al cuarto subterráneo. Dentro, estaba húmedo y
silencioso, las paredes enfrentadas con pulieron la piedra.
Bonnie intentó no estremecerse.
-Miren-, dijo Meredith calladamente.
Matt tenía la linterna eléctrica entrenada en la verja férrica
que separó la antesala de la cámara principal de la cripta. Una
piedra estaba manchada de negro con sangre en varios
lugares. Mirar los charcos y riachuelos de sangre seca hizo la
percepción de Bonnie vertiginosa.
-Nosotros sabemos que Damon fue el peor herido-, dijo
Meredith, mientras avanzaba. Ella parecía calmada, pero
Bonnie podía oír el mando firme en su voz.- Así que él debe
haber estado en este lado dónde hay la mayor parte de sangre.
Stefan dijo que Elena estaba en el centro. Eso significa el
propio Stefan debe de haber estado... aquí.- Ella se agacho.
-Yo lo haré-, dijo Matt ásperamente.- sostén la luz.- Con un
cuchillo desechable de plástico del automóvil de Meredith
raspó la piedra. Bonnie se estremeció, alegre de haber tenido
sólo té para el almuerzo. Estaba bien la teoría de la Sangre,
pero cuando actúas y confrontas todo eso - sobre todo cuando
era la sangre de un amigo torturado... Bonnie divagó,
mientras miraba las paredes de piedra y pensaba en
Katherine. Stefan y su hermano mayor, Damon, habían
estado enamorados de Katherine, atrás en el siglo XV en
Florencia. Pero lo que no habían sabido era que la muchacha
que amaron no era humana. Un vampiro en su propio pueblo
alemán había cambiado su vida cuando ella estaba enferma.
Katherine a su regreso había hecho de los muchachos a
ambos vampiros.
Y entonces, recordó Bonnie, ella falsificó su propia muerte
para conseguir que Stefan y Damon dejaran de pelear en
honor a ella. Pero no funcionó. Se odiaron más que nunca, y
los odió por eso. Ella había regresado con el vampiro que la
hizo, y en su estancia se había vuelto tan mala como él. Hasta
que por fin quiso destruir a los hermanos que una vez había
amado. Había atraído a ambos a FellŽs Church para matarlos,
y este cuarto era el lugar donde casi había tenido éxito. Para
detenerla, Elena murió.
-Allí-, dijo Matt, y Bonnie pestañeó y regresó a ella. Matt
estaba de pie con una servilleta de papel que ahora sostenía
hojuelas de la sangre de Stefan en sus pliegues.
-Ahora el pelo-, dijo él.
Ellos barrieron el suelo con sus dedos, mientras encontraban
polvo, restos de hojas y fragmentos de cosas que Bonnie no
quiso identificar. Entre la basura encontraron cuerdas largas
del pelo color oro pálido. Elena o Katherine, pensó Bonnie.
Eran muy parecidos. Había también cuerdas más cortas de
pelo oscuro, ligeramente crespo. Stefan. Era un trabajo lento,
melindroso, ordenando y ponían los vellos correctos en otra
servilleta. Matt hizo la mayoría.
Cuando habían terminado, estaban cansados y la luz se
cernía abajo a través de la apertura rectangular en el techo
que era azul oscuro. Pero Meredith sonrió triunfante.
-Lo tenemos-, dijo ella. -Tyler quiere a Stefan de regreso;
bien, nosotros le daremos a Stefan.

Y Bonnie que había prestado atención medio provechosa a lo
que estaba haciendo todavía perdida en sus propios
pensamientos, sintió escalofríos.
Había estado pensando completamente sobre otras cosas,
nada que hacer con Tyler, pero a la mención de su nombre
algo había pestañeado adelante en su mente. Comprendió
algo en el estacionamiento y entonces lo olvido después en el
furor de la defensa.
Las palabras de Meredith lo habían activado y ahora de
repente todo se aclara de nuevo. ¿Cómo lo sabía? se preguntó
ella, su corazón latía presuroso.
-Bonnie, ¿Cuál es el problema?
-Meredith-, dijo ella suavemente, -le dijiste específicamente a
la policía que nosotros estábamos en la sala cuándo estaba
pasando todo arriba con Sue?
-No, si acaso dije que estábamos abajo. ¿Por qué? -
-Porque yo no lo hice. Y Vickie no podría decirles porque esta
catatónica de nuevo, Sue está muerta y Caroline estaba fuera
en esos momentos. Pero Tyler lo sabía. Recuerda, él dijo, "Si
no hubieras estado escondida en la sala, tendrías que haber
visto lo que pasó". ¿Cómo podía saberlo?
-Bonnie, estas intentando hacernos pensar que Tyler era el
asesino, no encaja. En primer lugar, no es lo suficiente rufián
para organizar una matanza, -, dijo Meredith.
-Pero hay algo más. Meredith, el año pasado en el Baile de
gala Junior, Tyler tocó mi hombro desnudo. Nunca me
olvidaré de él. Su mano era grande, carnosa, caliente, y
húmeda.- Bonnie se estremeció ante el recuerdo.
-Simplemente como la mano que me agarró anoche.-
Pero Meredith estaba agitando su cabeza, y Matt también
parecía escéptico.
-Entonces Elena está perdiendo su tiempo al pedirnos
convocar a Stefan-, dijo él. -Yo podría cuidar de Tyler con un
par de ganchos derechos.
-Piensa esto, Bonnie-, agregó Meredith. -¿Tyler tiene poder
psíquico para mover la Cuija o entrar en sus sueños? ¿Qué
hace él?
Él no lo hizo. Hablando Psíquicamente, Tyler era tan carente
de energía como Caroline. Bonnie no podría negarlo. Pero no
podía negar su intuición. No tuvo sentido, pero todavía sentía
que Tyler había estado anoche en la casa.
-Nosotros deberíamos irnos-, dijo Meredith. -Esta oscuro, y
tu padre va a estar furioso.
Regresaron en silencio. Bonnie todavía estaba pensando
sobre Tyler. Una vez en la casa pasaron de contrabando las
servilletas y empezaron a mirar a través de Bonnie los libros
de los druidas y la magia del céltico. Desde que había
descubierto que era descendiente de la raza antigua de
obreros mágicos Bonnie, había estado interesada en los
druidas. Y en uno de los libros encontró un ritual para un
hechizo de invocación.
-Necesitamos comprar las velas-, dijo ella. -Y agua pura
-bueno consigue algunos embotellados-, le dijo a Meredith.
-La tiza para dibujar un círculo en el suelo, y algo que haga un
fuego pequeño, puedo encontrarlos en la casa. No hay prisa;
el hechizo tiene que hacerse a medianoche.
Faltaba mucho para la Medianoche. Meredith compró los
artículos necesarios en la tienda de comestibles y regreso.
Cenaron con la familia de Bonnie, sin embargo, nadie tenía
mucho apetito. Cerca de las once Bonnie tenía el círculo
dibujado en el suelo de dura madera de su alcoba y todos los
otros ingredientes en un banco pequeño dentro del círculo. Al
sonar las doce ella empezó.
Con Matt y Meredith de espectadores, hizo un fuego pequeño
en un cuenco de alfarería. Tres velas estaban prendidas detrás
del cuenco; pegó un alfiler a medio camino en el centro.
Entonces desplegó una servilleta y cuidadosamente revolvió
las hojuelas secas de sangre en un vaso de agua. Se volvió rosa
mohoso. Abrió la otra servilleta. Tres pelos oscuros entraron
al fuego, chirriando con un olor terrible. Entonces tres gotas
del agua manchada, siseó.
Sus ojos fueron a las palabras del libro.
Velozmente en el talón regresa,
Tres veces convocado por mí hechizo,
Tres veces preocupado por mi quemado.
Ven a mí sin retraso.
Leyó alto y despacio las palabras, tres veces.
Entonces se sentó sobre sus talones.
El fuego siguió quemando humeantemente. Las llamas de la
vela bailaron.
-¿Y ahora qué? - dijo Matt.
-No sé. Apenas dice la espera para la media vela incendiar al
alfiler.
-¿Y entonces qué?
-Supongo que lo averiguaremos cuando pase.
En Florencia, era el alba.
Stefan miró el movimiento de la muchacha al pie de la
escalera, una mano descansaba ligeramente en el pasamano
para guardar su equilibrio. Sus movimientos eran lentos y
ligeramente de ensueño, como si estuviera flotando. De
repente, osciló y apretó más herméticamente el pasamano.
Stefan se movió rápidamente y puso una mano bajo su codo.
-¿Estás bien?
Ella lo buscaba con el mismo empeño. Era muy bonita. La
ropa costosa era de la última moda y su pelo elegantemente
desarreglado era rubio. Una turista. Supo que era americana
antes de que hablara.
-Sí... yo pienso... -Sus ojos castaños no estaban enfocados.
-¿Tienes una manera de conseguir casa? ¿Dónde estás
quedándote?
-En Viadei Conti, cerca de la capilla de Medici. Estoy con el
programa Gonzaga en Florencia.
¡Caramba! Entonces no es turista; es estudiante. Y eso
significa que estaría llevando esta historia con ella,
diciéndoles a sus compañeros de clase sobre el tipo italiano
guapo que se había encontrado en el último lugar de la
velada. Con ojos oscuros como la noche. El que la llevo al
exclusivo Por Tornabuoni, la agasajó, cenaron y entonces, a la
luz de la luna, quizá, en su cuarto o en el patio adjunto, se
apoyó cerca para mirarla los ojos y... La mirada de Stefan
resbaló fuera de la garganta de la muchacha con heridas de
dos perforaciones enrojecidas. Había visto marcas así a
menudo ¿cómo tenían el poder de perturbarlo? Pero lo
hicieron; lo enfermaron y pusieron a quemar lentamente su
intestino.
-¿Cuál es tu nombre?-
-Rachael. Withana.- Ella lo deletreó.
-Bien, Rachael. Míreme. Regresaras a tu pensión y no quieres
recordar algo sobre anoche. No sabes a donde fuiste o qué
viste. Y nunca me has visto antes. Repite.
-No recuerdo nada sobre anoche-, dijo ella obedientemente,
mientras le miraba.
Los Poderes de Stefan no eran tan fuertes como lo habrían
sido si hubiera estado bebiendo sangre humana, pero para la
ocasión estaban muy bien. -No sé donde fui o a quién vi. Yo
no te he visto.
-Bueno. Aquí tienes dinero para volver.- Stefan saco de su
bolsillo un puñado de arrugadas liras de 50,000 y 100,000
principalmente y la llevó afuera.
Cuando estaba segura en un taxi, regresó adentro y busco a
Damon en la alcoba. Damon estaba paseando cerca de la
ventana, pelando una naranja, incluso sin vestir todavía. Él
buscaba fastidiado, cuando entró Stefan.
-Es costumbre tocar-, dijo él.
-¿Dónde la encontraste? - dijo Stefan. Y entonces, Damon
miro en blanco, él lo miro fijamente y agregó, -Esa muchacha.
Rachael.
-¿Ese era su nombre? no me molesté en preguntar. En pleno
tribunal Gilli. O quizás en la Barra Mario. ¿Por qué?
Stefan se esforzó por contener su enojo.
-Ésa no es la única cosa que no te molestaste en hacer. No te
molestaste influirla para olvidarse de ti. ¿Deseas que te
atrapen, Damon?
Los labios de Damon se encorvaron en una sonrisa y torció
un pedazo de cáscara anaranjada.
-Nunca me han atrapado, pequeño hermano- dijo él.
-Así que ¿qué harás cuándo vengan detrás de ti? Cuando
alguien comprenda, "Mi Dios, ¿hay un monstruo sanguijuela
en el Por Tornabuoni"? ¿Matarnos a todos? Espera que
descansen y estropeamos la puerta delantera cuando
comience a oscurecer.
Damon encontró su mirada peligrosa, directa y una sonrisa
débil que todavía colgaba sobre sus labios.
-¿Por qué no? - dijo él.
-¡Condénenlo! - dijo Stefan. -Escúcheme, Damon. Esto tiene
que detenerse.
-Estoy emocionado por tu preocupación por mi seguridad.
-No es justo, Damon. Para tomar a una muchacha
involuntaria así.
-Oh, ella estaba deseosa, hermano. Ella estaba muy, muy
deseosa.
-¿Le dijiste lo que ibas a hacer? ¿Les adviertes sobre las
consecuencias de intercambiar sangre con un vampiro? ¿Las
pesadillas, lo psíquico, las visiones? Ella estaba deseosa ¿para
qué? -Damon no iba a contestar claramente. -Sabes que estás
equivocado.
-De hecho, lo sé.- Con eso, Damon dio un giro súbito,
enervando las sonrisas, encendiéndolo y sacándolo al
instante.
-Y no te cuidas- Stefan dijo embotadamente, mientras miraba
a lo lejos.
Damon aventó la naranja. Su tono era de seda, persuasivo.
-Pequeño hermano, el mundo está lleno de lo que llamas
"malo"- le dijo. -¿Por qué no te relajas y unes el lado
premiado? Es mucho más divertido, te lo aseguro.
Stefan se sentía como la temperatura le subía causada por el
enojo.
-¿Cómo puedes decir eso? - contestó sorprendido. ¿No
aprendiste nada de Katherine? Ella escogió "el lado
premiado".
-Katherine murió muy rápido-, dijo Damon. Estaba sonriendo
de nuevo, pero sus ojos estaban fríos.
-Y ahora todo lo que puedes pensar es en venganza.- Mirando
a su hermano, Stefan sentía el peso aplastante de su propio
pecho. -¿Y qué de tu propio placer?-, dijo él.
-¿Qué queda? El placer es la única realidad, hermano
pequeño. Placer y el poder. Y tú eres un cazador por
naturaleza, así como mucho- dijo Damon, y agrego- sin
embargo, no recuerdo haberte invitado a venir a Florencia
conmigo. Por consiguiente si no lo disfrutas, ¿simplemente
por qué no te vas?

El peso en el pecho de Stefan se apretó de repente,
intolerable, pero su mirada, cerró con llave a Damon, no
vacilo.
-Sabes por qué-, dijo él calladamente. Y por fin tenía la
satisfacción de ver una lágrima en los ojos de Damon.
El propio Stefan podía oír las palabras de Elena en su mente.
Ella había estado agonizando entonces, y su voz había sido
débil, pero la había oído claramente. "Tienen que cuidar cada
uno a otro. ¿Stefan, mantienes la promesa? ¿Prometes cuidar
de nosotros?" Él lo había prometido, y guardaría su palabra.
No importaba más.
-Sabes por qué no me voy-, dijo de nuevo a Damon que
seguía sin mirarlo. -Puedes pretender que no nos cuidas.
Puedes engañar al mundo entero. Pero yo sé que es
diferente.- A estas alturas habría sido más amable dejar
Damon solo, pero Stefan no estaba con un humor amable.
-Sabes, la muchacha que escogiste, Rachael - agregó. -El pelo
se veía bien, pero el color de sus ojos estaba equivocado. Los
ojos de Elena eran azules.
Con eso él se volteó, quería dejar a Damon aquí para pensar si
haría algo constructivo, claro. Pero él nunca atravesó la
puerta.
-¡Está allí! - dijo Meredith entusiasmada, sus ojos arden en la
vela y el alfiler.
Bonnie respiró profundo. Algo estaba abriendo delante de ella
como una hebra de color plata, un túnel de comunicación.
Estaba apresurándose a lo largo de él, sin manera de
detenerse o verificar su velocidad. Oh, Dios, pensó, cuando
alcance el fin - y hubo un golpe...
La llamarada en la cabeza de Stefan era silenciosa, ligera, y
poderosa. Al mismo tiempo se sentía violento, tirando del
remolcador. Un impulso a seguir algo. Esto no era como el
tocar con el codo subliminal furtivo de Katherine o ir a alguna
parte; éste era un grito psíquico. Una orden que no podía
desobedecerse. Dentro de la llamarada se dio cuenta de una
presencia, pero podía creer escasamente quién era.
-¿Bonnie?
-¡Stefan! ¡Eres tú! ¡Funcionó!
-¿Bonnie, qué has hecho?
-Elena me dijo. Honestamente, Stefan, lo hizo. Estamos en un
problema y los necesitamos
Y ése era él. La comunicación se derrumbó, mientras
excavando en sí mismo, menguando aun la punta de alfiler.
Había pasado, y en consecuencia el cuarto vibró con Poder.
Stefan y su hermano se quedaron mirando el uno al otro.
Bonnie reveló una respiración larga, no había comprendido
que la estaba sosteniendo y había abierto los ojos, aunque no
recordó cuando los cerró. Estaba de regreso. Matt y Meredith
se agacharon encima de ella, parecían alarmados.
-¿Qué pasó? ¿Funcionó?- exigió Meredith.
-Funcionó.- Les permitió ayudarla. -Hice contacto con Stefan.
Hablé con él. Ahora podemos esperar y ver si él viene o no.
-Mencionaste a Elena?- preguntó Matt.
-Sí.
-Entonces sí que viene.
Cinco
"Lunes,, 8 de junio 11:15 P..M..
Querido Diario:
Parece ser que no dormiré muy bien esta noche, pero puedo
escribirte. Todo el día he estado esperando que pase algo. No
trabajas y haces un hechizo, y entonces no pasa nada.
Pero nada pasa. Me quedé en casa en lugar de ir a la escuela
porque mi Madre pensó que debía hacerlo. Estaba disgustada
porque Matt y Meredith se quedaron la noche del domingo
hasta muy tarde, y dice que necesito descansar. Pero cada vez
que me acuesto veo la cara de Sue.
El padre de Sue hizo los elogios en el entierro de Elena. Me
pregunto si va a hacerlo para Sue el miércoles.
Tengo que detener mis pensamientos sobre cosas así.
Intentaré ir a dormir de nuevo. Quizá si me pongo los
audífonos, no veré a Sue".
*
Bonnie volvió a poner el diario en su cajón del buró y sacó su
Walkman. Se arrojó a través de los cauces cuando miró
fijamente el techo con los ojos pesados. A través del crujido y
la rociada de estática la voz de un D.J. desaparecía en su
oreja.
-Y aquí es una melodía de la época dorada para todos ustedes
entusiastas de los fabulosos años cincuenta. 'Goodnight
Sweetheart' en theVee Jay etiquetado por The Spaniels...
onnie flotó lejos con la música.
El refresco frío era de fresa, el favorito de Bonnie. La rocola
estaba tocando "Goodnight Sweetheart" y el contador era
chirriante y limpio. Pero Elena, Bonnie, decidió, nunca habría
llevado realmente una falda de perro de lana.
-Ningún perro de lana-, dijo ella, mientras gesticulaba hacia
él. Elena buscaba de su dulce de chocolate caliente. Su pelo
rubio se peinado hacia atrás en una coleta. -¿Quién piensa en
estas cosas? - preguntó Bonnie.
-Tonta. Sólo estoy de visita.-
-Oh.- Bonnie bebió refresco. Los sueños. Había una razón
para tener miedo de los sueños, pero no podía pensar en eso
ahora.
-No puedo quedarme mucho tiempo-, dijo Elena. -Pienso que
él ya sabe que estoy aquí. Vine a decirte...- Ella frunció el
entrecejo.
Bonnie la miraba simpáticamente.
-¿No puedes recordar? - Bebió más refresco. Es extraño.
-Me morí demasiado joven, Bonnie. Había tanto que se
suponía que haría o lograría. Y ahora tengo que ayudarles.
-Gracias- dijo Bonnie.
-Esto no es fácil, sabes. No tengo tanto poder. Me es difícil
mantener unida.
-Jugar juntas- Bonnie estaba de acuerdo, mientras
cabeceaba. Estaba sintiéndose extrañamente mareada. ¿Qué
tenía este refresco?
-No tengo mucho poder, y las cosas resultan extrañas de
algún modo. Supongo que Él está haciéndolo. Siempre está
peleando conmigo. Nos mira. Y cada vez que intentamos
comunicarnos, viene.
De acuerdo. El cuarto estaba flotando.
-¿Bonnie, estás escuchándome? puede usar tu miedo contra
ti. Es la manera en la que entra.
-De acuerdo...
-Pero no lo dejes entrar. Diles a todos. Y dile a Stefan...-
Elena se detuvo y puso una mano en su boca. Algo se cayó
hacia el dulce de chocolate caliente.
Era un diente.
-Está aquí.- La voz de Elena era extraña, indistinta. Bonnie
miró fijamente el diente con horror magnetizado. Estaba
quedando en el medio de la crema fustigada, entre las
almendras rajadas. -Bonnie, dile a Stefan...-
Otro diente cayó pesadamente hacia abajo, y otro. Elena
sollozó, ahora tenía ambas manos en la boca. Sus ojos fueron
aterrados, desvalidos.
-Bonnie, no te vayas...- Pero Bonnie estaba regresando. Todo
estaba girando alrededor. El refresco estaba burbujeando
fuera del vaso, pero no era ningún refresco; era sangre. Roja
brillante y espumosa, como algo que tosió cuando murió. El
estómago de Bonnie convulsionó.
-¡Dile a Stefan que lo amo!- Era la voz de una mujer vieja sin
dientes, y acabó en los sollozos histéricos. Bonnie se alegraba
de entrar en la oscuridad y olvidarse de todo.
Bonnie mordisqueó al final de su pluma de fieltro, sus ojos
en el reloj, su mente en el calendario. Ocho días y medio de
escuela para sobrevivir. Y parecía como si cada minuto
pudiera ser la miseria.
Algún chico lo había dicho sincero, mientras retrocedía
apartándose de ella en los escalones. Ninguna ofensa, pero
sus amigos siguen esperando el turno de morir. Bonnie entro
al baño y lloró.
Pero ahora todo lo que ella quería es estar fuera de la escuela,
fuera de las caras trágicas y acusando con la mirada o aun
peor, los ojos compasivos.
El Director había entregado un discurso P.A. sobre -este
nuevo infortunio- y -esta pérdida- terrible, y Bonnie había
sentido en los ojos como si estuvieran allí agujeros aburridos.
Cuando la campanilla sonó, fue la primera persona que salió
por la puerta. Pero en lugar de ir a su próxima clase fue de
nuevo al baño, dónde esperó la próxima campanilla.
Entonces, una vez que los vestíbulos estaban vacíos, se dio
prisa hacia el ala del idioma extranjero. Pasó por los boletines
y estandartes para los eventos de fin de año sin darles una
mirada. ¿Qué importaba el SATS? ¿La graduación?, ¿las
materias?, Todos podrían estar muertos a finales del mes.
Se encontró con una persona al de pie del vestíbulo. Su
mirada se fijo en los pies alojados elegantemente en los
zapatos de algún tipo extranjero. Pantalones vaqueros,
cuerpo lo bastante abrasador para parecer suave encima de
los duros músculos. Las caderas estrechas. Pecho fabuloso.
Su rostro parecía obra de un escultor loco: boca sensual,
pómulos altos. Los oscuros lentes de sol. El pelo negro
ligeramente despeinado. Bonnie estaba de pie, anonadada
por un momento.
"Oh, Dios mío, me olvidé de lo guapo que es" pensó. "Elena,
perdóname; voy camino a abrazarlo".
-Stefan! - dijo ella.
Entonces su mente regreso a la realidad de nuevo y lanzó
alrededor una mirada de caza. Nadie estaba en el vestíbulo.
Ella lo agarró del brazo.
-¿Estás loco al presentarte aquí? ¿Estás chiflado?
-Tenía que encontrarte. Pensé que era urgente.
-Lo es, pero - Él parecía tan incongruente, estaba de pie en el
vestíbulo de la escuela secundaria. Así exótico. Como una
cebra en una bandada de ovejas. Empezó a empujarlo hacia
un armario de escobas. Él no cedía. Era más fuerte que ella.
-Bonnie, dijiste que hablaríamos -
-¡Tienes que esconderte! Iré por Matt y Meredith y
vendremos aquí y entonces podremos hablar. Pero si alguien
te ve, probablemente te linchen. Hay otro asesinato.
La cara de Stefan cambió, y él le permitió empujarlo hacia el
armario. Empezó a intentar decir algo, entonces desistió.
Simplemente dijo:
-Esperaré.
Tardó sólo unos minutos para encontrar a Matt en tecnología
del automóvil y a Meredith en la clase de economía. Se dieron
prisa hacia al armario de las escobas y Stefan tenía que salir
de la escuela tan discretamente como fuera posible.
"Alguien pudo habernos visto", pensó Bonnie. "Todo depende
de quién, y que tan chismoso sea".
-Tenemos que hacerlo en alguna parte segura no en
cualquiera de nuestras casas-, dijo Meredith. Caminaron tan
rápido como pudieron a través de un segmento del
estacionamiento de la escuela secundaria.
-Bien, pero ¿dónde? Espera un minuto, ¿que hay sobre la
pensión...?
Bonnie estaba perpleja. Había un coche negro en la
hendedura del estacionamiento. Un coche italiano, raso,
estrecho, y sexy. Todas las ventanas fueron teñidas
ilegalmente en oscuro; ni siquiera se podía ver dentro.
Entonces Bonnie vio el emblema en la parte de atrás.
-Oh, Dios mío-
Stefan le dio una mirada distraída al Ferrari.
-Es Damon.
Tres juegos de ojos se volvieron hacia el asustados.
-¿Damon? - dijo Bonnie, mientras escuchaba el chillido de su
propia voz. Esperó que Stefan explicara que simplemente
Damon se lo había prestado.
Pero la ventana del automóvil estaba bajando y revelaba el
pelo negro líquido y liso como el trabajo de la pintura del
automóvil, gafas reflejadas, y una sonrisa muy blanca.
-Buon giorno-, dijo Damon. -¿Alguien necesita un paseo?
-Oh, Dios mío -, dijo Bonnie de nuevo, débilmente. Pero no
retrocedió.
Stefan estaba visiblemente impaciente.
-Nos dirigiremos hacia la pensión. Tú continúa. Estaciónate
detrás del granero para que nadie vea tu automóvil.
Meredith tenía que llevar a Bonnie fuera del Ferrari. No era
que a Bonnie le gustara Damon o que le permitiría besarla de
nuevo como cuando estaban en la fiesta de Alaric. Supo que
él era peligroso; no tan malo como Katherine había sido,
quizá, pero malo. Él había matado perversamente, sólo por
diversión. Había matado al Sr. Tanner, maestro de historia,
en la Casa encantada en la última Víspera de Todos Santos.
Podría matar de nuevo en cualquier momento. ¿Por qué
cuando lo observaba, Bonnie se sentía como un ratón que
mira fijamente a una serpiente negra brillante?
En la privacidad del coche de Meredith, Bonnie y Meredith
intercambiaron miradas.
-Stefan no debiste haberlo traído-, dijo Meredith.
-Quizá él vino-, dijo Bonnie. No pensaba que Damon era la
clase de persona que se trajera de ninguna parte.
-¿Por qué esta aquí? No nos ayudara, eso es seguro.
Matt no dijo nada. Ni siquiera parecía notar la tensión en el
automóvil. Simplemente tenía la mirada fija y perdida sobre
el parabrisas.
El cielo estaba nublando.
-Matt?
-Bonnie, déjalo-, dijo Meredith.
"Maravilloso", pensó Bonnie, "la solución de la depresión
como un manto oscuro sobre ella. Matt, Damon y Stefan y,
todos juntos, todos a pensar en Elena".
Se estacionaron detrás del granero viejo, al lado del coche
negro. Entraron. Stefan estaba de pie. Él se volteo y Bonnie se
percató de que se había quitado sus lentes de sol. El frío más
débil pasó por ella, sólo sintió una punzada más ligera de los
vellos en sus brazos y cuello.
Stefan no era como cualquier otro tipo al que haya
encontrado alguna vez. Sus ojos eran tan verdes... ; verdes
como el roble que retoña en la primavera. Pero ahora tenían
sombras debajo.
Hubo un momento de torpeza; los tres estaban de pie y
miraban a Stefan sin una palabra. Nadie parecía saber qué
decir.
Entonces Meredith fue a él y tomó su mano.
-Pareces cansado-, le dijo.
-Vine en cuanto pude.- Él puso un brazo alrededor de ella en
un abrazo, casi vacilante. Él nunca habría hecho eso en
tiempo atrás, pensó Bonnie. Era muy reservado.
Ella avanzó para recibir su abrazo. La piel de Stefan estaba
fresca bajo la Camiseta, y ella no tenia escalofrío. Cuando
retrocedió, sus ojos estaban nadando. ¿Qué sentía ella ahora
que Stefan Salvatore regresaba a Fell's Church? ¿Alivio? ¿La
tristeza por los recuerdos que trajo con él? ¿Miedo? Todo lo
que ella podría decir era que hubiera querido llorar.
Stefan y Matt estaban mirándose. "Aquí vamos", pensó
Bonnie. Era casi cómico; la misma expresión estaba en ambas
caras. La herida y el cansancio, e intentando no demostrarlo.
Eso no importa, Elena siempre estaría entre ellos.
Por fin, Matt ofreció su mano y Stefan la agitó. Los dos
caminaron atrás, su era mirada alegre.
-¿Dónde está Damon? - dijo Meredith.
-Atizando alrededor. Pensé que nosotros podríamos quedar
unos minutos sin él.
-Queremos unas cuantas décadas sin él-, dijo Bonnie antes
de que pudiera detenerse, y Meredith dijo,
-En el no puede confiarse, Stefan.
-Pienso que están equivocados-, dijo Stefan calladamente.
-Puede ser de mucha ayuda si le interesa.
-¿Matar unas personas cada dos noches? -dijo Meredith,
arqueando las cejas. -No debiste haberlo traído, Stefan.
-Pero él no lo hizo. - La voz vino de detrás de Bonnie, muy
cerca. Bonnie saltó e hizo una estocada instintiva para Matt
quien la agarró el hombro.
Damon sonrió brevemente, sólo una esquina de su boca. Se
había quitado sus lentes para el sol, pero sus ojos no eran
verdes. Eran negros como los espacios entre las estrellas. Casi
se ve tan guapo como Stefan, pensó Bonnie ferozmente,
mientras encontraba los dedos de Matt y se agarró a ellos.
-¿Así que ella ahora es tuya? - casualmente dijo Damon a
Matt.
-No-, dijo Matt, pero Bonnie no lo soltó.
-¿Stefan no te trajo? - preguntó Meredith del otro lado. De
todos ellos, ella parecía menos afectada por Damon,
asustada, susceptible.
-No-, dijo Damon, todavía seguía mirando a Bonnie.
"No voltea como otras personas, pensó" ella. "Él sigue
mirando cualquier cosa que quiere y no importa quién esté
hablando".
-Tú lo hiciste", dijo él.
-¿Yo?- Bonnie se encogió un poco, desconcertada "Qué quiso
decir?".
-Tú. Tú hiciste el hechizo, ¿no?
-El...
"Oh, Diablos". Un cuadro floreció en la mente de Bonnie, de
pelo negro en un blanco de la servilleta. Sus ojos fueron al
pelo de Damon, más fino y más recto que Stefan, pero oscuro.
Obviamente Matt había cometido un error al ordenarlo.
La voz de Stefan era impaciente.
-Bonnie nos invocaste. Vinimos. ¿Qué sigue?
Ellos tomaron los asientos en las balas decadentes de heno,
todos exceptuando a Damon que permanecía de pie. Stefan
estaba apoyándose adelante, con las manos en las rodillas,
mirando Bonnie.
-Dijiste que Elena te habló.- Había una pausa perceptible
antes de que él consiguiera decir el nombre. Su cara estaba
tensa.
-Sí.- Ella manejó una sonrisa para él. -Yo tuve un sueño,
Stefan, el sueño es muy extraño
Le contó sobre el sueño, y lo que después había pasado. Tomó
un tiempo considerable. Stefan escuchó atento y, sus ojos
verdes se iluminaban cada vez que mencionó a Elena. Cuando
habló sobre el fin de la fiesta de Caroline y cómo habían
encontrado el cuerpo de Sue en el patio trasero, su cara
palideció, pero no dijo nada.
-La policía vino y dijo que estaba muerta, pero eso ya lo
sabíamos-, Bonnie había terminado. -Tomaron a Vickie.
Pobre Vickie simplemente estaba delirante. No nos
permitieron hablar con ella, y su madre cuelga si llamamos.
Algunas personas incluso están diciendo que Vickie lo hizo,
que es demente. Pero ellos no creerán que Elena habló con
nosotros, y tampoco nada de lo que nos dijo.
-Y lo que ella dijo era "él," - Meredith interrumpió. -Varios
tiempos. Es un hombre; alguien con mucho poder psíquico.
-Y era un hombre el que agarró mi mano en el vestíbulo-, dijo
Bonnie. También hablo a Stefan sobre su sospecha de Tyler,
pero Meredith señaló que Tyler no encajó el resto de la
descripción.
-Él no tenía ni la inteligencia ni el poder psíquico para ser
sobre quien Elena les estaba advirtiendo.
-Qué hay sobre Caroline? - preguntó Stefan. Ella ¿pudo ver
algo?
-Estaba afuera en el frente-, dijo Meredith. -Ella encontró la
puerta y consiguió salir mientras nosotros nos quedamos.
Oyó los gritos, pero estaba asustada para regresar a la casa. Y
para ser honrados, no la culpo.
-Así que realmente nadie vio lo que pasó excepto Vickie.
-No. Y Vickie no habla.- Bonnie retomó la historia en donde
la había dejado.
-Una vez que comprendimos que nadie nos creería,
recordamos el mensaje de Elena sobre el hechizo de
invocación. Nos figuramos que debes de haber sido tu a quién
quiso convocar, porque pensó que podrías ayudarnos. Y...
¿puedes?
-Puedo intentarlo-, dijo Stefan. Se levantó y caminó un poco
de distancia, mientras volteaba a verlos. Estaba de pie en
silencio por un rato, no se movió. Por fin retrocedió y miró a
Bonnie a los ojos. -Bonnie-, dijo, tranquilo pero intenso, -en
tus sueños realmente ves a Elena cara a cara. Si entras en una
catalepsia ¿crees que podrías hacerlo de nuevo?
Bonnie estaba un poco asustada por lo que vio en sus ojos. El
verde esmeralda ardía en su cara pálida. De repente era como
si pudiera ver detrás de la máscara de mando que él tenía.
Debajo era tanto dolor, tanto anhelo, mucha intensidad que
apenas podría mirarlo.
-Quizá yo pueda, ... pero Stefan...
-Entonces lo haremos. Ahora mismo. Y veríamos en caso de
que puedas tomarme contigo.-
Esos ojos estaban magnetizando, no con cualquier poder
oculto, pero con la pura la fuerza de su voluntad. Bonnie
quiso hacerlo porque quería hacer algo para él. Pero la
memoria de ese último sueño era demasiada. Ella no podría
enfrentar ese horror de nuevo; no podía.
-Stefan, es demasiado peligroso. Yo podría estar abriéndome
a algo y estoy asustada. Si esa cosa consigue entrar a mi
mente, no sé lo que podría pasar. No puedo, Stefan. Por
favor. Incluso con una tabla de Ouija, está invitándolo
simplemente a venir.
Por un momento pensó que él iba a intentar hacerlo. Su boca
se apretó en una línea obstinada, y sus ojos ardieron aun más
luminosos. Pero entonces, lentamente, el fuego se alejó de
ellos. Bonnie sentía una lágrima en el corazón.
-Stefan, lo siento-, susurró ella.
-Tendremos que hacerlo solos, dijo él.- La máscara regresaba,
pero su sonrisa parecía tiesa, como si lo hiriera. Entonces
habló más vivamente. -Primero tenemos que encontrar al
asesino, y qué es lo que quiere aquí. Todos sabemos ahora
que algo malo ha venido a Fell's Church de nuevo.
-Pero ¿por qué? - preguntó Bonnie. -¿Por qué algo malo sólo
pasó y escogió aquí? ¿No hemos tenido bastante?
-Parece un pedazo de coincidencia extraña -, dijo
cómicamente Meredith. -¿Por qué somos bendecidos con esta
singularidad?
-No es ninguna coincidencia-, dijo Stefan. Se levantó y alzó
sus manos inseguro, sin saber cómo empezar. -Hay algunos
lugares en esta tierra que son...diferentes-, dijo él.
-Están llenos de energía psíquica, positiva o negativa, buena
o mala. Algunos de ellos siempre han sido así, como el
Triángulo de la Bermudas, la Llanura de Salisbury, y el lugar
dónde construyeron a Stonehenge. Otros se han vuelto así,
sobre todo donde mucha sangre se ha vertido.- Miraba a
Bonnie.
-Los "Espíritus Inquietos", susurró ella.
-Sí. ¿No hubo aquí una batalla?
-En la Guerra Civil-, dijo Matt. -Así es cómo la iglesia en el
cementerio se estropeó. Era una matanza en ambos lados.
Nadie ganó, pero casi todos los que lucharon murieron. Los
bosques están llenos de sus tumbas.
-Y la tierra se empapó con sangre. Un lugar así dibuja lo
sobrenatural. Atrae el mal a él. Por eso Katherine se sentía
atraída a Fell's Church en primer lugar. Yo lo sentía también,
cuando vine aquí por primera vez.
-Y ahora algo más ha venido-, dijo Meredith absolutamente
seria por primera vez.
-Pero ¿cómo se supone que lo combatiremos?"
-Primero tenemos que saber con lo que estamos luchando.
Pienso... -Pero antes de que él pudiera terminar, había un
crujido y la pálida luz del sol se posó en las polvorientas pacas
de heno. La puerta del granero se había abierto.
Todos nos tensamos defensivamente, preparados a saltar,
correr o pelear. La figura tocó con el codo la puerta grande,
sin embargo, era algo amenazador.
La Señora Flowers dueña de la pensión les sonrió, sus
pequeños ojos negros cristalinos resaltaron entre las arrugas.
Llevaba una bandeja.
-Pensé que, como a los chicos, podría gustarles algo que
beber mientras están hablando-, dijo ella cómodamente.
Todos intercambiamos miradas desconcertadas. ¿Cómo sabía
que estábamos aquí? ¿Y cómo podía estar tan tranquila sobre
ello?
-Aquí les va-, continuó la Señora Flowers. -Éste es el jugo de
uva, hecho por mí y de las uvas de Concordia-. Puso una taza
de papel al lado de Meredith, luego de Matt, y de Bonnie.

-Y aquí están algunas galletas de jengibre fresco.- Sostuvo el
plato alrededor. Bonnie notó que no ofreció jugo ni galletas a
Stefan o Damon.
-Usted dos pueden venir al sótano si les gusta y quieren
probar el agasaje de mi zarza-, les dijo ella, con lo que Bonnie
juraría que estaba pestañeando.
Stefan tomó una respiración profunda y cauta.
-Uh, miraremos, Señora Flowers...
-Y su cuarto viejo está justo cómo lo dejó. Nadie ha estado a
allí desde que se fue. Puede usarlo cuando quiera; no está
cerrado.
Stefan no tenía muchas palabras.
-Bien le agradezco. Muchas gracias. Pero...
-Si está angustiado de que le diré algo a alguien, puede estar
tranquilo. No tiendo a soltarme de la boca. Nunca, nunca lo
haría. ¿Cómo esta ese jugo de uva?- preguntó a Bonnie de
repente.
Bonnie tomó un trago apresuradamente.
-Bueno-, dijo, y era verdad.
-Cuando terminen, tiren las tazas en la basura. Me gustan las
cosas guardadas y ordenadas.- Lanzaron una mirada a la
Señora Flowers, mientras agitando su cabeza y suspirando
salía del granero. -Tan confundida. Una muchacha bonita-.
Miró agudamente a Stefan con los ojos como cuentas de ónix.
-Muchacho, tienes trabajo para este tiempo-, dijo ella,
mientras todavía, agitaba su cabeza.
-¡Bien! - dijo Bonnie, mientras miraba fijamente y
asombrada. Todos los demás sólo miraban cada uno a otro
inexpresivamente.
-Muchacha bonita, pero ¿cuál? - dijo por fin Meredith. ¿Sue o
Elena?- Elena había estado una semana en este mismo
granero el último invierno, pero no se suponía que la Señora
Flowers pudiera saber sobre eso.
-¿Le dijiste algo sobre nosotros? - Meredith preguntó a
Damon.
-No, ni una palabra.- Damon parecía divertido. -Es una
señora vieja. Está chalada.
-Es más afilada que cualquiera de nosotros-, dijo Matt.
-Cuando recuerdo los días en que vigilamos alrededor de su
sótano....¿piensan que sabía que nosotros la estábamos
mirando?
-No sé qué pensar-, dijo Stefan despacio. -Simplemente me
alegro que parece ser que está de nuestro lado. Y nos da un
lugar seguro para quedarse.
-Y el jugo de la uva, no olvides eso.- Matt sonrió abiertamente
a Stefan. -¿Quieres un poco?-Le ofreció la taza resquebrajada.
-Sí, puedes tomar tu jugo de uva y - Stefan casi estaba
sonriendo. Por un instante Bonnie los vio de la misma
manera que eran, antes de que Elena muriera. Amistosos,
cálidos, cómodos, como cuando ella y Meredith estaban
juntas. Una punzada pasó por ella.
"Pero Elena no está muerta", pensó. "Ella está más presente
que cuando estaba viva. Está dirigiendo todo, nosotros solo
decimos y hacemos".
Stefan se había serenado de nuevo.
-Cuando la Señora Flowers entró, estaba a punto de decir que
empezaríamos bien. Pienso que debemos empezar con Vickie.
-Ella no nos verá-, Meredith contestó al instante. -Sus padres
están manteniendo lejos a todos.
-Entonces tendremos que desviar a sus padres-, dijo Stefan. -
¿Estas con nosotros, Damon?
-¿Una visita a otra muchacha bonita? no me extraña.
Bonnie se volvió a Stefan en alarma, pero la tranquilizó
cuando la guió hacia fuera del granero y le dijo:
-Volverá bien. Lo estaré vigilando.
Bonnie esperó.
Seis
La casa de Vickie estaba en una esquina, y se acercaron por la
calle lateral. Por ahora el cielo estaba lleno con nubes pesadas
color púrpura. La luz tenía casi la calidad sobre el agua.
-Las miradas como él van a atacar-, dijo Matt.
Bonnie dirigió una mirada a Damon. A él ni a Stefan les gustó
la luz brillante. Y pudo sentir el poder que emanaba de él,
como un thrum sólo bajo la superficie de su piel. Él sonrió sin
mirarla y dijo,
-¿Cómo, nieve en junio?
Bonnie sintió un escalofrío.
Ella había mirado a Damon una o dos veces en el granero y lo
había encontrado escuchando la historia con un aire de
indiferencia aislada. A diferencia de Stefan, su expresión no
tenía el más ligero cambio cuando ella mencionó a Elena o
cuando habló sobre la muerte de Sue. ¿Qué sentía realmente
por Elena? Él había llamado una tormenta de nieve una vez.
¿Qué estaba sintiendo ahora? Incluso sobre el hecho de
atrapar al asesino.
-Ésa es la alcoba de Vickie- dijo Meredith. -La ventana de la
bahía en la parte de atrás.
Stefan miraba a Damon.
-¿Cuántas personas hay en la casa?
-Dos. El Hombre y su mujer. El borracho de la mujer.
"Pobre Señora Bennett", pensó Bonnie.
-Necesito a ambos dormidos-, dijo Stefan.
A Bonnie le fascinó la ola de poder de Damon que ella sentía
a su pesar. Sus habilidades psíquicas nunca habían sido
bastante fuertes para darse cuenta de su ser crudo, pero
ahora lo eran. En esos momentos podía sentirlo tan
claramente como si pudiera ver la luz de color violeta
marchitándose o al oler la madreselva que estaba afuera de la
ventana de Vickie.
Damon se encogió de hombros.
-Están dormidos.-
Stefan tocó ligeramente en la ventana.
No había ninguna contestación, o por lo menos ninguna que
Bonnie pudiera ver. Pero Stefan y Damon se miraban.
-Ella ya está a la mitad del trance-, dijo Damon.
-Está asustada. Yo lo haré; ella me conoce-, dijo Stefan. Él
puso las yemas de los dedos en la ventana. -Vickie, es Stefan
Salvatore-, dijo él. -Estoy aquí para ayudarte. Permíteme
entrar.
Solo había silencio, nada se debe haber oído en el otro lado de
la ventana. Pero después de un momento las cortinas se
revolvieron y apareció una cara.
Bonnie abrió la boca.
El pelo castaño largo y ligero de Vickie estaba desgreñado, y
su piel blanquecina. Tenía grandes anillos negros bajo sus
ojos. Su mirada era fija y vítrea. Sus labios ásperos y
resquebrajados.
-Parece que viste para hacer la escena de Ophelia enfadada-,
dijo Meredith.-La camisa de dormir y todo.-
-Parece poseída-, susurró Bonnie, y se enervó.
Stefan dijo
-Vickie, abre la ventana.-
Mecánicamente como una muñeca, Vickie dobló uno de los
tableros laterales de la ventana de la bahía y abrió. Stefan dijo
-¿puedo entrar?
Los ojos vidriados de Vickie barrieron encima del grupo de
afuera. Por un momento Bonnie pensó que no reconocía a
ninguno de ellos. Pero entonces pestañeó y dijo despacio,
-¿Meredith... Bonnie... Stefan? Regresaste. ¿Qué están
haciendo aquí?
-Mi pregunta, Vickie-. La voz de Stefan era hipnótica.
-Stefan... -había una pausa larga y entonces:- Entra.
Ella retrocedió cuando él puso una mano en el umbral y
atravesó la bóveda. Matt le siguió, luego Meredith. Bonnie
llevaba una minifalda y estaba al lado de Damon. Deseaba
haber llevado pantalones vaqueros hoy a la escuela, pero
entonces no sabía iría a una expedición.

-No deben estar aquí- Vickie dijo a Stefan, casi serenamente.
-Él me persigue. Los perseguirá también.
Meredith puso un brazo alrededor de ella. Stefan preguntó,
-¿Quién?
-Él. Entra a mí en sueños. Él mató a Sue.- El tono del hecho
cierto de Vickie era más aterrador que cualquier histeria
pudiera ser.
-Vickie, hemos venido a ayudarte- dijo suavemente Meredith.
-Todo va a estar bien ahora. No le permitiremos herirte, lo
prometo. Vickie giró alrededor a mirarla fijamente. Miró a
Meredith de arriba abajo como si Meredith hubiera cambiado
de repente en algo increíble. Entonces empezó a reírse.
Era horrible, un estallido ronco de alegría como una tos
tajante. No se detenía, hasta Bonnie quiso cubrir sus orejas.
Finalmente Stefan dijo,
-Vickie, detente.
La risa se murió en algo como sollozos, y cuando Vickie alzó
su cabeza de nuevo, parecía menos vítrea mirado pero más
auténticamente perturbada.
-Todos vamos a morir, Stefan-, dijo ella, mientras agitaba su
cabeza. -Nadie puede combatirlo y vivir.
-Necesitamos saber de él para que podamos combatirlo.
Necesitamos tu ayuda-, dijo Stefan. -Dime a lo que él se
parece.
-No puedo verlo en mis sueños. Él es simplemente una
sombra sin cara.- Susurró Vickie, su espalda se encorvó.
-Pero lo viste en la casa de Caroline- dijo Stefan
insistentemente. -Vickie, escúchame-, agregó como la
muchacha rechazada grandemente. -Sé que estas asustada,
pero esto es importante, más importante que lo que puedes
entender. No podemos combatirlo a menos que sepamos
contra qué lo haremos, y eres la única que tiene la
información que necesitamos. Tienes que ayudarnos.
-No puedo recordar
La voz de Stefan era inflexible.
-Tengo una manera de ayudarte a recordar-, dijo él.- ¿Me
permitirás intentarlo?
Pasaron varios segundos y entonces Vickie dio un suspiro
largo, burbujeante, su cuerpo combando.
-Hare cualquier cosa que quieras-, dijo ella indiferentemente.
-No importa. No habrá diferencia.
-Eres una muchacha valiente. Ahora mírame, Vickie. Quiero
que te relajes. Simplemente mírame y relájate.- La voz de
Stefan se suavizó a un murmullo calmado. Siguió durante
unos minutos, y entonces los ojos de Vickie se cerraron.
-Siéntate-. Stefan la guió para que se sentara en la cama. Él se
sentó a su lado, mientras miraba su cara.
-Vickie, te sientes tranquila y relajada ahora. Nada que
recuerdes te herirá.-Él dijo, su voz aliviando. -Ahora, necesito
que regreses al sábado por la noche. Estas arriba, en la alcoba
principal de la casa de Caroline. Sue Carson está contigo, y
alguien más. Necesito que veas.
-¡Nadie!- Vickie se torció de un lado a otro como si intentara
escapar de algo. -¡Nadie! no puedo.
-Vickie, tranquilízate. Él no te herirá. No puede verte, pero tú
si puedes verlo. Escúchame.
Cuando Stefan habló, los gimoteos de Vickie sosegaron. Pero
todavía se azotó y se retorció.
-Necesitas verlo, Vickie. Ayúdanos a combatirlo. ¿A qué se
parece?.
-¡Se parece el diablo!.
Era casi un grito. Meredith se sentó al otro lado de Vickie y
tomó su mano. Ella miraba afuera a través de la ventana
Bonnie siguió su mirada y se encogió de hombros
ligeramente. Bonnie no tenía ninguna idea sobre lo que
Vickie estaba hablando.
-Dime más-, dijo Stefan uniformemente.
La boca de Vickie se torció. Sus orificios nasales se señalaron
con luz como si estuviera oliendo algo horrible. Cuando
habló, corrió la voz separadamente, como si estuviera
enferma.
-Él lleva... un impermeable viejo. Bate alrededor de sus
piernas en el viento. Él hace el soplo del viento. Su pelo es
rubio. Casi blanco. Se pone de pie por su cabeza. Sus ojos son
azules, un azul eléctrico.
Vickie lamió sus labios y deglutió, con mirada nauseabunda.
"El azul es el color de la muerte". Un trueno retumbó y crujió
en el cielo. Damon dio rápidamente un vistazo, entonces
frunció el entrecejo, sus ojos se estrecharon.
-Él es alto. Y está riéndose. Él me está alcanzando, mientras
se ríe. Pero Sue grita "No, no" e intenta apartarme. Así que él
la toma a cambio. La ventana se ha roto, y el balcón está allí.
Sue está llorando "No, por favor". Y entonces lo miro, y veo
cuando la tira... - la respiración de Vickie era agitada y su voz
subía histéricamente.
-Vickie, todo está bien. Realmente no estás allí. Estás segura.
-Oh, por favor, no ¡Sue! ¡Sue! ¡Sue!
-Vickie, quédate conmigo. Escucha. Necesito más cosas.
Míralo. Dime si él está llevando una joya azul
Pero Vickie estaba fustigando su cabeza, sollozando, de un
lado a otro más histérica a cada segundo.
-¡No! ¡No! ¡Yo sigo! ¡Yo sigo!-De repente, sus ojos saltaron
abiertos cuando salió de la catalepsia, se ahogaba y abría la
boca. Entonces su cabeza dio tirones alrededor.
En la pared, un cuadro se estaba sacudiendo.
Se entresacó por el espejo bambú-ideado, entonces las
botellas de perfume y los lápices de labios salieron hacia
abajo de la cómoda. Con un sonido de palomitas de maíz, los
aretes empezaron a estallar de un árbol de aretes.
Sacudiéndose ruidosamente y cada vez más ruidosamente.
Un sombrero de paja se cayó de un gancho. Las fotografías
estaban lloviendo abajo del espejo. Las cintas y CD se
rociaron afuera de una percha y hacia el suelo como naipes
que se reparten. Meredith estaba de pie y Matt tenía los
puños cerrados.
-¡Deténganlo! ¡deténganlo! - lloró Vickie ferozmente.
Pero no se detuvo. Matt y Meredith echaban una mirada
alrededor como nuevos objetos se unían al baile. Todo lo
movible se estaba agitando, temblando, oscilando. Era como
si el cuarto fuera cogido por un terremoto.
-¡Detente! ¡Detente! -chillaba Vickie con las manos encima de
sus orejas.
Directamente explotó un trueno sobre de la casa.
Bonnie saltó violentamente cuando vio el zigzag de retoño del
relámpago en el cielo. Instintivamente se agarró a algo que
tenia adelante. Cuando la saeta del relámpago señaló con luz
un cartel en la pared de Vickie lo rasgó diagonalmente como
si fuera acuchillado por un fantasma. Bonnie estrangulo un
grito y apretó las manos con firmeza.
Entonces, tan rápidamente como si alguien hubiera dado un
golpecito a un interruptor de potencia, todo el ruido, se
detuvo.
El cuarto de Vickie estaba inmóvil. La franja en la lámpara
del lado de la cama oscilaba ligeramente. El cartel se había
rizado en dos pedazos irregulares, cima y fondo. Despacio,
Vickie bajó las manos de sus orejas. Matt y Meredith bastante
temblorosos, echaban una mirada alrededor.
Bonnie cerró sus ojos y murmuró algo como una oración. No
era hasta que abrió de nuevo los ojos que comprendió que a
lo que había estado agarrándose, era la frialdad suave de una
chaqueta de cuero. Era el brazo de Damon. Sin embargo, él
no se había movido. No se movía ahora. Estaba apoyándose
ligeramente, los ojos se estrecharon, mientras miraba el
interior del cuarto.
-Mira el espejo-, dijo él.
Todos lo hicieron, y Bonnie atrajo su respiración, sus dedos
se asían de nuevo. No lo había visto, pero debe de haber
pasado mientras todo en el cuarto estaba frenético. En la
superficie de cristal del espejo de bambú se garrapatearon
dos palabras con el lápiz de labios de coral caliente de Vickie
-Buenas noches, amiga.
-Oh, Dios-, susurró Bonnie.
Stefan se volteó hacia el espejo de Vickie. Había algo
diferente en él, pensó Bonnie, estaba sosteniéndose relajado
pero en equilibrio, como un simple soldado, la confirmación
conseguida de una batalla. Era como si él hubiera aceptado
un desafío personal de alguien amable. Él sacó algo de su
bolsillo trasero y lo desplegó, mientras revelaba los ramos de
una planta con las hojas largas y verdes y diminutas flores
lilas.
-Ésta es verbena, verbena fresca- le dijo calladamente,
incluso con voz intensa. -La escogí afuera de Florencia ; está
floreciendo allí ahora.- Tomó la mano de Vickie y apretó el
paquete. -Quiero que te aferres a esto y lo guardes. Pon
algunos en cada cuarto de la casa, y esconde los pedazos en
alguna parte, en la ropa de tus padres si puedes, para que
ellos la tengan cerca de ellos. Con tal de que tengas esto
contigo, él no puede tomar tu mente. Puede asustarte, Vickie,
pero no puede hacerte hacer algo, como abrir una ventana o
una puerta para él. Y escucha, Vickie, porque esto es
importante.
Vickie estaba estremeciéndose, su cara se arrugó. Stefan
tomó sus manos y la miró, hablando despacio y
distintamente.
-Si tengo razón, Vickie, él no puede entrar a menos que tu lo
permitas. Así que habla con tus padres. Diles que es
importante que ellos no inviten a cualquier extraño dentro de
la casa. De hecho, puedo hacer que Damon ponga la
sugerencia en su mente ahora mismo.- Él dio un vistazo a
Damon, quién se encogió de hombros ligeramente y cabeceó,
mientras miraba como si su atención estuviera en alguna otra
parte.
Cohibidamente, Bonnie quitó la mano de su chaqueta.
La cabeza de Vickie estaba torcida encima de la verbena.
-Él entrará de algún modo-, dijo ella suavemente, con certeza
terrible.
-No. Vickie, escúchame. De hoy en adelante, vamos a vigilar
tu casa; vamos a esperarlo.
-No le importa-, dijo Vickie. -No pueden detenerlo.- Ella
empezó a reírse y a llorar al mismo tiempo.
-Vamos a intentarlo-, dijo Stefan. Él miraba a Meredith y
Matt que cabeceaba afirmativamente.-Desde este momento
nunca estarás sola. Habrá siempre uno o más de nosotros
afuera vigilando.
Vickie apenas agitó su cabeza torcida. Meredith dio un
apretón a su brazo y estaba de pie como Stefan quien inclinó
su cabeza hacia la ventana. Cuando ella y Matt se unieron allí,
Stefan habló a todos ellos en una voz baja.
-No quiero dejarla indefensa, pero no puedo quedarme ahora
mismo. Hay algo que tengo que hacer, y necesito a una de las
muchachas conmigo. Por otro lado, no quiero dejar a Bonnie
o Meredith solas aquí.- Él se volvió a Matt. -Matt, podrías...
-Yo me quedaré-, dijo Damon.
Todos lo mirábamos, sobresaltados.
-Bien, ¿no es la solución lógica?- Damon parecía divertido.-
Después de todo, para lo que esperas uno de ellos ¿qué puede
hacer contra él?
-Ellos pueden llamarme. Puedo supervisar sus pensamientos
de lejos-, dijo Stefan, no dando una pulgada.
-Bien-, dijo Damon caprichosamente, -puedo llamar al
hermano pequeño también si entro en problemas. Sin
embargo me aburro con esta investigación. También puedo
quedarme aquí como en cualquier parte.
-Vickie necesita ser protegida, no abuses-, dijo Stefan.
La sonrisa de Damon estaba encantada.
-¿Si?- Él cabeceó hacia la muchacha que se sentaba en un
macizo, mientras jugueteaba la verbena. Desnuda de los pies,
Vickie no estaba con el pelo desgreñado en un cuadro bonito.
-Toma mi palabra, hermano, puedo hacer bien esto.- Por un
simple instante Bonnie pensó que esos ojos oscuros dieron un
golpecito indirecto hacia ella. -Siempre estás diciendo cómo
te gustaría confiar en mí-, agregó Damon. -Aquí es tu
oportunidad a demostrarlo.
Stefan parecía como si quisiera confiar, como si fuera
tentado. Él también parecía sospechoso. Damon no dijo nada,
meramente sonrió, mofándose de manera enigmática.
Pidiendo prácticamente ser desconfiado, pensó Bonnie.
Los dos hermanos estaban de pie, mientras nos miraban el
silencio y la tensión salía entre ellos. Simplemente Bonnie
podía ver el parecido familiar en sus caras, uno serio e
intenso, el otro blando y débilmente mofándose, pero ambos
inhumanamente guapos.
Stefan reveló su respiración despacio.
-Bien-, dijo por fin calladamente. Bonnie, Matt y Meredith lo
miraban fijamente, pero él no parecía notarlo. Le habló a
Damon como si estuvieran solos. -Te quedas aquí, fuera de la
casa, donde no seas visto. Regresaré cuando acabe con eso
que estoy haciendo.
Las cejas de Meredith estaban en su pelo, pero ella no hizo
ningún comentario. Tampoco lo hizo Matt. Bonnie intentó
sofocar sus propios sentimientos. Stefan debe saber lo que
está haciendo, se dijo. Sin embargo, él mejoraría.
-No tomes demasiado tiempo-, dijo Damon despacio.
Y así fue cómo dejaron a Damon mezclado con la oscuridad
en la sombra de una nuez negra obligado a refugiarse en un
árbol en el traspatio de Vickie y la propia Vickie alojada en
ella misma, mientras se mecía eternamente.
En el coche, Meredith dijo,
-Y ahora ¿A dónde?"
-Necesito probar una teoría-, dijo Stefan brevemente.
-¿Que el asesino es un vampiro? - dijo Matt desde la parte de
atrás dónde estaba sentado con Bonnie.
Stefan le dio un gran vistazo.
-Sí.
-Por eso le dijiste a Vickie que no invitara a nadie -, agregó
Meredith, para no ser excedida en el departamento de
razonamiento.
"Los vampiros", Bonnie recordó, "no podían entrar a un lugar
dónde los humanos vivieron y durmieron a menos que fueron
invitados". -
Y por eso le preguntaste si el hombre llevaba una piedra azul.
-Un amuleto contra la luz del día-, dijo Stefan, mientras
extendía su mano derecha. En el tercer dedo había un anillo
de plata con el lapislázuli. -Sin uno de éstos, la exposición
directa al sol nos mata. Si el asesino es un vampiro, él guarda
una piedra así en alguna parte de él.- Como si por el instinto,
Stefan alcanzara a tocar algo brevemente bajo su Camiseta.
Después de un momento Bonnie comprendió lo que debía
ser.
El anillo de Elena. Stefan se lo había dado, y después de que
ella se murió él lo tomo para llevarlo en una cadena alrededor
de su cuello. Para que una parte de ella estuviera siempre con
él. Cuando Bonnie miraba a Matt a su lado, vio que sus ojos
estaban cerrados.
-Así que ¿cómo podemos decir si él es un vampiro? -
preguntó Meredith.
-Hay sólo una manera en que puedo pensar, y no es muy
agradable. Pero tiene que hacerse.
El corazón de Bonnie se hundió. Si Stefan pensaba que no era
muy agradable, efectivamente ella lo encontraría igual.
-¿Qué es? - dijo sin entusiasmo.
-Necesito ver el cuerpo de Sue.
Había silencio sepulcral. Incluso Meredith, normalmente
inquebrantable, parecía espantada. Matt rechazó, mientras
apoyaba su frente contra el cristal de la ventana.
-Tienes que estar bromeando-, dijo Bonnie.
-Desearía que así fuera.-
-Pero por Dios, Stefan. No podemos. No nos permitirán.
Quiero decir, ¿qué vamos a decir? ¿Me disculpa, voy a
examinar este cadáver para ver si tiene agujeros? -
-Bonnie, detente-, dijo Meredith.
-No puedo ayudarte-, Bonnie chasqueó atrás
temblorosamente. -Es una idea descabellada. Y además, la
policía ya verificó su cuerpo. No había una marca en él
excepto los cortes de ella entrado el otoño.
-La policía no sabe qué buscar- dijo Stefan. Su voz era
acerada.
Oyéndolo trajeron a casa algo que a Bonnie tendió a
olvidarse. Stefan era uno de ellos. Uno de los cazadores. Él
había visto a las personas muertas antes. Él podría incluso
haber matado algunos. "Él bebe sangre", pensó ella, y se
estremeció.
-¿y bien? - dijo Stefan. -¿están conmigo?
Bonnie intentó hacerse pequeña en el asiento trasero. Las
manos de Meredith eran firmes delante del volante. Era Matt
el que habló, mientras retrocedía de la ventana.
-No tenemos otra opción, ¿qué hacemos? - dijo
cansadamente.
-Se podrá ver el cuerpo de siete a diez en la casa fúnebre-,
agregó Meredith, con voz baja.
-Entonces tendremos que esperar hasta después. Cuando
cierren la casa fúnebre, podemos estar solos con ella-, dijo
Stefan.
-Ésta es la cosa más repugnante que he tenido que hacer
alguna vez- susurró Bonnie miserablemente.
La capilla fúnebre era oscura y fría. Stefan había saltado las
cerraduras de la puerta externa de enfrente con un pedazo
delgado de metal flexible.
El cuarto fue alfombrado densamente, sus paredes se
cubrieron con el roble obscuro de los tableros. Incluso habría
sido un lugar deprimente aun con las luces encendidas. En la
oscuridad el parecido íntimo, sofocante y atestado con formas
grotescas. Parecía como si alguien podría estar agachándose
cada uno detrás de los muchos arreglos de flores del lugar.
-No quiero estar aquí-, gimió Bonnie.
-Simplemente consigámoslo, ¿de acuerdo?- dijo Matt a través
de sus dientes.
Cuando él sacó la linterna eléctrica, Bonnie miraba a
cualquier parte pero no dónde apuntaba. No quiso ver el
ataúd, no lo hizo. Miró fijamente las flores, un el corazón de
rosas. Afuera un trueno refunfuñó como un animal
durmiente.
-Permítame conseguir abrir aquí-, Stefan estaba diciendo. A
pesar de su resolución, Bonnie miraba.
La arqueta era blanca, rayada con el raso rosa pálido. El pelo
rubio de Sue brilló contra el pelo de una princesa durmiente
en un cuento de hadas. Pero Sue no parecía como si estuviera
durmiendo. Estaba demasiado pálida, todavía demasiado.
Como un trabajo de cera.
Bonnie se arrastró más cerca, sus ojos se posaron en la cara
de Sue.
"Por eso hace tanto frío aquí", se dijo herméticamente. "Para
guardar la cera fundida". Ayudó un poco. Stefan alcanzó a
tocar la blusa rosa de cuello alto de Sue. Él deshizo la cima
del botón.
-Por Dios, Bonnie- susurró ultrajó.
-¿Para qué piensas que estamos aquí? - Stefan siseó atrás.
Pero sus dedos hicieron una pausa en el segundo botón.
Bonnie miró un minuto y entonces tomó su decisión.
-Sal -, dijo ella, y cuando Stefan no se movió inmediatamente,
le dio un empujón. Meredith se había incorporado cerca de
ella y formaron una falange entre Sue y los muchachos. Los
ojos se encontraron con entendimiento. Si ellos tuvieran que
quitar la blusa realmente, los tipos estaban saliendo.
Bonnie deshizo los botones pequeños mientras Meredith
sostuvo la luz. El fieltro de la piel de Sue como ceroso,
refrescaba contra las yemas de los dedos. Torpemente, ella
plegó la blusa atrás para revelar un resbalón blanco de
encaje. Entonces dio un empujón a Sue lustrando el pelo de
oro fuera del cuello pálido. El pelo estaba tieso con el rocío.
-Ningún agujero-, dijo ella, mientras miraba la garganta de
Sue. Estaba orgullosa, su voz era casi firme.
-No-, dijo Stefan extrañamente. -Pero hay algo más. Mira
esto.- Suavemente, él se paró junto a Bonnie para señalar un
corte pálido como la piel alrededor de él, pero visible como
una línea débil que corre de la clavícula hacia el frente.
Encima del corazón. Stefan rastreo con su dedo largo al aire
sobre él y Bonnie atiesó, preparada para dar una bofetada a la
mano si él la tocara.
-¿Qué es?- Meredith pregunto, confundida.
-Un misterio-, dijo Stefan. Su voz todavía era impar. -Si yo
viera una marca así enfrente de un vampiro, significaría que
el vampiro estaba dando sangre a un humano. Así es como se
hace. Los dientes humanos no pueden agujerear nuestra piel,
por lo que nosotros nos cortamos si queremos compartir
sangre. Pero Sue no era un vampiro.
-¡Ciertamente no lo era! - dijo Bonnie. Ella intentó luchar
fuera de la imagen de su mente y quería mostrarla, un corte
así en el pecho de Stefan y Elena chupando, bebiendo... Se
estremeció y comprendió que sus ojos estaban cerrados.
-Está allí nada más ¿que necesitas para ver? - dijo ella,
mientras los abría.
-No. Ése es todo.
Bonnie renovó los botones. Ella reestructuró el pelo de Sue.
Entonces, mientras Meredith y Stefan alivió la tapa de la
arqueta ceda, ella salió rápidamente del ver el cuarto y a la
puerta externa. Ella estaba de pie, unos brazos se envolvieron
alrededor de ella. Una mano tocó su codo ligeramente. Era
Matt.
-Eres más fuerte de lo que pareces-, dijo él.
-Sí, bien... -Ella intentó encogerse de hombros. Y entonces de
repente estaba llorando, llorando amargamente.
Matt la abrazó.
-Lo sé-, le dijo.- No llores-, Tómalo fácil, Todo volverá a estar
bien. Simplemente, lo sé.- Su voz era tan desolada como ella
se sentía.
-Ellos le pusieron fijador a su pelo-, ella sollozó.- Sue nunca
usó fijador. Es horrible.- De algún modo, sólo entonces, ésta
parecía la peor cosa de todo. Él la sostuvo.
Después de que un rato Bonnie controló su respiración.
Encontró que casi estaba aferrándose a Matt dolorosamente,
herméticamente y soltó sus brazos.
-Conseguí mojar tu camisa-, dijo apologéticamente,
sollozando.
-No importa.
Algo en su voz la hizo retroceder y mirarlo. Él miraba de la
misma manera que en el estacionamiento de la escuela
secundaria. Así perdido, desesperado...
-Matt, ¿qué pasa? - susurró ella. -Por favor.
-ya te dije-, le dijo. Estaba mirando lejos en alguna
inmensurable distancia.- Sue está allí muerta, y no debe ser.
Tú lo dijiste, Bonnie. ¿Qué tipo de mundo permite que una
cosa así pase? ¿Permite a una muchacha ser asesinada, o los
niños en Afganistán que hambrean, o que desoyen a las focas
bebés vivas? Si eso es lo que al mundo le gusta, ¿cuál es el
problema? Todo ha terminado.- hizo una pausa y parecía
regresar a él. -¿entiendes sobre qué estoy hablando?
-No estoy segura.- Bonnie ni siquiera pensó que quiso decir.
Era demasiado asustadiza. Pero se agobió en un impulso para
confortarlo, limpiar lo perdido que parecían sus ojos. -Matt,
yo...
-Estamos acabados-, dijo Stefan detrás de ellos.
Cuando Matt miraba hacia la voz, la mirada perdida parecía
intensificarse.
-A veces pienso que estamos acabados-, dijo Matt, mientras
se movía lejos de Bonnie, pero no explicó lo que quiso decir. -
Vamos.
Siete
Stefan se aproximó a la casa de la esquina a regañadientes,
incluso algo temeroso de lo que pudiera encontrar. Casi
deseaba que Damon hubiera abandonado la casa por el
momento. "Puede que haya sido un idiota al confiar en
Damon de buenas a primeras". Cuando llegó al patio había
un reflejo de movimiento entre los obscuros nogales. Sus ojos
más afilados que los de un ser humano, porque estaban
adaptados para la caza, distinguían el matiz oscuro de la
sombra inclinándose contra el tronco.
-Te tomaste tu tiempo para volver
-Tenía que ver la casa de los otros a salvo y tenía que comer.
-Sangre animal- dijo Damon despectivamente con los ojos
fijos en una pequeña mancha de la camiseta de Stefan.-
conejo por el olor, pero de cualquier manera es apropiado
¿no?
-Damon, también les he dado verbena a Bonnie y Meredith.
-Una sabia precaución- dijo Damon distinguidamente y
mostró su sonrisa.
Una familiar oleada de irritación brotó en Stefan ¿por qué
Damon tiene que ser siempre tan difícil? Hablar con él era
como caminar sobre un campo minado.
-Ahora me voy- continuó Damon colgándose la chaqueta a los
hombros,- tengo mis propios negocios que cuidar- y lanzó
una apabullante sonrisa de indiferencia.- No me esperes
levantado
-Damon- Damon se dio media vuelta sin mirar pero
escuchando.- Lo último que necesitamos en ésta ciudad es
una muchacha dando alaridos de "¡vampiro!"- dijo Stefan- O
incluso dando signos de ello. Esta gente ya ha hecho esto
antes, no son ignorantes
-Lo tomaré en cuenta- Lo dijo irónicamente, pero era lo más
cercano a una promesa que Stefan había recibido de su
hermano en la vida.
-Damon?
-¿Qué quieres ahora?
-Gracias
Era demasiado! Damon con esos ojos fríos y distantes azotó
todo el ambiente.
-No esperes nada de mí, hermanito- dijo amenazante-porque
siempre estarás equivocado. Tampoco pienses que puedes
manipularme, puede que esos tres humanos te sigan pero no
a mí. Estoy aquí para mis cosas.
Ya se había ido antes de que Stefan pudiera mediar palabra.
Aunque de cualquier manera no habría importado, pues
Damon nunca escuchaba nada de lo que él dijera, ni siquiera
alguna vez le llamó por su nombre, siempre con el despectivo
"hermanito". Y ahora Damon se había ido para demostrar lo
poco que se podía confiar en él. Stefan pensó "¡genial!",
Ahora haría algo despiadado solo para mostrarle que era
capaz de eso.
Ya cansado Stefan encontró un árbol en el que apoyarse y se
deslizó para contemplar la noche. Trató de pensar en el
problema que tenía entre manos, sobre lo que había visto esa
noche. La descripción que Vicky le había dado del asesino:
alto, rubio y de ojos azules, pensó, le traía la imagen de
alguien. No alguien que él hubiera conocido, sino alguien de
quien él había oído hablar.
Pero era inútil, no podía concentrarse. Estaba cansado, solo y
necesitaba consuelo desesperadamente. Y la cruda realidad es
que no existía consuelo posible.
-Elena, me mentiste-, pensó. Era lo único en lo que ella había
insistido, lo único que ella le había prometido.
"- Pase lo que pase Stefan, estaré contigo. Dime que me
crees" y él le había contestado indefenso ante su encanto
"-Oh Elena, te creo, pase lo que pase estaré a tu lado."
"Pero te abandonó. No por elección quizá, pero al fin y al
cabo ¿qué importaba eso?" Le dejó, se había ido. Había
momentos en los que todo lo que quería hacer era seguirla.
"Piensa en algo más, cualquier cosa", se dijo a sí mismo, pero
era demasiado tarde. Una vez desencadenados los
pensamientos, las imágenes de Elena giraban a su alrededor,
demasiado dolorosas para soportarlo y demasiado bellas para
dejarlas escapar. La primera vez que la besó, ese impacto de
la transportadora dulzura cuando su boca se encontró con la
de ella, y después de eso impacto tras impacto para llegar al
nivel más interior. Como si hubiera podido alcanzar su
núcleo, el que él tenía casi olvidado. Asustado sentía como
sus fuerzas se colapsaban y caían todos sus secretos, toda su
resistencia, todos los trucos que él usaba para mantener a la
gente a distancia. Elena atravesó todo eso dejando expuesta
su vulnerabilidad, indefensa su alma.
Finalmente se dio cuenta de que era eso lo que quería. Quería
que Elena le viera sin defensas, sin muros. Quería que le
conociese por lo que era. ¡Aterrador, sí!
Cuando por fin Elena descubrió su secreto, cuando le
sorprendió alimentándose de aquél pájaro, quedó sumergido
en su propia vergüenza. Estaba seguro de que ella huiría de
esa sangre en su boca, horrorizada y con asco. Pero al mirar
sus ojos aquella noche, vio comprensión, perdón, amor. Su
comprensión le había curado y entonces comprendió que
jamás podrían separarse.
Otros recuerdos surgieron y Stefan se aferró a ellos aunque el
dolor le punzara como si fueran garras. Sentimientos, sus
sentimientos que cobijaba entre los brazos. Los mechones de
su cabello, suaves, rozando su pómulo como el ala de una
mariposa, la curva de sus labios, su sabor, aquel intenso azul
medianoche de sus ojos. Todo perdido, todo más allá de su
alcance para siempre. Bonnie le había arrebatado a Elena, su
espíritu, su alma. Aún estaba cerca en algún lugar. De entre
todos, el debería ser capaz de invocarlo. Tenía el poder en sus
manos y más derecho que nadie para buscarla. Sabía cómo
hacerlo. "Cierra los ojos, visualiza la persona que quieres
atraer". Era fácil. Podía ver a Elena, sentirla, olerla. "Ahora
llama, deja que tu necesidad alcance el vacío. Ábrete a ti
mismo y deja sentir tu necesidad". Más fácil aún. Ninguna
preocupación por el peligro. Acumuló todo su anhelo, todo su
dolor y lo dejó salir como quién reza. No sintió nada. Solo
vacío y su propia soledad, solo silencio. Su poder no era el
mismo que el de Bonnie. El no podía alcanzar lo único que
más quería, lo único que le importaba. Nunca en su vida se
había sentido tan desamparado.

-¿Qué quieres?- dijo Bonnie
-Alguna clase de documentos sobre la historia de la Fell's
Church. En particular sobre los fundadores-dijo Stefan.
Estaban todos sentados en el coche de Meredith que estaba
aparcado a una discreta distancia detrás de la casa de Vickie.
Era el crepúsculo, habían acabado de regresar del funeral de
Sue, que fueron todos menos Stefan.
"Hay que hacer algo por Sue, ¿no?" los ojos obscuros de
Meredith, siempre vivos e inteligentes cuestionaron los de
Stefan
-Crees que has resuelto el misterio
-Posiblemente- admitió. Se había pasado el día pensando.
Había dejado ya el dolor de la noche y una vez más se sentía
con fuerza. Aunque no pudiera alcanzar a Elena, podía
mostrar la confianza que le tenía, el podía hacer lo que ella
hubiera querido que se haga. Y tenía confort para el trabajo,
para la concentración y para mantener todas las emociones
alejadas.
-Tengo una idea sobre lo que debía de haber ocurrido, pero es
una larga cacería y no quiero hablar hasta estar bien seguro dijo
Stefan.
-¿Por qué?- reclamó Bonnie. Cuánto contraste con Meredith,
pensó Stefan. El pelo tan rojo como el fuego con un espíritu
que le acompañaba. Pero esa cara, en forma de corazón,
limpia y delicada, de piel traslúcida eran engañosas, pensó.
Era elegante y con recursos, por naturaleza, sin necesidad de
buscarlos.
-Porque si estoy equivocado una persona inocente podría
salir lastimada. Mira, solo es una idea, pero prometo regresar
si encuentro alguna evidencia ésta noche. Te lo contaré todo
-Podrías hablar con Mrs. Grimesloy- le invitó Meredith- Es la
librera de la ciudad y sabe mucho acerca del hallazgo de la
Fell's Church, o si no, ahí está siempre Honoria.- dijo
Bonnie,- Ella fue una de las fundadoras.
Stefan la miró sin tardanza.
-Pensaba que Honoria Fell había dejado de comunicarse
contigo-, habló detenidamente.
-No, digo hablar, se ha ido, pfff..., kaput- contestó Bonnie con
disgusto,- Me refiero a su diario. Está ahí en la librería junto
con el de Elena. Mrs. Grimesloy los tiene a la disposición
cerca del mostrador.
Stefan estaba sorprendido. No le gustaba del todo la idea de
que el diario de Elena estuviera al alcance de todos. Los
documentos de Honoria deberían de ser exactamente lo que
el andaba buscando. Honoria no sólo había sido una mujer
sabia sino que había estado bien versada en lo sobrenatural.
Una bruja.
-Aunque la librería está cerrada
-Mejor incluso- dijo Stefan- Nadie sabrá la información que
buscamos. Dos de nosotros podemos ir allá y los otros dos
quedarse aquí. Meredith, tu vendrás conmigo.
-Preferiría estar aquí si no te importa- dijo- Estoy cansada-,
insistió al ver la expresión de Stefan-, y así puedo controlar la
hora y llegar a casa antes. ¿Por qué no vais tu y Matt y Bonnie
y yo nos quedamos aquí?.
Stefan todavía la miraba:
-De acuerdo, está bien, iré con Matt.
Matt se encogió de hombros
-Vale, pues nos podría llevar un par de horas o más. Vosotras
dos quedaros en el coche con las puertas cerradas, así estaréis
bien a salvo-. Si acertaba en sus sospechas, no habría más
ataques durante un tiempo, unos días por lo menos. Bonnie y
Meredith estarían bien. Pero no podría adivinar qué ocultaba
la sugerencia de Meredith. Estaba seguro de que no era
simple cansancio.
-A propósito, ¿dónde está Damon?- Preguntó Bonnie al
tiempo que él y Matt empezaban a alejarse. Stefan sintió los
músculos del estómago tensos.
-No lo sé-, esperaba que alguien se lo preguntara. No había
visto a su hermano desde la pasada noche y no tenía ni idea
de lo que podría estar haciendo.- Aparecerá de repente-, dijo
y cerró la puerta de Meredith.
-Eso me temo.
El y Matt se dirigían a la librería en silencio, manteniéndose
en la obscuridad y eludiendo los focos de luz. No podían
permitirse el lujo de que les vieran. Stefan había regresado a
ayudar a la Fell's Church, pero bien sabe que la Iglesia no
quería su ayuda. De nuevo era un extraño, un intruso. Le
harían daño si le cogieran.
La cerradura de la librería era fácil de forzar, un sencillo
mecanismo de muelle. Y los diarios estaban justo donde
Bonnie había dicho que aparecerían. Stefan se dirigió al
diario de Elena. Dentro estaba el informe de los últimos días
escrito por ella misma. Si se ponía a pensar en ello ahora....Se
concentró en un libro de piel que había debajo. La tinta
desvanecida sobre las amarillentas páginas, no resultaban
fáciles de leer pero por fin se acostumbró a esa densa e
intrincada escritura de elaboradas florituras.
Era la historia de Honoria Fell y su marido que con los
Smallgoods y otras pocas familias llegaron a este lugar
cuando aún era un desierto prácticamente virgen. No solo
enfrentaron los peligros del hambre y el aislamiento, sino los
de los propios nativos. Honoria contaba la historia de su
propia batalla simple y claramente, sin sentimentalismos. Y
entre estas páginas Stefan encontró lo que andaba buscando.
Llevado por la intuición, repasó todo con cuidado, se hizo
hacia atrás, cerró los ojos. Estaba en lo cierto. Ya no cabía la
menor duda. Y eso significaba que también podía saber lo
que estaba ocurriendo en la Fell's Church en esos momentos.
Por un instante fue sacudido por un mareo y una ira que le
daban deseos de llorar, de rasgar o de romper algo. Sue, linda
Sue, que había sido la amiga de Elena, murió por... ¡por eso!
Por un rito de sangre. Una iniciación obscena. Le daban
ganas de matar.
Una vez desaparecida la rabia, la reemplazó por la fuerte
determinación de acabar con todo lo que estaba ocurriendo y
poner las cosas en el sitio.
"Te prometo", le susurró a Elena con su pensamiento, "que
pararé esto de alguna manera. No importa cómo".
Levantó la mirada para buscar la de Matt que ya le estaba
viendo. Matt tenía el diario de Elena cerrado con el dedo
gordo. Los ojos de Matt parecían de un azul tan profundo
como los de Elena, demasiado hondos, llenos de confusión,
de dolor, de algo así como amargura.
-Lo encontraste- dijo Matt- y es malo
-Sí
"Sería malo" Matt retiró el diario de Elena del mostrador y se
quedó quieto. Había un timbre casi de satisfacción en su voz.
Como de alguien que acaba de recibir un premio.
-Pude haberte evitado el problema de venir aquí
Matt inspeccionaba la oscura biblioteca y hacía sonar el
dinero de su bolsillo. Un observador casual podría haber
pensado que estaba relajado, pero su voz le delataba. Era
cruda, tensa.
-Piensa en lo peor que puedas imaginar que siempre será
verdad- dijo Matt.
A Stefan le asaltó una repentina preocupación. Había estado
demasiado inquieto por Matt desde su vuelta de a Fell's
Church. Ahora se daba cuenta de que había sido un tonto
imperdonable. Algo no estaba bien. Todo el cuerpo de Matt
estaba rígido, en tensión aunque disimulándolo bajo la
superficie. Stefan podía sentir su angustia y su desesperación.
-Matt, ¿qué ocurre?- le preguntó tranquilamente. Se levantó y
se colocó a su lado.- ¿Es algo que he hecho?
-Estoy bien
-Estás temblando.
Era cierto, pequeños temblores le recorrían sus músculos
tensos
-Digo que estoy bien- Matt se alejó de el encorvando los
hombros como en defensa.- De todos modos, ¿qué podías
haber hecho para decepcionarme a parte de llevarte a mi
chica y matarla? Me refiero a eso.
Esta puñalada era diferente. Dio vueltas en el corazón de
Stefan y al final le atravesó como la hoja que en una ocasión
le había liquidado. Trató de coger aire y no confiar en el
mismo al hablar.
-Lo siento-. La voz de Matt era pesada cuando Stefan miró y
vió que la tensión de sus hombros había disminuido.
-Lo que has dicho es rastrero
-Es cierto.
Stefan esperó un momento y luego añadió en voz baja:
-Pero no es todo el problema ¿cierto?.
Matt no contestó. Miraba al suelo empujando algo invisible
con la punta de su zapato. Justo cuando Stefan estaba a
punto de rendirse, Matt volvió con una pregunta de su
cosecha.
-¿Cómo es el mundo realmente?
-Como es... ¿qué?
-El mundo. Tú has vivido mucho Stefan. Tú tienes cuatro o
cinco siglos más que nosotros, ¿no es cierto? ¿Qué ocurre?
Quiero decir si es un lugar que merezca la pena salvar o es en
esencia un montón de basura.
Stefan cerró los ojos
-¡Oh!
-¿Y qué me dices de la gente Stefan?, la raza humana ¿somos
la enfermedad o simplemente el síntoma?, o sea eliges a
alguien como Elena, ¡Elena! Elena murió por mantener a
chicas como Sue a salvo de la ciudad, y ahora está muerta y
todo está sucediendo de nuevo. Esto nunca se acaba. No
podemos ganar, así que ¿qué te dice eso?
-Matt
-Lo que de verdad pregunto es que ¿Cuál es la razón?, ¿existe
alguna broma cósmica que no entiendo?, ¿es todo un
monumental o un inusitado error?, ¿entiendes lo que trato de
decir?
-Entiendo Matt- Stefan se sentó y se llevó las manos al pelo-,
si callaras un momento te lo trataría de explicar
Matt se acercó una silla y se sentó a horcajadas.
-Bien, dame tu mejor respuesta.
Los ojos de Matt eran duros e inquisitivos pero en el fondo
Stefan no vio más que el encono de un corazón
desconcertado.
-He visto mucho mal, Matt. Más del que puedas imaginar,
incluso lo he vivido. Siempre va a formar parte de mí y no
importa cómo lo combata. A veces creo que toda la raza
humana es diabólica, incluso mi clase lo es menos. A veces
pienso que ambas razas representan el mal sin que importe
que ocurra con el resto. Aunque llegando a esto, yo no sé más
de lo que sabes tú. No puedo decirte si hay una razón o si las
cosas van a salir bien-. Stefan atravesó los ojos de Matt y
preguntó intencionadamente- Pero yo tengo otra pregunta
para ti, ¿sí?
-¿Qué?- Matt le miraba impaciente.
-¿Y si el universo es el mal, y si nada de lo que hacemos para
tratar de cambiarlo da sus frutos?- La voz de Matt se iba
haciendo más audible a causa de incredulidad.
-Ey! Así que ¿qué?- Stefan se hizo hacia delante.- ¿Qué vas a
hacer Matt Honeycutt si cada uno de los horrores que has
contado son ciertos?, ¿qué vas a hacer personalmente?, ¿vas a
dejar de pelear para nadar con los tiburones?
Matt estaba sujetando el respaldo de la silla
-¿De qué estás hablando?- Dijo
-Puedes hacerlo Matt, ya lo sabes. Damon siempre lo dice.
Puedes sumarte al lado del mal y nadie puede culparte en
realidad, porque si el universo es eso, es el mal, ¿por qué no
ibas a serlo tu?
-!Como en el infierno!-, sus ojos azules quemaban, se había
incorporado de la silla - !Esa es la manera de Damon quizá!
Pero solo porque no se vislumbre esperanza no quiere decir
que esté bien dejar de luchar. Incluso si supiera que no hay
esperanza lo intentaría. Tengo que hacerlo ¡maldita sea!
-Lo sé
Stefan se serenó y sonrió ligeramente. Era una sonrisa
cansada pero mostraba la familiaridad que sentía ahora con
Matt. Y por un momento encontró entendimiento en su
expresión,
-Siento lo mismo- insistía Stefan-, No hay disculpa para
renunciar solo porque parece que vayamos a perder.
Tenemos que intentarlo porque la otra alternativa es rendirse
-No estoy listo para entregar nada- masculló Matt. Se sentía
como si ya hubiera vuelto de pelear lleno de un fuego interior
que le atravesaba de cabo a rabo.
-Nunca- dijo
-Sí, nunca, por siempre- dijo Stefan- por lo que vale la pena
voy a intentarlo, no a dejarlo. No sé si será posible, pero voy a
poner de mi parte.
-Es todo lo que se puede hacer- dijo Matt. Retiró la silla
despacio y se estiró, se quedó sin tensión y los ojos claros ya
casi despedían lo que Stefan recordaba de él
-Ok, si ya encontraste aquello para lo que vinimos, mejor
volvamos donde las chicas-, pero Stefan pensaba, su cabeza
ataba cabos
-Matt, si adivino lo que está ocurriendo, las chicas estarán
bien por un tiempo. Pero adelántate y ponles en guardia.
Mientras me quedo aquí, hay algo que me gustaría releer
sobre un muchacho llamado Gervase de Tilbury que vivió a
principios del año 1.200
-Incluso antes de tu tiempo ¿eh?- dijo Matt y Stefan le dedicó
una somera sonrisa. Permanecieron un rato mirándose el uno
al otro.
-De acuerdo, adivino que te veré donde Vickie-. Matt se
dirigió a la puerta y luego dudó. De pronto y extendió la
mano.
-Stefan, me alegro de que hayas vuelto-. Stefan le tomó la
mano.
-Me gusta oírlo-, fue todo lo que dijo, pero en su interior
sintió una calidez que despejó todo el dolor punzante y
también algo de soledad
Ocho
Desde donde estaban Bonnie y Meredith sentadas en el auto,
podían ver la ventana de Vickie . Era mejor estar cerca, por si
alguien las descubría.
Meredith vertió el ultimo poco de café que había en el termo
y se lo tomo, bostezando al terminar. Pero se sintió culpable y
miro a Bonnie.
-Creo que tú también tienes problemas para dormir, no es
así?
-Sí, imagínate el porqué.- Dijo Meredith.
-Tu crees que los chicos están teniendo una conversación?
Meredith la miro fugazmente, obviamente sorprendida, y le
sonrió. Bonnie sabia que Meredith no se esperaba que la
atrapara. -Eso espero- dijo Meredith... - le haría bien a Matt.
Bonnie asintió y se relajo en el asiento. El auto de Meredith
nunca había sido tan confortable. Cuando volvió a mirar a
Meredith de nuevo, la chica de cabello oscuro ya estaba
dormida.
-Oh magnifico.- Dijo Bonnie mirando la oreja de su taza de
café y haciendo una mueca.
No se relajo nuevamente. Si las dos se dormían, podría ser
desastroso. Enterró sus uñas en sus palmas al ver la ventana
de vickie con luz. Cuando empezó a ver que la imagen era
poco clara y se duplicaba, pensó que tenía que hacer algo,
-Aire Fresco-. Eso ayudaría, preocupándose de ser muy
cuidadosa, ella quito el seguro de la puerta y abrió la puerta
tirando de la manilla. Esta sonó al abrirse, pero Meredith
seguía durmiendo profundamente.
"Debe estar muy cansada", pensó Bonnie, saliendo. Cerró la
puerta gentilmente dejando a Meredith adentro. Solo que se
dio cuenta de que ella no tenia llave.
Oh, bueno tendría que despertar a Meredith para que la
dejara entrar después. Mientras tanto iría a mirar a vickie.
Vickie probablemente todavía estaría despierta.
El cielo estaba calmado y nublado, pero la noche había sido
abrigada. Detrás de la casa de Vickie unos oscuros árboles de
nogal se agitaban muy débilmente. Los grillos cantaban, pero
sus monótonos sonidos solo parecían ser parte de un largo
silencio. El perfume de la madreselva llenaba la nariz de
Bonnie. Esta toco la ventana de Vickie gentilmente con sus
uñas, mirando detenidamente las rasgaduras de las cortinas.
No hubo respuesta. En la cama se podía ver un bulto de
sabanas con pelo castaño saliendo desde arriba, Vickie estaba
dormida también.
Bonnie estaba de pie ahí y el silencio parecía hacerse más
denso alrededor de ella. Los grillos ya no cantaban y los
árboles estaban quietos. Pero parecía que ella necesitaba
oír la presencia de algo que ella sabía que estaba ahí. "No
estoy sola", se dio cuenta.
Ninguno de sus ordinarios sentidos le dijo esto. Pero fue su
sexto sentido, el cual le hizo sentir escalofríos en sus brazos y
su espina dorsal, el cual había despertado al darse cuenta de
la presencia de poder, eso era seguro, había... algo... cerca.
Algo... Vigilándola.
Se giro lentamente, asustada de hacer algún ruido. Si no
hacia ningún ruido, a lo mejor, lo que sea que fuera no la
podría alcanzar. A lo mejor lo que sea que fuera no la
alcanzaría. Quizá ni la notaria. El silencio se había puesto
mortal, amenazante. Sus orejas zumbaron con el golpe de su
propia sangre. No podría ayudar imaginarse lo que podría
venir, se imaginaba gritando en cualquier momento.
"Algo con las manos calientes, húmedas" pensó, mirando
fijamente en la oscuridad del traspatio. Negro en el gris,
negro en el negro; todos los colores que podía ver estaban.
Cada forma puede ser cualquier cosa, y todas las sombras
parecían estar moviéndose. Con algo caliente, las manos
sudorosas y las armas lo suficientemente fuerte como para
aplastar a su... El chasquido de una ramita explotó a través de
ella como un tiroteo. Ella miro hacia él, ojos y orejas alertas.
Pero había sólo oscuridad, silencio. Los dedos tocaron la
parte de atrás de su cuello.
Bonnie giró de nuevo, casi cayéndose, casi desmayándose. Se
asustó y grito. Cuando vio quien era, el susto robó todos sus
sentidos y sus músculos se derrumbaron. Habría terminado
en un montón en la tierra si él no la hubiera cogido y
abrazado.
-Te ves asustada-, dijo Damon suavemente.
Bonnie agitó su cabeza. No tenía voz todavía. Ella pensó que
todavía podía desmayarse. Pero sólo intentó apartarse. No
apretó su abrazo, pero no la soltó. Y esforzándose como
tratando de romper una pared de ladrillo con las manos
desnudas. Ella se rindió e intentó calmar su respiración.
-¿Te asustas de mí?- dijo Damon. Él sonrió reprobatorio,
como si ellos compartieran un secreto.-No deberías.
"Elena ¿cómo había conseguido hacer frente a esto? Pero no
era Elena, claro", comprendido Bonnie. "Elena sucumbió a
Damon al fin. Damon había ganado a su manera".
Él soltó uno de sus brazos para localizar, muy ligeramente, la
curva de su labio superior.
-Supongo que debo marcharme.-Dijo,- y no te asusto más.
-¿Es eso lo que quieres?.
Como un conejo con una serpiente, pensó Bonnie. Esto es
cómo las percepciones del conejo. Sólo supongo que no me
matará. Podría morirme solamente, sin embargo. Ella se

sentía como si sus piernas fueran a derretirse en cualquier
momento, como si pudiera derrumbarse. Sentía calor y un
temblor en su interior.
"Piensa en algo... rápidamente". Esos ojos negros insondables
estaban llenando el universo ahora. Ella pensó que podía ver
las estrellas dentro de, el. "Piensa Rápidamente". "A Elena no
le gustaría", pensó, así como sus labios tocaron los suyos. Sí,
ése era él.
Pero el problema era, ella no tenía la fuerza para decirlo. El
calor moderado estaba creciendo, apresurándose a todas las
partes de ella, de las yemas de sus dedos a las plantas del pie
de sus pies. Sus labios estaban frescos, como seda, pero todo
lo demás era tan caluroso. Ella no sentía miedo; se dejo ir y
flotar en esto. La dulzura se apresuró a través de ella...
-¿Qué diablos está pasando?- La voz rompió el silencio y el
hechizo. Bonnie empezó y se encontró capaz de volver su
cabeza. Matt estaba de pie al borde del patio, sus puños
apretados, sus ojos como las astillas de hielo azul. Hielo tan
frío que quemó.
-¡Aléjate de ella!- dijo Matt.
Para sorpresa de Bonnie, la soltó. Ella caminó hacia atrás,
enderezando su blusa, un poco jadeante. Su mente estaba
trabajando de nuevo.
-Es de acuerdo-, dijo a Matt, su voz casi normal. -Yo estaba...
-Regresa al coche y quédate allí
"No, Espera un minuto", pensó Bonnie. Ella se alegraba de
que Matt hubiera llegado; la interrupción había sido muy
convenientemente. Pero él estaba un poco pesado con lo del
hermano mayor protector
-Mira, Matt...
-Sigue-, dijo, mirando fijamente a Damon.
Meredith no habrían permitido que se comportara de esta
manera. Y ciertamente Elena tampoco. Bonnie abrió su boca
para decirle a Matt que se fuera al coche cuando comprendió
algo de repente.
Era la primera vez en meses que realmente había visto a Matt
al cuidado de algo. La luz volvió a los ojos azules, esa
llamarada fría de enojo virtuoso que usó para que cediera
Tyler Smallwood. Matt volvía a ser el mismo, vivo y lleno
energía. Era el de nuevo.
Bonnie se mordió el labio. Por un momento ella luchó con su
orgullo. Luego la conquistó y bajó los ojos.
-Gracias por rescatarme-, murmuró ella, y cruzo el patio.
Matt estaba tan enfadado que no se atrevió a acercarse a
Damon por miedo a tomarla con él. Y la fría oscuridad de los
ojos de Damon le dijo que eso no sería una muy buena idea.
Pero la voz de Damon era lisa, casi desapasionada.
-Mi gusto por la sangre no es sólo un capricho, sabes?. Es una
necesidad que estás interfiriendo por aquí. Estoy haciendo lo
que tengo que hacer.
Esta indiferencia callosa era demasiado para Matt. "Ellos
piensan en nosotros como la comida", recordó. "Son los
cazadores, nosotros somos la presa. Y él tenía sus garras en
Bonnie, Bonnie que no podría luchar con un gatito.
Desdeñosamente él dijo,
-¿Por qué no te metes con alguien de tu propio tamaño,
entonces?
Damon sonrió y el aire fue más frío.
-¿Como tú?
Matt lo miró fijamente. Podía sentir los músculos fijos en su
mandíbula. Después de un momento dijo herméticamente,
-Se puede intentar.
-Puedo hacer más que intentar, Matt.- Damon dio paso hacia
él como una pantera acercándose furtivamente.
Involuntariamente, Matt pensó en gatos de la selva, de su
primavera poderosa, sus afilados y rasgados dientes. Pensó
cuando Tyler había examinado con él, el refugio el año
pasado, cuando fue a través de Stefan con él... La carne roja.
Simplemente carne roja y sangre.
-¿Cuál era el nombre de ese maestro de historia?- Dijo
Damon sedosamente. Parecía divertido ahora, disfrutando.
-¿Sr. Tanner, no? Yo hice más de la prueba con él.
-Eres un asesino.
Damon asintió, como si hubiera sido introducido.
-Claro, me clavó un cuchillo. Yo no pensaba agotarlo, pero se
molestó y yo cambie de idea. Está incomodándome, Matt.
Matt bloqueo sus rodillas para evitar correr. Estaba más
suave, acercándose furtivamente, con esos ojos negros
sobrenaturales fijos en los suyos. Allí Damon susurró algo
que lleno de terror el cerebro humano. Alguna amenaza que
habla directamente a la sangre de Matt, diciéndole que
hiciera algo por escaparse. Pero él no correría. Su
conversación con Stefan estaba borrosa en su mente ahora,
pero él supo una cosa de él. Aun cuando muriera aquí, él no
correría.
-No seas tonto-, dijo Damon, como si él hubiera oído cada
palabra de los pensamientos de Matt.
-¿Nunca han tomado sangre de ti por la fuerza? Duele Matt.
Duele mucho.
"Elena", recordó Matt. Hace tiempo cuando ella había
tomado su sangre se había asustado, y el miedo había sido
muy penoso. Pero él había estado haciéndolo por su propia
voluntad entonces. ¿Qué sentiría cuándo era involuntario?
-No correré. No me alejare.- Dijo en voz alta, mirando
directamente a Damon, -Si vas a matarme, para de hablar y
hazlo. Porque quizá puedes matarme, pero eso es todo lo que
puedes hacerme.
-Eres aun más tonto que mi hermano-, dijo Damon. En dos
pasos cruzó la distancia hasta Matt. Agarró a Matt por la
camiseta, una mano en la garganta. -Supongo que tendré que
enseñarte de la misma manera.
Todo estaba helado. Matt podía oler su propio miedo, pero no
se movería. No podía moverse ahora. No le importaba. No
había cedido. Si muriera ahora mismo, moriría, sabiendo eso.
Los dientes de Damon eran un lustre blanco en la oscuridad.
Como cuchillos afilados. Matt casi podía sentir la mordedura
de la navaja antes de que le tocara. "No me rendiré", pensó,
cerrado sus ojos.
El empujón lo tomó completamente desprevenido. Tropezó y
se cayó hacia atrás, abrió los ojos en el vuelo. Damon lo
empujó lejos. Inexpresivos, esos ojos negros miraban hacia
abajo a donde él se sentaba en la suciedad.
-Voy a tratar de decir esto en una forma que puedas
entender,- dijo Damon. -Tú no quieres enfrentarte conmigo,
Matt. Soy más peligroso de lo que posiblemente puedes
imaginar. Ahora fuera de aquí. Es mi reloj.
Silenciosamente, Matt se levantó. Frotó su camisa dónde las
manos de Damon la habían arrugado. Y entonces salió, pero
no corrió y no retrocedió de los ojos de Damon. "Gané",
pensó. "Todavía estoy vivo, Gané". Y había habido un tipo de
respeto austero en esos ojos negros al final. Hizo que Matt se
pregunto acerca de algunas cosas. Realmente lo hizo.
Bonnie y Meredith estaban sentándose en el coche cuando él
volvió. Las dos parecían preocupadas.
-Te fuiste un largo rato-, dijo Bonnie. - ¿Estás bien?-
Matt deseó que las personas dejaran de preguntarle eso.
-Estoy bien-, dijo, y agrego,- de verdad.- Después de un
momento decidió que había algo más debía decir. -Apenado
por gritarte antes, Bonnie.
-Bien-, dijo Bonnie fríamente. Entonces, deshelando, dijo,
-realmente haces que parezca bien, sabes. A demás me gusta
tu viejo ego.
-¿Sí?- Él frotó de nuevo su Camiseta arrugada, echando una
mirada alrededor. -Bien, enredar con los vampiros es un gran
ejercicio de precalentamiento.
-¿Qué hacéis? ¿Bajar las cabezas y correr en dirección
opuesta a nosotras en los lados del patio?- pregunto
Meredith.
-Algo así. Dice que va a vigilar a Vickie ahora.
-¿Piensas que podemos confiar en él? - dijo Meredith
sobriamente.
Matt lo consideró.
-De hecho, lo hago. Es raro, pero no pienso que él va a
herirla. Y si el asesino viene, pienso que se llevara una
sorpresa. Damon está preparado para una lucha. Nosotros
también podríamos regresar a la biblioteca a por Stefan.
No se veía Stefan fuera de la biblioteca, pero cuando el
automóvil había cruzado calle abajo una o dos veces se
materializó fuera de la oscuridad. Tenía un grueso libro con
él.
-Violación de domicilio y robo de gran, Libro de biblioteca -,
señaló Meredith. ¿Yo pregunto qué maravillas consigues
estos días?
-Lo pedí prestado-, dijo, Stefan pareciendo afligido. -Para eso
son las bibliotecas, ¿verdad? Y copié lo que necesito fuera del
diario.
-¿Quieres decir que lo encontraste? ¿Lo dedujiste? Entonces
puedes decirnos todo, como prometiste-, dijo Bonnie.- Vamos
a la pensión.
Stefan parecía ligeramente sorprendido cuando oyó que
Damon se había vuelto a vigilar a Vickie, pero no hizo ningún
comentario. Matt no le dijo exactamente cómo Damon había
vuelto y notó que Bonnie tampoco.
-Soy casi positivo sobre qué está pasando en Fell's Church. Y
tengo la mitad del rompecabezas resuelto, - dijo Stefan una
vez estaban en su cuarto en el ático de la pensión. -Pero sólo
hay una manera de demostrarlo, y sólo una manera de
resolver la otra mitad. Necesito ayuda, pero no es algo que
voy a preguntar ligeramente.- Él estaba mirando Bonnie y
Meredith cuando lo dijo.
Se miraron unos a otros y volvieron a él.
-Este tipo mató a uno de nuestros amigos-, dijo Meredith. -Y
está volviendo loco a otro. Si necesitas nuestra ayuda, la
tienes.
-Cualquier cosa que quieras-, agregó Bonnie.
-Si no es algo peligroso-, Matt exigió. No podía refrenarse.
Como si Bonnie no hubiera tenido ya bastante...
-Es peligroso, sí. Pero también es su lucha, lo sabes.
-Que rayos!, es verdad-, dijo Bonnie. Meredith estaba
intentando reprimir una sonrisa. Finalmente tuvo que darles
la espalda y sonrió.
-Atrás Matt -, dijo ella cuando Stefan le preguntó cual era el
chiste.
-Te extrañábamos-, agrego Bonnie. Matt no podía entender
por qué todos estaban sonriéndole, y se sintió caliente e
incómodo. Se fue a pie por la ventana.

-Es peligroso; no bromeaba con eso-, dijo Stefan a las
muchachas. -Pero es la única oportunidad. Todo es un poco
complicado, y me gustaría empezar por el principio. Tenemos
que volver a la fundación de Fell's Church...
Habló hasta muy entrada la noche.
"Jueves, el 11 de junio de 7::00A..M..
Querido Diario::
No podía escribir anoche, porque llegue demasiado tarde.
Mama estaba disgustada.
Se habría puesto histérica si hubiera sabido lo que realmente
estaba haciendo. Salir con vampiros y planeando algo que
puede hacer que me maten. Esto puede matarnos a todos.
Stefan tiene un plan para atrapar al tipo que asesinó a Sue.
Me recuerda algunos de los planes de Elena. Eso me
preocupa. Siempre parecían maravillosos, pero muchas veces
salieron mal.
Hablamos sobre quién hace el trabajo más peligroso y
decidimos que debe ser Meredith. Que está bien conmigo,
quiero decir, ella es más fuerte y más atlética, y siempre está
tranquila en las emergencias. .Sin embargo, los errores son
sólo un poco que todo el mundo, fue rápida la elección de
ella, sobre todo Matt. Quiero decir, no es como si fuera
totalmente incompetente. Sé que no soy tan inteligente como
los otros, y no soy ciertamente muy buena en los deportes o
bajo la presión, pero no soy un desastre total. Soy buena para
algo.
Sin embargo, vamos a hacerlo después de la graduación.
Todos estaremos allí excepto Damon, quién estará vigilando a
Vickie. Es extraño, pero todos confiamos en él ahora. Incluso
yo. A pesar de qué él me hizo anoche, pienso que no permitirá
que hieran a Vickie.
No he tenido más sueños sobre Elena. Pienso que si lo hago,
acabare gritando frenéticamente. O nunca volveré a dormir
de nuevo. Sólo no puede tener más de eso. Bien. Todo irá
bien. Esperanzadamente, el domingo tendremos el misterio
resuelto y el asesino cogido. Confío en Stefan.
Sólo espero poder recordar mi parte.
Nueve
-... Señoras y señores, les presento a la promoción del 92!
Bonnie tiró su gorra en el aire junto con todos los demás.
Pensó: "Lo hicimos cualquier cosa podrá pasar esta noche,
pero Matt , Meredith y yo lo hicimos.. nos graduamos".
Había cronometrado todos los días de este último año
escolar y había tenido serias dudas de que lo lograran.
Considerando la muerte de Sue, Bonnie había esperado que
la ceremonia de la graduación fuera a ser apática o austera.
Pero había una clase de excitación frenética en el ambiente
todos estábamos celebrando . Todo Se convirtió en alboroto
general cuando los padres fueron adelante y la clase del
último año de Robert E. Lee se fragmentó en todas las
direcciones. Bonnie recuperó la gorra y entonces busco con
la lente de la cámara a su madre.
Se dijo, "Es normal que esté en el acto pues es lo que es
importante para ella" . Ella pudo vislumbrar a la tía de Elena,
Judith y a Robert Maxwell, el hombre que se había casado
recientemente con la Tía Judith. Estaban de pie. Robert
estaba sosteniendo a la hermana pequeña de Elena,
Margaret, la cogía de la mano. Cuando ellos la vieron,
sonrieron valientemente, pero ella se sintió incómoda
cuando vio que ellos se acercaron.
-Oh, Srta. Gilbert - quiero decir, Señora Maxwell- no te
preocupes le dijo la Tía Judith y le dio un ramillete pequeño
de rosas rojas
La tía Judith sonrió y corrieron lágrimas en sus ojos.
-Este habría sido un día muy especial para Elena-, dijo.-
quiero que sea muy especial para ti y para Meredith.
-Oh, Tía Judith. -Impulsivamente, Bonnie tiró sus brazos
alrededor de la mujer
-lo siento mucho-, susurró. -Usted sabe cuánto.
-Todos nosotros la extrañamos-, dijo la Tía Judith . Entonces
ella se retiro y sonrió de nuevo. Bonnie se volvió a mirarlos y
se le hizo un nudo en la garganta
La multitud seguía celebrándolo locamente.
Estaba Ray Hernandez, el muchacho con que ella había ido
cuando regreso al hogar, estaba invitando a todos a una fiesta
en su casa en la noche. También estaba Tyler el amigo Dick
Carter, haciendo como de costumbre el necio. Tyler estaba
sonriendo descaradamente cuando su padre le sacó una foto.
Después estaba Matt escuchando, con una mirada no
impresionada, a algún reclutador del fútbol, de la James
Mason University. Meredith estaba de pie cerca de el,
sosteniendo un ramillete de rosas rojas .
Vickie no estaba allí. Sus padres la habían guardado en su
casa, mientras decían que ella estaba quedándose en el
apartamento en la Garza. Su madre le había dicho a la madre
de Bonnie que ella tenía la gripe, pero Bonnie supo la verdad.
Bonnie alcanzó el grupo de Meredith. Meredith estaba
envolviendo la borla rojo-y-negra de su gorra alrededor del
ramillete, torciéndolo entre los dedos elegantes y nerviosos.
Bonnie dio una mirada rápida alrededor. Bueno. Éste era el
lugar. Y ahora era el momento.
-Ten cuidado con eso; lo estropearas, dijo en voz alta.
La mirada de Meredith de melancolía pensativa no cambió.
Siguió mirando fijamente la borla, retorciéndosela.
-No es justo-, dijo, -que consigamos ésto y Elena no este.
Todo está equivocado.
-Si; es horrible-, dijo Bonnie. bajo su tono de voz. -Desearía
que pudiéramos hacer algo, pero no podemos.
-Todo esta mal-, siguió diciendo Meredith, como si no
hubiera oído. -Aquí estamos nosotros afuera a la luz del sol ,
la luz del sol, graduando, y ella está bajo una piedra.
-Lo sé, lo sé-, dijo Bonnie en tono consolador. -Meredith,
estás consiguiendo que todos se perturben . ¿Por qué no
intentas pensar sobre algo más? ¿debes ir a cenar con tus
sus padres, y después porque no vas a la fiesta de
Raymond? Aun cuando no nos han invitado, todos podemos
hacerlo.
-Nunca- dijo Meredith con una vehemencia sorprendente.
-No quiero ir a ninguna fiesta.
¿Cómo puedes tan siquiera pensar en eso, Bonnie? Cómo
puedes estar ser tan superficial?
-Bien, lo que tenemos que hacer es ir al cementerio después
de la cena. Voy a tocar la tumba de Elena. Y le voy a llevar la
gorra , Es lo que merece.- Los nudillos de Meredith estaban
blancos cuando agitó la borla en su mano.
-Meredith, no seas idiota. No puede subir allí, especialmente
por la noche. Eso es de locos. Y estoy segura que Matt diría lo
mismo.
-Bien, no estoy preguntándole a Matt. no estoy
preguntándole a nadie. voy sola.-
-No puedes. Dios, Meredith, siempre pensé que tenías algo
de inteligencia
-Y yo siempre pensé que tenias un poco de sensibilidad. Pero
obviamente no es así, ni siquiera piensas ya en Elena. ¿O es
sólo porque ya tienes novio?
Bonnie la abofeteo. Era una bofetada bien dura, Meredith
tomo un afilado respiro, y se paso la mano por la enrojecida
mejilla. Todos alrededor de ellos estábamos mirando
fijamente. Meredith después de un momento, en una voz
baja , dijo
-No quiero hablarle de nuevo. Nunca.
Ella se alejó:
-Nunca, sería demasiado pronto para mí! - gritó Bonnie y se
retiro.
Se apartaron los ojos de la gente apresuradamente cuando
Bonnie echo una mirada alrededor. Pero no había ninguna
duda que ella y Meredith habían sido el centro de atención
por varios pasado de los minutos. Bonnie se mordió el labio
para guardar una cara recta y caminó hacia Matt, quién
había perdido al reclutador.
-Cómo era que? - ella murmuró.
-Bueno. ¿Piensas que la bofetada era demasiado? realmente
no planeamos eso .
-Estaba bien, dijo simplemente.- Matt, parecía preocupado.
Embotado, apático, de los últimos meses, estaba distinto.
-¿Qué es? Paso Algo malo con el plan? - dijo Bonnie.
-No, no. Escucha, Bonnie, he estado pensando. Tu fuiste una
de las primeras personas que descubrió el cuerpo del profesor
en la Casa embrujada en la última Víspera de Todos los
Santos, ¿cierto?
Bonnie se sobresalto. Tuvo un escalofrío involuntario de
hastío.
-Sí, fui la primera en saber que estaba muerto, ¿Porque
quieres hablar de eso ahora?
-Porque quizá puedes contestar esta pregunta. Pudo el Sr.
Tanner tener el cuchillo de Damon?
-Qué?
-Bien, ¿pudo?
-Yo...- Bonnie pestañeó y frunció el entrecejo. Entonces se
encogió de hombros. - supongo que sí. Era una escena de un
Druida de sacrificio, recuerda, y el cuchillo que usamos era
un cuchillo real. Hablamos sobre usar una imitación ..pero
nunca lo hicimos ...pienso que cuando encontré el cuerpo, el
cuchillo estaba en un lugar diferente del que lo pusimos al
principio. Pero entonces, algún niño pudo haberlo movido.
Matt, por qué estás preguntando?
-Simplemente algo que Damon me dijo-, dijo Matt, mirado
fijamente algo en la distancia. - Me pregunté si podría ser
verdad.
Bonnie esperó a ver si le decía mas, pero no lo hizo.
-Bien-, dijo finalmente.
-Si todo esta aclarado, ¿puedes regresar a la Tierra, por
favor? Por favor puedes poner tu brazo alrededor mio,
simplemente mostrando que estas a mi lado y que no hay
ninguna posibilidad que vayas al cementerio hoy en la noche.
Matt resopló, pero la mirada perdida desapareció de sus ojos.
Para por breve instante poner su brazo alrededor de ella y
apretarla.
Cuando Meredith estuvo frente a la verja del cementerio
pensó : aquí empezó todo el problema. No podría recordar
exactamente sus experiencias anteriores en el cementerio,
pero esa noche recordó que había muchos momentos
trascurridos allí... recordó como Elena había jurado no
descansar hasta que Stefan le perteneciera. Había hecho que
Bonnie y ella juraran que la ayudarían y habían hecho un
pacto de sangre . Eso no había sido bueno, pensó Meredith .
También recordó que Tyler había asaltado a Elena la noche
del Regreso al baile. Y que Stefan había venido a rescatarla y
que ése había sido el principio para ellos. Este cementerio
había visto mucho. Incluso había visto el último grupo de
ellos buscando la iglesia en ruinas en Diciembre, buscando la
cueva de Katherine. Siete de ellos habían bajado a la cripta:
Meredith, Bonnie, Matt, y Elena, con Stefan, Damon, y
Alaric. Pero sólo seis de ellos habían salido bien. También
recordó cuando sacaron a Elena de allí, para enterrarla . Este
cementerio había sido el principio, y el fin también. Y quizá
allí sería esta noche otro fin.
Meredith empezó el trabajo.
Desearía que Alaric estuviera con ella, podría usar su
optimismo y su conocimiento sobre lo sobrenatural y
también sus músculos para levantar la lápida mortuoria de
Elena.
La lapida estaba en el cementerio, claro, dónde el césped
estaba inmóvil y la tumba estaba marcada con las coronas
de flores. La piedra era muy simple, con una inscripción
breve. Meredith se arrodillo y puso el ramillete de rosas
delante de ella. Entonces, despacio, agregó la borla rojo-y negra
de su gorra. En la oscuridad, ambos colores parecían el
mismo, como sangre seca. Se arrodillo y plegó sus manos
calladamente. Entonces espero. Alrededor de ella el
cementerio estaba inmóvil. Parecía estar esperando con ella.
Meredith escuchó un sonido. Los pasos pesados de alguien.
Con su cabeza abajo, ella se quedó callada, mientras
pretendía que no había notado nada. Los pasos parecían más
cerca.
-Hola, Meredith.
Meredith echo una mirada alrededor rápidamente.
-Oh, Tyler-, dijo. - Me asustaste.
-Sí?- Los labios de Tyler desollaron atrás en una mueca
desquiciada. Lo siento bien, que pesar que te haya asustado.
sólo yo y nadie más.
-¿Qué estas haciendo aquí, Tyler? No estaba bien la fiesta?
-podría hacerte la misma pregunta, Pero supongo que se la
respuesta. Estas aquí por Elena Gilbert, "Una Luz en la
Oscuridad"-, Leyó sarcásticamente.
-Eso es, sí-, dijo Meredith uniformemente.- "Elena" la luz
de los medios, sabes?. Y ciertamente estaba rodeada por la
oscuridad que casi le pegó, pero ella al final ganó.
-Quizá-, dijo Tyler y trabajó su mandíbula meditativamente,
-Pero sabes Meredith, es una cosa cómica y es que después
de la oscuridad. Hay siempre algo... más allá esperando .
-Como esta noche-, dijo Meredith, mirando al cielo. Estaba
claro y punteado con estrellas débiles.- Es esta noche oscura
Pero antes o después el sol volverá a surgir.
-Sí, pero la luna surge primero.- Dijo Tyler. Se rió entre
dientes , como si se acordara de algún chiste- ¿Eh, Meredith,
alguna vez has ido a ver el Smallwood la parcela familiar?.
Ven te la enseñare. No está lejos.
"Si, claro igual que se la mostró a Elena", pensó Meredith. En
cierto modo ella estaba disfrutando esto, pero nunca perdió
de vista para qué había venido aquí. Sus fríos dedos se
zambulleron en el bolsillo de la chaqueta y encontraron el
ramo diminuto de verbena allí.
-Preferiría quedarme aquí.
-¿Estas segura? Un cementerio es un lugar peligroso para
estar solo.
-Lo sé.-
Él estaba sonriendo abiertamente de nuevo, desplegando los
dientes como lápidas.
-Sin embargo, puedes verlo desde aquí si tienes bueno ojos.
-señalando, hacia el cementerio viejo.- Ves eso ... esa clase de
red brillante en el medio? -
-No.- Había una luminosidad pálida encima de los árboles en
el lugar. Meredith guardó los ojos en él.
-Aaa venga, Meredith. Mira bien .... Mira hacia donde esta la
luna y verás bien.
-Tyler, no puedo perder más tiempo aquí. No voy.
-No, tu no-, dijo él.
Y entonces sus dedos se apretaron en la verbena, abarcándolo
en su puño, él agregó engatusándola con la voz
-Quiero decir, sí vas. ¿Te cuento la historia de esa lápida
mortuoria? Es una gran historia. Mira, la lápida mortuoria
esta hecha de mármol rojo, el único de su tipo en todo el
cementerio. Y esa pelota encima ¿ves ahí? debe pesar sobre
una tonelada. Pero se mueve. Se mueve siempre que un
Smallwood se va a morir. Mi abuelo no creyó eso; él puso un
rasque en él lado derecho abajo y en frente. Él salía y lo
verificaba todos los meses o así. Entonces un día vino y
encontró un arañazo atrás. La pelota se había vuelto
completamente hacia atrás. Él hizo todo él pudo para
devolverla, pero no pudo. Era demasiado pesada. Y esa
noche, en la cama, él se murió. Lo enterraron bajo élla.
-Él tuvo un ataque cardíaco probablemente por el esfuerzo-,
dijo Meredith cáusticamente, pero sus palmas le estaban
picando.
-Eres muy cómica, Siempre tan fresca.
-Ya me voy, Tyler. He tenido bastante.
Él le impidió el paso, y dijo
- Le gritaste esta noche a Caroline, aunque, no lo hiciste?
Meredith retrocedió.
-Cómo sabes que?
Tyler rodó sus ojos.
-¿Dame crédito para un poco inteligencia, de acuerdo? Yo sé
mucho, Meredith. Por ejemplo, yo sé lo que está en tu
bolsillo.
Los dedos de Meredith se calmaron.
-¿Qué quieres decir?
-La verbena, Meredith. Yo tengo un amigo que está en éstas
cosas. -la sonrisa de Tyler fue creciendo, mirando su cara
como si fuera su película favorita de televisión. Como cuando
el gato se ha cansado de jugar con un ratón, él estaba
instalándose.- Y sé para lo que es, también-. Él lanzó una
mirada exagerada alrededor y puso un dedo a sus labios.
-Shh. los Vampiros-, susurró. Entonces tiró atrás su cabeza y
se rió ruidosamente.
Meredith retrocedió un paso.
-¿Piensas que eso va a ayudarte? Pero voy a decirte un
secreto.
Los ojos de Meredith midieron la distancia entre ella y el
camino. Guardó la calma de la cara, pero un temblor violento
estaba empezando dentro de ella. Ella no supo si por fuera
estaba tiritando.
-No vas a ninguna parte, bebé-, dijo Tyler, y una mano
grande la abrochó. La muñeca de Meredith. Estaba caliente y
húmeda, ella podría sentir debajo de su puño la mano
húmeda.- Vas a quedarte aquí .- Su cuerpo estaba ahora mas
cerca del suyo. Empujó la cabeza hacia adelante, y había una
sonrisa triunfante en sus labios.
-Déjame ir, Tyler. !Me haces daño! - El pánico encendió los
nervios de Meredith a la percepción de Tyler. Y Su mano la
agarró más fuertemente .
-Éste es un secreto, mira que nadie más lo sabe-, dijo Tyler,
mientras seguía tirándola hacia él , ella sentía la respiración
caliente en su cara.- Viniste aquí todas engalanada contra los
vampiros. Pero yo no soy un vampiro.
El corazón de Meredith estaba golpeando.
-Déjame ir.
-Primero quiero que me acompañes allí. A ver la lápida
mortuoria. Ahora-, dijo él , volviéndola para que no pudiera
dejar de mirarla. Y tenía razón; podría verlo, como un
monumento rojo con un globo brillante en la cima. un globo.
Esa pelota de mármol parecía como... parecía como...
-Ahora pareces verla. ¿Qué ves allí, Meredith?- Tyler siguió,
su voz, ronco con la excitación.
Era la luna llena. Había subido mientras él había estado
hablando con ella, y ahora estaba sobre las colinas,
absolutamente redonda y enormemente estirada. Era como
una red grande e hinchada ..como una pelota. Y éso era lo
que la lápida mortuoria parecía. Como una luna llena que
goteara sangre.
-Viniste aquí protegida contra los vampiros, Meredith, le dijo
Ttyler , más roncamente aún. -Pero los Smallwoods no somos
en absoluto vampiros. Somos algo mas.
Y entonces gruñó.
Ninguna garganta humana podría hacer ese sonido. No era
una imitación de un animal; era un animal con un gruñido
gutural. Ella estaba mirándolo, mirándolo con escepticismo.
Lo que ella estaba viendo era tan horrible que su mente no
podría aceptarlo... Meredith gritó.
-Te dije que era una sorpresa. ¿Te gusta?- Tyler dijo. Su voz
era espesa.
Con la saliva, y su lengua enrojecida colgó entre las filas de
dientes caninos largos. Su cara ya no era una cara. Era algo
grotesco, un hocico, y sus ojos eran amarillos, Su pelo rojizo-arenoso
había crecido encima de sus mejillas y abajo en la
parte de atrás de su cuello.- Puedes gritar todo lo que quieras
que nadie te va a oír-, agregó.
Cada músculo en el cuerpo de Meredith estaba rígido,
intentando zafarse. Era una reacción visceral, La respiración
del animal era caliente, y olía salvaje, como un animal. Las
uñas que él estaba excavando en su muñeca eran garras
teñidas de negro llenas de tocones. No tenía fuerzas para
gritar de nuevo.
-Hay otras cosas además de los vampiros a quien nos gusta la
sangre- dijo Tyler, la nueva voz esta sorbiendo.- Yo quiero
gustar de tu sangre. Pero primero nosotros vamos a tener
alguna diversión.
Aunque él se paraba en dos pies, su cuerpo estaba jorobado y
extrañamente torcido. Los forcejeos de Meredith eran débiles
cuando él la tiro a tierra. Era fuerte pero él mucho mas.
-¿Siempre has sido demasiado buena para mí, ¿verdad? Bien,
ahora vamos a averiguar lo mucho que me has extrañado.
"No puedo respirar", pensó Meredith ferozmente. Su brazo
estaba por su garganta, bloqueando el aire. Unas olas grises
rodaron a través de su cerebro. Si ella se desmayara ahora...
-Vas a desear morir tan rápido como Sue. La cara de Tyler
flotó sobre la de ella.
-¿Alguna vez has oído la historia de Caperucita Roja? -

-¿Alguna vez has oído la historia de Caperucita Roja? -
El gris estaba convirtiéndose en oscuridad, manchado con
poco.
"Como las estrellas", Meredith pensó. "Estoy desplomándome
sobre las estrellas..."
-¡Tyler, suéltala gritó Matt.
Tyler está babeando el gruñido rompió fuera de él con un
sorprendido gimoteo. El brazo contra la garganta de Meredith
soltó la presión, y el aire se apresuró a sus pulmones. Las
patas estaban golpeando alrededor de ella.
-He esperado mucho tiempo para hacer esto, dijo Tyler-,
Matt estaba dando tirones a la cabeza arenoso-roja. Entonces
el puñal de Matt se clavo en el hocico de Tyler. La Sangre
brotó de la nariz animal. Tyler hizo helar el corazón de
Meredith. Saltó sobre Matt, torciendo su brazo y extendiendo
sus garras. Matt se retiró bajo el ataque y Meredith aturdida,
intentó levantarse del suelo. No pudo; todos sus músculos
estaban temblando ingobernablemente. Pero alguien más
cogió a Tyler alejándolo de Matt, como si fuera una muñeca
de trapo.
-Me gustan los viejos tiempos, Tyler-, dijo Stefan , mientras
Tyler se ponía de pie para enfrentarlo. Tyler miró fijamente
un minuto, entonces intento correr. Era rápido, regateando
con la agilidad animal entre las filas de tumbas. Pero Stefan
era más rápido y lo alcanzo.
-¿Meredith, estas herida? Meredith?- Bonnie estaba
arrodillándose a su lado. Meredith cabeceaba, no podía
hablar y permitió a Bonnie apoyar su cabeza.- Sabía que
debimos detenerlo antes. Lo sabia-, siguió Bonnie
angustiadamente.
Stefan estaba arrastrando a Tyler, empujándolo contra una
lápida mortuoria.
-Siempre supe que eras un cobarde, pero no sabía que eras un
tonto. Pensé que habías aprendido a no asaltar a las
muchachas en los cementerios, pero no. Tenias que presumir
con lo que le hiciste a Sue, Eso no fue inteligente, Tyler.
Meredith los miraba cuando se enfrentaban. "Diferentes",
pensaba ella, Incluso aunque ambos eran criaturas de la
oscuridad .
Stefan estaba pálido, sus ojos verdes ardían por el enojo y
amenaza, pero había una dignidad, casi una pureza sobre él.
Estaba como un ángel tallado en el mármol, inflexible. Tyler
apenas parecía un animal atrapado. Se agachó, respirando
dificultosamente, sangre y saliva se mezclaban en su pecho.
Esos ojos amarillos relucieron con el odio y temor, y sus
dedos trabajaron como si les gustara arañar algo. Un sonido
bajo salió de su garganta.
-No te preocupes, no voy a pegarte-, dijo Stefan- No. A menos
que intentes escapar. Podemos ir a la iglesia a charlar un
poco. Te gusta contar historias, Tyler. Bien, entonces
cuéntame una.
Tyler saltó a él, mientras abovedando la recta de la tierra para
la garganta de Stefan. Pero Stefan estaba listo. Meredith
sospechó que Stefan y Matt disfrutaron la pelea. Luego lo
ataron con el cordón de nylon. Él podría caminar y Stefan
sostuvo la parte de atrás de su camisa y lo guió urgentemente
al camino al de la iglesia. Dentro de la iglesia, Stefan empujó a
Tyler hacia la tierra cerca de la tumba abierta.
-Ahora-, dijo-Nosotros vamos a hablar. Y vas a cooperar,
Tyler, o vas a estar muy afligido.
Diez
Meredith se sentaba en lo alto del muro de la iglesia en
ruinas.
-Dijiste que estaba siendo peligroso, Stefan, pero no dijiste
que ibas a permitirle estrangularme.
-Lo siento. Estaba esperando que diera un poco más de
información, sobre todo después de que él admitió estar allí
cuando Sue murió. Pero no debí de haber esperado.
-¡Yo no he admitido nada! no puedes demostrar nada, -Tyler
dijo. El animal su voz fue un quejido, pero en el camino su
cara y el cuerpo habían vuelto a ser normales. O más bien,
ellos habían devuelto al humano, el pensamiento de
Meredith. La hinchazón y los cardenales y sangre seca no
eran normales.
-Éste no es un tribunal de derecho, Tyler-, dijo. -Su padre no
puede ayudarlo ahora.
-Pero si fuera, nosotros tendríamos un caso- bastante bueno,
agregó Stefan. -Bastante para ponerlo lejos de conspiración
para cometer asesinato, yo pienso.
-Eso es si alguien no funde las cucharillas de su abuela para
hacer una bala de plata-, dijo Matt.
Tyler miraba de uno a otro.
-No voy a decirles nada.
-¿Tyler, sabes lo que eres? eres un matón-, dijo Bonnie. -Y los
matones siempre hablan.
-No tengo en cuenta una niña y su amenaza- dijo a Matt- pero
cuando hasta a sus amigos a su vez, está se dice. Tyler acaba
de fijarse en todos ellos.
-Bien, si no quieres hablar, supongo que tendré que... -, dijo
Stefan.
Él se inclinó hacia abajo y recogió el grueso libro que había
obtenido de la biblioteca. Un pie en el borde de la tumba,
descansó el libro en su rodilla y lo abrió. En ese momento,
Meredith tuvo un pensamiento, se veía terriblemente como
Damon
-Éste es un libro por Gervase de Tilbury, Tyler-, dijo él. -Está
escrito alrededor del año 1210A.D. Una de las cosas sobre las
que habla es los hombre-lobos.
-¡No puedes demostrar nada! no tienes ninguna evidencia.
-¡Cállate, Tyler!- Stefan lo miraba. -No necesito demostrarlo.
Puedo verlo, incluso ahora. ¿Te has olvidado de lo que soy?.
Hubo un silencio, y entonces Stefan siguió.
-Cuando yo vine aquí hace unos días, había un misterio. Una
muchacha estaba muerta. Pero quién ¿la mato? ¿Y por qué?
Todas las pistas que vi parecían contradictorias. No era una
matanza ordinaria, de algún psycho humano fuera de la calle.
Yo tenía la palabra de alguien y le confié la evidencia
independiente, también. Un asesino ordinario no puede
trabajar una tabla de Guija por telekinesis. Un asesino
ordinario no puede fundir los fusibles a cientos de millas de
distancia. No, esto era alguien con el tremendo poder físico y
psíquico. Por lo que Vickie me dijo, parecía un vampiro.
Sólo que Sue Carson todavía tenía su sangre. Un vampiro
habría drenado al menos una parte de ella. Ningún vampiro
podría resistirse, sobre todo no un asesino. Ahí es donde la
viene de alta, y la alta es la razón para matar. Pero el doctor
policíaco no encontró los agujeros en sus venas, y sólo una
pequeña cantidad de sangrado. No tiene sentido.
Y había otra cosa. Estabas en esa casa, Tyler. Cometiste el
error de agarrar a Bonnie aquella noche, y entonces cometiste
el error de soltar la lengua al día siguiente, diciendo las cosas
que no podrías saber a menos que estuvieras allí.
-¿Así qué nosotros teníamos un vampiro sazonado, un
asesino vicioso con potencia de sobra? ¿O un matón de la
escuela secundaria que no podría organizar un viaje al retrete
sin caerse encima de ¿sus propios pies? ¿Qué? La evidencia
apuntó ambas maneras, y yo no sabía qué pensar.
Entonces fui a ver el cuerpo de Sue. Y allí estaba, el misterio
más grande de todos. Un corte aquí.-El dedo de Stefan esbozó
una línea afilada abajo de su clavícula.
-Típico, tradicional corte-hecho por los vampiros para
compartir su propia sangre. Pero Sue no era un vampiro, y no
se hizo ese corte ella. Alguien lo hizo por ella cuando estaba
en el suelo moribunda.
Meredith cerró sus ojos, y oyó que Bonnie tragaba
difícilmente al lado de ella. Ella saco una mano para buscar la
de Bonnie y sostuvo firme, pero ella siguió escuchando.
Stefan no había entrado en este tipo de detalle en su
explicación a ellos antes.
Los vampiros no necesitan cortar a sus víctimas y no les gusta
eso; ellos usan sus dientes-, dijo Stefan. Su labio superior se
alzó para mostrar sus propios dientes ligeramente. -Pero si un
vampiro quisiera ofrecer sangre para beber, él podría cortar
en lugar de morder para alguien más. Si un vampiro quiso dar
a alguien el primer y único sabor y sólo saborear, él podría
hacer eso.
Y eso me hizo pensar sobre sangre. Sangre es importante, tú
ves?. Para los vampiros, da vida, Poder. Es todo lo que
nosotros necesitamos para la supervivencia, y hay tiempos
que la necesidad nos enloquece. Pero es bueno para otras
cosas, también. Por ejemplo... la iniciación.
La iniciación y Poder. Ahora yo estaba pensando sobre esas
dos cosas, poniéndolos, junto con lo que yo había visto de ti,
Tyler, cuando estuve en Fell's Church antes. Pequeñas cosas
en las que realmente no había reparado. Pero yo recordé algo
que Elena me había dicho sobre su historia familiar, y decidí
comprobarlo en el Diario de Honoria Fell.- Stefan alzó un
pedazo de papel de entre las páginas del libro que él sostuvo.
Y allí estaba, en la letra de Honoria. Fotocopié la página para
poder leértelo.
Los Pequeños bosques "pequeño secreto familiar", si puedes
leer entre líneas. Mirando hacia abajo al papel, leyó:
"el 12 de noviembre..
12 de noviembre.
Velas hechas, hilar el lino. Estamos cortos de harina de maíz y
sal, pero vamos a pasar el invierno. Pequeña alarma; los lobos
atacaron a Jacob Smallwood cuando volvía del bosque. He
tratado la herida con el cetrino y la corteza, pero es profundo
y me temo... Después de llegar a casa yo lancé las runas. No
les he dicho a nadie, los resultados pero Thomas... -El
lanzamiento de las runas es adivinatorio-, agregó Stefan,
buscando.- Honoria era eso que nosotros llamamos una
bruja. Ella sigue aquí hablando sobre "el problema del lobo"
en otras partes parece que de repente hubo frecuentes
ataques, sobre todo, en las muchachas jóvenes. Ella dice cómo
ella y su marido se vieron involucrados cada vez más. Y
finalmente, esto:
"Diciembre 20.
Problemas con el lobo Smallwood de nuevo. Hemos
escuchado los gritos hace unos minutos, y Thomas dijo que
era el momento. Ayer hizo las balas. Ha cargado su rifle y
tendrá que caminar más. Si estamos a salvo, escribiré de
nuevo.
21 de Diciembre..
Anoche El lobo Smallwoods matado. Jacob penosamente
afligió. Vamos a enterrar a Jacob en el pequeño cementerio a
los pies de la colina. Ojala su alma encuentre paz en la
muerte.
-En la historia oficial de Fell's Church -, dijo Stefan, -Que ha
interpretado en el sentido de que Thomas y su esposa fueron
al Smallwoods para encontrar a Jacob Smallwood que era
atacado de nuevo por un lobo, y que el lobo lo mató. Pero eso
es extraviarse. Lo que él dice realmente no es que el lobo
mató a Jacob Smallwood pero ese Jacob Smallwood, el lobo,
fue matado.
Stefan cerró el libro.
-Él era un hombre-lobo, su tatara- tatara- tatara abuelo de
Tyler. Él sobrevivió atacado por un hombre-lobo. Y paso su
virus del hombre-lobo al hijo que nació ocho meses y medio
después de su muerte. De la misma manera que tu padre te lo
pasó a ti.
-Siempre supe que había algo sobre ti, Tyler-, dijo Bonnie, y
Meredith abrió sus ojos.- Nunca podía decir lo que era, pero
en el fondo de mi mente algo me decía que estaba raro.
-Nosotros hacíamos los chistes sobre él-, dijo Meredith, su
voz aun ronca.
-Sobre su magnetismo animal y sus dientes blancos grandes.
Simplemente nunca supo cómo cerca de la marca que
estábamos.
-A veces los psycos pueden darse cuenta de ese tipo de cosas-,
concedió Stefan.- A veces incluso las personas ordinarias
pueden. Lo habría visto, pero estaba preocupado. Sin
embargo, no es excusa. Y obviamente alguien más- el asesino
psíquico- lo vio enseguida. ¿No Tyler? Un hombre que llevaba
una vieja gabardina vino a ti. Él era alto, con el pelo rubio y
ojos azules, e hizo algún tipo de trato contigo. A cambio de
"algo" él le mostraría cómo recuperar su herencia. Cómo
convertirse en un hombre-lobo real.
-Porque según Gervase de Tilbury- Stefan taladró el libro en
su rodilla- un hombre-lobo que no se ha sido mordido
necesita ser iniciado. Eso significa puedes tener el virus del
hombre-lobo toda su vida pero nunca saberlo porque nunca
es activado. Las generaciones de Smallwoods han vivido y se
han muerto, pero el virus estaba inactivo en ellos porque no
supieron el secreto de despertárselo. Pero el hombre de la
gabardina lo sabía. Él supo que tienes que matar y probar
sangre fresca. Después de eso, a la primera luna llena puedes
cambiar Stefan miró, y Meredith siguió su mirada al disco
blanco de la luna en el cielo. Se veía limpio y bidimensional
ahora, dejado de ser un globo rojo hosco. Una mirada de
sospecha pasó encima los rasgos carnosos de Tyler, y, a
continuación, una mirada de la furia renovada.
-¡Me engañaste! ¡Tú planeaste esto!.
-Muy inteligente-, dijo Meredith, y Matt dijo,
-No bromeaba.-Bonnie mojó su dedo y marco un imaginario 1
en un Marcador invisible.
-Yo sabía que no sería capaz de resistirse a ir detrás de una de
las chicas si había pensado que ella estaría sola-, dijo Stefan. -
Pensarías que el cementerio era el lugar perfecto para matar;
tiene total privacidad. Y yo supe que no podrías resistirte a
presumir sobre lo que habías hecho. Tenía la esperanza de
que le dijeras más a Meredith sobre el otro asesino, el que
realmente tiró a Sue por la ventana, el que la cortó para que
pudieras beber sangre fresca. El vampiro, Tyler. ¿Quién él es?
¿Dónde se esconde?.-
La mirada de Tyler de odio venenoso cambió a una sonrisa de
desprecio.
-¿Piensas que te diría eso? Él es mi amigo.
-Él no es tu amigo, Tyler. Te está usando. Y es un asesino.
-No -piénsalo bien, Tyler-, agregó Matt.- Ya eres un accesorio.
Esta noche intentaste matar a Meredith. Muy pronto no vas a
ser capaz de volver, incluso si lo deseas. Se inteligente y detén
esto ahora. Dinos lo que sabes.
Tyler descubrió sus dientes.
-Yo no estoy diciendo nada. ¿Que vas a hacer conmigo?.
Los otros intercambiaron miradas. La atmósfera cambió, se
cobró con la tensión cuando ellos todos retrocedieron a Tyler.
-Realmente no entiendes, ¡hazlo!- dijo Meredith
calladamente.- Tyler, ayudaste a matar Sue. Ella murió por un
ritual obsceno para que pudieras cambiar en esa cosa que he
visto. Estabas planeando matarme, y a Vickie y Bonnie
también, estoy segura. Hazlo ¿piensas que sentimos alguna
piedad por ti? ¿Piensas que lo que planteamos aquí es bueno
para ti?.
Hubo un silencio. La sonrisa de desprecio estaba
marchitándose en los labios de Tyler. Él miraba de uno a otro.
parecían implacables. Incluso la cara pequeña de Bonnie era
rencorosa.
-Gervase de Tilbury menciona una cosa interesante-, dijo
Stefan, casi agradablemente.- Hay una cura para los hombre lobos
además de la bala de plata tradicional. Escucha.- "Por la
luz de la luna-, leyó del libro en su rodilla. -Normalmente se
informa y se sostiene por comunicados de doctores dignos
que si un hombre-lobo se esquila de uno de sus miembros, él,
recuperará su cuerpo original. Gervase sigue para contar la
historia de Raimbaud de Auvernia, un hombre-lobo que fue
curado cuando un carpintero cortó sus patas posteriores.
Claro, probablemente es horrorosamente doloroso, pero la
historia dice que Raimbaud agradeció al carpintero "por
librarlo para siempre de la maldición de cambiar".- Stefan
levantó su cabeza.- Ahora, estoy pensando que si Tyler no
ayuda con la información, al menor podemos asegurarnos de
que no mate de nuevo. ¿Qué decís vosotros?.
Matt habló.
-Creo que es nuestro deber curarlo.
-Todo lo tenemos que hacer es cortarle uno de sus
miembros-, Bonnie estaba de acuerdo.
-No puedo pensar en un derecho de compensación-, dijo
Meredith bajo su aliento.
Los ojos de Tyler se abrieron asustados. Bajo la suciedad y
sangre su cara normalmente roja había palidecido.
-¡Estás mintiendo!
-Trae el hacha, Matt-, dijo Stefan. -Meredith, coje uno de sus
zapatos.
Tyler dio un puntapié cuando lo hizo, apuntando a su cara.
Matt vino y en su cabeza puso un martillo-bloqueo.
-No te pongas las cosas peor, Tyler.
El pie desnudo que Meredith expuso era grande, la planta del
pie tan sudado como "las palmas de Tyler". Brotó pelo grueso
de los dedos de los pies. Meredith rastreó la piel.
-Acabemos con esto- dijo ella.
-¡Estás bromeando!- Aulló Tyler, luchando para que Bonnie
tuviera que venir y agarrar su otra pierna y arrodillarse en
ella.-¡No puedes hacer esto! ¡No puedes!
-Todavía espero-, dijo Stefan.
Trabajando juntos, ellos estiraron a Tyler, su cabeza,
encerrada en el brazo de Matt, extendieron y fijaron sus
piernas por las muchachas. Asegurándose de que Tyler
pudiera ver lo que hacía, Stefan equilibró una rama gruesa
adelante del borde de la tumba. Levantó el hacha y la dejo
caer fuertemente, cortando el palo con un golpe.
-Es suficiente-, dijo él. -Meredith, enrolla los pantalones de su
pierna. Después ata ese cordón antes de su tobillo tan firme
como puedas para un torniquete. Por otra parte él quiere
sangrar.
-¡No puedes hacer esto!- Grito Tyler.- ¡No puedes
hacerlooooooo!
-Grita todo lo que quieras, Tyler. Hasta aquí, nadie va a
escuchar, ¿no?- dijo Stefan.
-¡Tú no eres mejor que yo! - gritó Tyler en un rocío de saliva.-
¡Eres un asesino también!
-Sé lo que soy exactamente-, dijo Stefan.- Créeme, Tyler. Lo
sé. ¿Todos preparados? Bueno. Aférrense a él; va a saltar
cuando lo haga.
Los gritos de Tyler no eran siquiera palabras ya. Matt estaba
sosteniéndolo para que pudiera ver a Stefan arrodillarse y
hacia el objetivo, apoyo la hoja del hacha sobre el tobillo de
Tyler para calibrar fuerza y distancia.
-Ahora-, dijo Stefan, levantando el hacha en alto.
-¡No! ¡No! ¡Hablaré! ¡Hablaré!- Chilló Tyler
Stefan lo miro.
-Demasiado tarde-, dijo. Y derrumbó el hacha.
Rebotó en el suelo de la piedra con un sonido metálico
resonante y una chispa, pero el ruido se ahogó por los gritos
de Tyler. Tyler tardo varios minutos en comprender que la
hoja no había tocado su pie. Hizo una pausa para respirar y
salvajemente, miro a Stefan.
-Empieza a hablar-, dijo Stefan, con voz helada, implacable.
Tyler gimoteaba y le salía espuma por la boca.
-No sé su nombre, pero es como has dicho. Y tienes razón; ¡Él
es un vampiro, el hombre! Le vi agotar un ciervo en diez
segundos mientras todavía pataleaba. Me mintió, -agregó,
Tyler gimoteando de nuevo en su voz.- Me dijo que yo sería
tan fuerte como él. Él dijo que tendría cualquier muchacha
que quisiera, de la manera que quisiera, me influenció.
-Él le informó que podía matar y salirse con la suya-, dijo
Stefan.- Dijo que yo podía hacer esa noche a Caroline. Ella
tenía que venir detrás de mí. Quise hacerla rogar pero salió de
algún modo de la casa. Podría tener a Caroline y a Vickie, dijo
él. El quería a Bonnie y Meredith.
-Pero trataste de matar a Meredith.
-Las cosas son diferentes ahora, estúpido. Dijo que estaba
bien.
-¿Por qué?- preguntó Meredith a Stefan en una voz baja.
-Quizá porque habías servido a su propósito-, dijo él. -Me
habías traído aquí. Luego pasó "Bien Tyler, demuéstranos que
estás cooperando. Dinos cómo encontrar a ese tipo".
-¿Encontrarlo? ¡Estas chiflado!- Tyler estalló en una risa fea,
y Matt apretó el brazo alrededor de su garganta.- Eh,
estrangúlame todo lo que quieras; es la verdad. Me dijo que es
uno de los Viejos, uno de los Originales, independientemente
de lo que eso significa. Dijo que ha estado haciendo vampiros
desde antes de las pirámides. Dijo que hizo un pacto con el
diablo. Podrías clavar una estaca en su corazón y no haría
nada. No puedes matarle.- La risa se volvió desenfrenada.
-¿Dónde se esconde, Tyler?- Stefan golpeó fuera.- Cada
vampiro necesita un lugar para dormir.- ¿Dónde está?.
-Me matara si te lo digo. Me comerá, hombre. Dios, si lo que
le hizo al ciervo antes de que muriera... -La risa de Tyler
estaba convirtiéndose en algo como sollozos.
-¿Entonces no es mejor que nos ayudes a destruirlo antes de
que te encuentre?. ¿Cuál es su punto débil? ¿Cuándo esta
vulnerable?
-Dios el pobre ciervo... -Tyler estaba sollozando.
-¿Qué hay de Sue? ¿Lloraste sobre su...? -dijo Stefan
grandemente. Recogió el hacha.- Pienso-, dijo él, -Que nos
estás haciendo perder el tiempo.- Alzó el hacha.
-¡No! ¡No! Hablare contigo; te diré algo. Mira, hay un tipo de
madera que no puede matarlo, pero lo hiere. Admitió que
aunque no me lo sé!¡era! lo juro ésa es la verdad!.
-No es bastante, Tyler-, dijo Stefan.
-Por el amor de Dios te diré donde va a ir esta noche. Si vas
allí rápidamente quizás lo detengas.
-¿Dónde estará esta noche, qué quiere decir? Habla rápido,
Tyler!.
-Va a por Vickie, ¿de acuerdo? Dijo que esta noche tenemos
una cada uno. Eso es útil, ¿no? ¡Si te das prisa, quizá llegues
allí!.
Stefan se quedo helado, y Meredith sentía su corazón
desbocado. Vickie. No habían pensado en un ataque a Vickie.
-Damon está guardándola-, dijo Matt.
-¿Si, Stefan? ¿Sí?
-Se supone que Sí.-, dijo Stefan. -Yo lo dejé allí al crepúsculo.
Si algo hubiera pasado, él me habría llamado...
-Ustedes-, susurró Bonnie. Sus ojos eran grandes y sus labios
estaban temblando. -Pienso que mejor es que vayamos allí
ahora.
La miraron fijamente un momento y se pusieron en
moviendo. El hacha resonó en el suelo cuando Stefan lo dejó
caer.
-¡Eh, no podéis dejarme así! ¡No me puedo mover! ¡Va a
regresar por mí!. ¡Regresar y desatarme mis manos! -chilló
Tyler.
Ninguno de ellos contestó.
Todos corrieron hacia abajo la colina se amontonaron en el
coche de Meredith.

Meredith se fue acelerando, redondeo esquinas
peligrosamente rápido e ignoro señales de parada, pero una
parte de ella no quería llegar a la casa de Vickie. Quería dar la
vuelta al coche y cambiar el sentido. "Estoy tranquila;
siempre estoy tranquila", pensó ella. Pero solo era por fuera.
Meredith sabía muy bien cómo parecer tranquila por fuera
cuando dentro todo estaba rompiéndose.
Ellos redondearon la última esquina hacia la Calle del Abedul
y Meredith toco los frenos.
-¡Oh, Dios!- Bonnie lloró en el asiento trasero. -¡No! ¡No!.
-Rápido-, dijo Stefan. Todavía puede haber una oportunidad.-
De un tirón abrió la puerta e incluso estaba fuera antes de que
el coche se parara. Atrás, Bonnie estaba sollozando.
Once
El automóvil derrapó detrás de uno de los coches de policía
que estaban cruzados en la calle. Había luces por todas
partes, luces de azul brillante y rojo y ámbar, luces brillantes
de la casa Bennett.
- Quedaos aquí-, chasqueó Matt, y se zambulló fuera, seguido
de Stefan.
-¡No!- Bonnie dio tirones a su cabeza; ella quería agarrarlo y
arrastrarlo de nuevo. La náusea vertiginosa que había sentido
desde que Tyler había mencionado a Vickie estaba
agobiándola. -Es demasiado tarde; había sabido en el primer
momento que era demasiado tarde.
Matt sólo iba a conseguir que también lo mataran.
-Te quedas, Bonnie mantener las puertas cerradas. Voy a ir
tras ellos-. Que se Meredith.
-¡No! ¡Estoy enferma de que todos me digáis que me quede!
-lloró Bonnie, luchando con el cinturón de seguridad,
abriéndolo finalmente. Todavía estaba llorando, pero podría
ver bastante para salir del automóvil y caminar hacia la casa
de Vickie. Oyó a Meredith corriendo detrás de ella.
La actividad parecía concentrarse en la parte delantera: la
gente gritando, una mujer, gritando, el chisporroteo expreso
de radios policíacas. Bonnie y Meredith fueron directamente
a la parte de atrás, a la ventana de Vickie. "¿Que está
equivocado en este cuadro?" pensó Bonnie ferozmente a
medida que se acercaban. La equivocación de lo que estaba
mirando era innegable, todavía difícilmente para ponerse un
dedo. La ventana de Vickie estaba abierta pero ¿como podía
estar abierta? la media hoja de vidrio de una ventana de la
bahía nunca abre, pensó Bonnie. Pero entonces ¿cómo
podrían estar las cortinas temblando fuera de la ventana?
No abierto, roto. Los cristales estaban en el camino de grava,
bajo los pies. Había fragmentos en el marco desnudo como
una sonrisa abierta con dientes salidos. Lo habían roto para
entrar en la casa de Vickie.
Bonnie gritó agonizante en furia.
-¿Por qué hizo eso? ¿Por qué?.
-Quédate aquí-, dijo Meredith, mientras se humedecía los
labios secos.
-Para de decir eso. Yo puedo encajarlo, Meredith. Estoy
enfadada, por todo. Lo odio.
Meredith la cogió del brazo y se fue hacia adelante. Se
acercaron a el agujero abierto. Las cortinas ondearon. Había
bastante espacio entre ellas para ver dentro.
En el último momento, Meredith empujó a Bonnie lejos y se
asomo primero. No le importaba. Los sentidos psíquicos de
Bonnie estaban despiertos y diciéndole sobre este lugar.
Estaba como el cráter salido en la tierra después de que un
meteoro ha caído y explotado, o como el esqueleto
carbonizado de un bosque después de un fuego intenso. Poder
y violencia todavía se sentían en el aire, pero el evento
principal había terminado.
Este lugar había sido violado.
Meredith dejo de mirar por la ventana, y se doblo sobre sí
misma con náuseas. Cerrando los puños para que las uñas se
clavaran en sus palmas, Bonnie se inclinó hacia adelante y
miró. El olor fue lo que la golpeó primero. Un olor mojado,
carnoso y cobrizo. Lo sintió, y saboreó mordiéndose
accidentalmente la lengua. En el estéreo sonaba algo que ella
no podía oír los gritos del frente de la casa y el sonido de
tambores-surf en sus propios oídos. Sus ojos, se ajustaron a la
oscuridad de dentro, sólo podía ver rojo. Simplemente rojo.
Porque ése era el nuevo color del cuarto de Vickie. El azul se
había ido. El papel de empapelar rojo, el confortador rojo.
Rojo en las grandes salpicaduras ostentosas por el suelo.
Como si algún niño había conseguido un cubo de pintura roja
y se había vuelto loco. El tocadiscos hizo clic y la aguja giró
atrás al principio. Con un susto, Bonnie reconoció la canción
cuando volvió a empezar. Se trataba de "Buenas noches
cariño".
-Monstruo-, Bonnie abrió la boca. El dolor se disparó a través
de su estómago. Su mano agarró el marco de la ventana, más
firme, más firme. -¡Monstruo, lo odio! ¡Lo odio! -
Meredith la oyó y se enderezó volviéndose. Empujó
temblorosamente su pelo hacia atrás y respiro
profundamente, tratando de parecer que podría hacer frente.
-Está cortando la mano-, dijo. -Aquí, déjame ver.
Bonnie ni siquiera sabía que estaba apretando el cristal roto.
Ella permitió que Meredith cogiera la mano, pero en lugar de
permitirle examinarla, se la apretó.
El propio frío de Meredith la cerró. Meredith parecía terrible:
los ojos oscuros vidriaron, labios azul-blancos y temblorosos.
Pero Meredith todavía estaba intentando cuidar de ella,
todavía intentando mantenerse unidas.
-Vamos-, dijo, mirando a su amiga intensamente.-Llora,
Meredith. Grita si quieres. Pero sácalo de alguna manera. No
tienes que ser tan fría y mantenerlo todo en tu interior. Tienes
todo el derecho a perder la compostura hoy.
Por un momento Meredith apenas estaba allí, temblando,
pero entonces agitó su cabeza con un horrible intento de una
sonrisa.
-No puedo. Simplemente no soy así. Vamos, permíteme
mirarte la mano.
Bonnie podía haber argumentado, pero vino Matt dando la
vuelta de la esquina. Comenzó violentamente para ver a las
chicas que están allí.
-¿Qué hacéis?- dijo. Y vio la ventana.
-Está muerta-, dijo Meredith rotundamente.
-Yo sé-. Matt parecía una mala fotografía de sí mismo,- Me lo
dijeron desde el principio. Solo quería que fuera... - Él se
detuvo. Explotó.
-Incluso después de que su prometido... -Meredith se detuvo
también. No había nada más para decir.
-Pero la policía tendrá que creernos ahora-, dijo Bonnie,
mirando a Matt, entonces, Meredith, buscando algo que
agradecer.
-Tendrán.
-No-, dijo Matt, -No quieren, Bonnie. Porque están diciendo
que es un suicidio.
-¿Un suicidio? ¿Han visto ese cuarto? ¿Lo llaman suicidio?
-Bonnie lloró, alzando la voz.
-Están diciendo que estaba mentalmente desequilibrada.
Están diciendo que cogió unas tijeras.
-Oh, mi Dios-, dijo Meredith, apartándose.
-Piensan que se sentía culpable por haber matado a Sue.
-Alguien irrumpió en esta casa-, dijo Bonnie furiosamente.
-¡Tienen que admitir que... !.
-No.- La voz de Meredith era suave, como si estuviera muy
cansada. -Mira la ventana todos los cristales están fuera.
Alguien del interior lo rompió.- Y eso es el resto de lo que está
equivocado en el cuadro, pensó Bonnie.
-Probablemente para, salir- dijo Matt. Se veían unos a otros
en silencio, derrotados.
-¿Dónde está Stefan?- preguntó Meredith calladamente a
Matt.
-¿Esta delante dónde todos pueden verlo?
-No, una vez que descubrió que estaba muerta se dirigió atrás.
Venía a buscarlo. Él debe estar en torno a...
-¡Sh! - dijo Bonnie. La gritería del frente había parado. Así
que tenía la mujer gritando. En la relativa calma se podía oír
una voz tenue de más allá de los árboles de nogal negro en la
parte posterior del patio.
-Se suponía que estabas vigilándola!.
El tono puso a Bonnie la piel de gallina.
-¡Es él! - dijo Matt. -Y está con Damon. ¡Venga!.
Ellos estaban entre los árboles Bonnie podría oír la voz de
Stefan claramente. Los dos hermanos estaban enfrentándose
a la luz de la luna.
-Confié en ti, Damon. ¡Confié en ti!- decía Stefan. Bonnie
nunca lo había visto tan enfadado, ni con Tyler en el
cementerio. Pero fue más que la ira.-Y tu apenas le permites
pasar-, siguió Stefan, sin ver a Bonnie y a los otros cuando
llegaron, sin darle una oportunidad a Damon para contestar. -
¿Por qué no hiciste algo?. Fuiste demasiado cobarde para
luchar contra él, por lo menos haberme llamado.
La cara de Damon era dura, cerrada. Sus ojos negros
relucieron, y no había nada perezoso o casual en su postura
ahora. Él parecía inflexible y frágil como un vaso de cristal.
Abrió la boca, pero Stefan interrumpió.
-Es mi culpa. Debería haber sabido mejor. Todos lo sabían,
me advirtieron, pero no escuche.
-Oh, ¿no?- Damon hecho un vistazo hacia Bonnie al margen.
Un escalofrío pasó por ella.
-Stefan, espera-, dijo Matt.
-¡Debí haber escuchado!- dijo Stefan desolado. No parecía oír
a Matt.
-Debí quedarme con ella. ¡Le prometí que estaría segura y
mentí!. Se murió, pensando que la traicioné.- Bonnie podría
verlo ahora en su cara, la culpa lo carcomía como el ácido. -Si
me hubiera quedado aquí.
-¡También estarías muerto!- dijo Damon. -No es un vampiro
ordinario con el que estamos tratando. Te habría roto en dos
como una ramita seca
-¡Y habría sido mejor!- Stefan lloró. Su pecho se movía con
esfuerzo. ¡Habría muerto mejor con ella viendo cómo la
defendía! Lo que pasó, ¿Damon?- Había llegado de sí mismo,
y estaba tranquilo, muy tranquilo. Sus ojos verdes se veían
febrilmente en su pálido rostro, su voz viciosa, venenosa,
mientras hablaba.- ¿Estabas demasiado ocupado con alguna
otra muchacha a través de los arbustos? O simplemente
¿demasiado desinteresado para interferir?
Damon no dijo nada. Estaba tan pálido como su hermano,
cada músculo tenso y rígido. Olas de furia negra estaban
subiendo de él cuando miró a Stefan.
-O quizá disfrutaste-, continuo Stefan, adelantándose unos
pasos hasta estar cara a cara con Damon. -Sí, probablemente
te gustó estar con otro asesino. ¿Era bueno, Damon? ¿Te
permitió mirar?
Damon levanto el puño y pegó a Stefan.
Pasó demasiado rápido para que el ojo de Bonnie lo pudiera
seguir. Stefan cayó hacia atrás en el suelo blando, las piernas
yaciendo a lo largo. Meredith clamó algo, y Matt saltó delante
de Damon.
"Valiente", pensó Bonnie, "pero tonto".
El aire estaba crujiendo con electricidad. Stefan levantó una
mano a su boca y encontró sangre, negra en la luz de la luna.
Bonnie anduvo tambaleándose y agarró su brazo. Damon
estaba viniendo de nuevo a por él. Matt cayó delante de él,
tapándole el camino. Él dejó caer sus rodillas al lado de
Stefan, sentándose sobre sus talones, tendiendo la mano.
-Basta, muchachos! Suficiente, ¿de acuerdo?- gritó.
Stefan estaba intentando levantarse. Bonnie se aferró más
firmemente a su brazo.
-¡No! Stefan,
-¡No lo hagas! ¡No lo hagas!- Rogó. Meredith agarró su otro
brazo.
-Damon, ¡dejarlo solo! ¡Basta con dejarlo!- Matt estaba
diciendo bruscamente.
"Estamos todos locos", pensó Bonnie. "Tratando de romper
una lucha entre dos enojado vampiros. Van a matarnos sólo
para callarnos. Damon va a golpear con fuerza a Matt como
una mosca".
Pero Damon había parado, con Matt bloqueando su camino.
Por un largo momento la escena permaneció helada, nadie se
movió, todos rígidos con la tensión. Entonces, despacio, La
posición de Damon se relajó. Sus manos únicamente bajaron
y dibujó una respiración lenta. Bonnie comprendió que estaba
sosteniendo su propia respiración. La cara de Damon estaba
fría como una estatua tallada en el hielo.
-Muy bien, tienes a tu manera-, dijo, y su voz también estaba
fría. -Pero yo he terminado aquí. Me voy. Y esta vez hermano,
si me sigues, te mataré. Promesa o no promesa.
-No te seguiré-, dijo Stefan mientras se sentaba. Su voz
sonaba como si hubiera tragados cristales.
Damon se puso a tirones la chaqueta, enderezándose. Con
una mirada a Bonnie que escasamente parecía verla, él se
volvió a ir. Entonces retrocedió y habló clara y precisamente,
cada palabra una flecha destinada a Stefan.
-Lo advertí-, dijo.- Sobre lo que soy, y sobre qué lado ganaría.
Tu debiste escuchar cómo. El hermano pequeño. Quizá
aprendas algo de esta noche.
-He aprendido que no vale la pena confiar en ti-. Dijo Stefan.
-Sal de aquí, Damon. No quiero volver a verte nunca.
Sin otra palabra, Damon se volvió y se alejó en la oscuridad.
Bonnie soltó el brazo de Stefan y el puso la cabeza entre sus
manos. Stefan se levantó, sacudiéndose a sí mismo como un
gato que se había celebrado en contra de su voluntad. Caminó
un poco de distancia de los demás, evitando mirarlos.
Simplemente estaba allí de pie. La rabia parecía haberlo
dejado tan rápidamente como había llegado.
"¿Qué decimos ahora?" se preguntó Bonnie. "¿Qué podemos
decir? Stefan tenía razón en una cosa: Ellos lo habían
advertido sobre Damon y él no había escuchado". Parecía
creer de verdad que podía confiar en su hermano. Y entonces
todos se habían descuidado, confiando en Damon porque era
fácil y porque necesitaban la ayuda. Nadie dijo nada en contra
de permitir a Damon vigilar a Vickie esta noche.
Todos fueron culpables. Pero Stefan solo se culpaba así
mismo. Ella sabía que estaba detrás de su fuera de control en
la furia hacia Damon: su propia vergüenza y remordimiento.
Se pregunta si sabía que Damon, lo cuidó. Y se pregunta lo
que realmente sucedió esta noche. Ahora Damon se había ido,
probablemente nunca lo sabría. No importaba, pensó, era
mejor que se hubiera ido.
Fuera los ruidos se reafirmaban: coches que se inician en la
calle, el estallido corto de una sirena, puertas cerrando de
golpe. Estaban seguros en el bosquecillo pequeño de árboles
por el momento, pero no podrían quedarse aquí. Meredith
tenía una mano apretada a su frente, los ojos cerrados.
Bonnie espera de ella a Stefan, a las luces de la casa silenciosa
de Vickie más allá de los árboles. Una ola de puro
agotamiento atravesó su cuerpo. Toda la adrenalina que había
sido su apoyo a lo largo de esta tarde parecía haberse
evaporado. Ni siquiera se sintió enojada ya por la muerte de
Vickie; sólo deprimida y enferma y muy, muy cansada. Deseó
poder arrastrarse a su cama en casa y tirarse las mantas
encima de la cabeza.
-Tyler-, grito. Y cuando todos se volvieron a mirarla, dijo, -Lo
dejamos en las ruinas de la iglesia. Ahora es nuestra última
esperanza. Tenemos que hacer que nos ayude.
Eso despertó a todos. Stefan se volvió en silencio, sin hablar
ni mirarlos a los ojos, los siguió de vuelta a la calle. Los
coches de policía y ambulancias se habían ido, y condujo al
cementerio sin incidentes. Pero cuando llegaron a la iglesia en
ruinas, Tyler no estaba allí.
-Dejamos sus pies desatados-, dijo Matt pesadamente, con
una mueca de auto-repugnancia.- Debe de haber caminado
hasta el coche todavía está allí abajo.
"O podían haberlo cogido", pensó Bonnie. No había ninguna
marca en el suelo de piedra para demostrarlo. Meredith fue al
muro y se sentó, con una mano se pellizcaba el puente de su
nariz. Bonnie se apoyo contra el campanario.
Habían fallado completamente. Ese fue el largo y corto de
esta noche. Habían perdido Y él había ganado. Todo lo que
habían hecho había acabado hoy en la derrota. Y Stefan,
podría decir, está tomando toda la responsabilidad sobre sus
propios hombros. Lo miro en la oscuridad, Tenia la cabeza
arqueada en el asiento delantero cuando conducían hacia la
pensión. Se le ocurrió otro pensamiento, que envió una
emoción de alarma por sus nervios. Stefan era todo lo que
tenía para protegerlos ahora que Damon se había ido. Y si el
propio Stefan estaba débil y exhausto...
Bonnie se mordió el labio cuando Meredith giro hacia el
granero. Una idea se estaba formando en su mente. Se
intranquilizo, incluso asusto, pero otra mirada a Stefan puso
acero en su determinación.
El Ferrari todavía estaba detrás del granero, al parecer
Damon lo había abandonado. Bonnie se preguntó cómo tenía
previsto llegar sobre el campo, y entonces pensó en alas. Alas
de cuervo negro suave, fuerte aterciopelado, que reflejaron el
arco iris en las plumas. Damon no necesitó un automóvil.
Entraron en la pensión sólo el tiempo suficiente para que
Bonnie llamara a sus padres y les dijera que pasaría la noche
en casa de Meredith. Ésa era la idea. Pero después que Stefan
había subido las escaleras a su habitación del ático, Bonnie
detuvo a Matt en el porche delantero.
-¿Matt? ¿Puedo pedirte un favor?
Se giró, ensanchando sus ojos azules.
-Esa es una frase cargada. Cada vez que Elena dijo esas
palabras...
-No, no es nada terrible. Solo quiero que cuides de Meredith,
ver que está bien una vez que llegue a casa.- Gesticuló hacia la
otra muchacha que ya caminaba hacia el coche.
-Pero tu vienes con nosotros.
Bonnie miro los escalones a través de la puerta abierta.
-No. yo me quedaré unos minutos. Stefan puede llevarme a
casa. Quiero hablar con él sobre algo.
Matt parecía desconcertado.
-¿Hablar con él sobre qué?
-Algo. No puedo explicártelo ahora. ¿Lo harás, Matt?
-Pero... oh, bien. Estoy demasiado cansado. Haz lo que
quieras. Te veré mañana.- Salió confundido y un poco
enfadado. A Bonnie también le desconcertó su actitud. ¿Por
qué la atención, cansado o no, si ella hablaba con Stefan?
Pero no había más tiempo que perder en desconcertarse. Ella
enfrentó los escalones y, cuadrando los hombros, subió.
La bombilla en la lámpara de techo de ático faltaba, y Stefan
había encendido una vela. Estaba tumbado al azar en la cama,
una pierna fuera de la cama, los ojos cerrados. Quizá
dormido.
Bonnie anduvo de puntillas y respiro profundamente.
-¿Stefan?
Sus ojos se abrieron.
-Pensé que te habías ido.-
-Ellos sí. Yo no.
Dios, está pálido, pensó Bonnie. Impulsivamente, se puso
recto.
-Stefan, he estado pensando. Sin Damon, tú eres el único
entre nosotros y el asesino. Eso significa que tienes que estar
fuerte, tan fuerte como puedas ser. Y, bien, se me ocurrió que
quizá... sabes... podría necesitar... -Su voz vacilo.
Inconscientemente había empezado a quitar la venda
provisional de su palma. Todavía estaba sangrando
perezosamente de dónde se corto con el cristal. Su mirada
siguió la suya abajo. Entonces sus ojos se alzaron
rápidamente a su cara, leyendo la confirmación allí. Hubo un
largo de silencio. El agitó su cabeza.
-¿Pero por qué? Stefan, no quiero ponerme personal, pero
francamente no pareces muy bien. No vas a ser de mucha
ayuda a nadie si te derrumbas. Y... No importa, si sólo tomas
un poco. Quiero decir, no tengo nada que perder, ¿verdad? Y
no duele mucho. Y...- una vez más su voz se apago. Él
simplemente la miraba desconcertado. -Bien, ¿por qué no? -
exigió, sintiéndose ligeramente decepcionada.
-Porque-, dijo suavemente-, hice una promesa. Quizá no con
esas palabras, pero una promesa igualmente. No tomaré
sangre humana como comida, eso es usar a una persona,
como ganado. Y no la intercambiaré con cualquiera, porque
eso significa el amor, y... - Ahora él, fue el que no podía
terminar. Pero Bonnie entendió.
-¿Nunca habrá nadie más?- dijo.
-No. No para mí.- Stefan estaba tan cansado que su mando
estaba resbalándose y Bonnie podría ver detrás de la máscara.
Y de nuevo ella vio ese dolor y necesidad, tan grande que ella
tenía que quitárselo.
Un frío pequeño extraño de premonición y desmayo goteó a
través de su corazón. Antes, se había preguntado si Matt
superaría a Elena en la vida, y parecía que sí. Pero Stefan.
Stefan, ella comprendió, era diferente. No importa cuánto
tiempo pasara, no importa lo que hiciera, él nunca sanaría de
verdad. Sin Elena seria la mitad de, el, sólo medio vivo.
Tenía que pensar en algo, hacer algo, empujar lejos este
horrible miedo que sentía. Stefan necesitaba a Elena; no
podría estar entero sin ella. Esta noche él había empezado
romperse, oscilar entre un estricto control y peligrosamente
violenta furia. Si pudiera ver a Elena durante simplemente un
minuto y pudiera hablar con ella...
Había llegado hasta aquí para dar a Stefan un regalo que no
quería. Pero había algo más que quería, se dio cuenta, y sólo
ella tiene el poder de dárselo.
Sin mirarlo, con voz vacía, dijo,
-¿Te gustaría ver a Elena?
Silencio sepulcral en la cama. Bonnie se sentó, mirando las
sombras oscilando en el cuarto y parpadeo. Por fin, se
arriesgó a mirarlo por el rabillo del ojo. Estaba respirando
con dificultad, los ojos cerrados, el cuerpo tenso como una
cuerda de arco. Bonnie, Intentando, diagnosticarlo, para
trabajar la fuerza para resistir la tentación. Y perdiendo.
Bonnie vio. Elena siempre había sido demasiado para él.
Cuando sus ojos se encontraron de nuevo, estaban austeros, y
su boca era una línea firme. Su piel ya no estaba tan pálida
cambiando con el color carmesí. Su cuerpo todavía estaba
tembloroso, tenso y dijo con anticipación.
-Podrías herirte, Bonnie.
-Lo sé.
-Estarías abriendo fuerzas más allá de tu control. No puedo
garantizar que pueda protegerte de ellas.
-Lo sé. ¿Cómo quieres hacerlo?
Furiosamente, tomó su mano.
-Gracias, Bonnie-, susurró.
Sintió como se sonrojaba.
-Bien-, dijo. El pesar bueno, él era vistoso. Esos ojos... por un
minuto ella iba a soltarlo o fundirse en un charco en su cama.
Con una angustiosa sensación de placer, le quitó con virtud su
mano y se puso a la vela.
-¿Y si entro en un trance y trato de llegar a ella, y luego, una
vez que se pongan en contacto, tratar de encontrarla y
extraerla a ti? ¿Crees que funcionaría?
-Tal vez, si estoy llegando a ti también-, dijo él, que la retirada
de su intensidad y su concentración en la vela.-Puedo tocar tu
mente... cuando estés lista, la sentiré.
-Cierto.
La vela era blanca, su cera suave y brillando. La llama se
refirió a sí misma y luego retrocedió. Bonnie miró fijamente
hasta que se perdió en sí misma, hasta el resto del cuarto
despareció alrededor de ella. Sólo estaba la llama, ella y la
llama. Ella entrando en la llama. El brillo insufrible la rodeó.
Entonces lo atravesó en la oscuridad.
La casa fúnebre estaba fría. Bonnie miro alrededor
inquietamente, preguntándose cómo había conseguido llegar
aquí, intentando ordenar sus pensamientos. Estaba sola, y
por alguna razón eso la molestó. ¿No se suponía que alguien
más tenía que estar también aquí? Estaba buscando a alguien.
Había luz en la habitación de al lado. Bonnie se acercó a él y
su corazón empezó a latir con fuerza. Era una sala de visitas, y
estaba llena de candelabros altos, las velas brillando y
temblando. En medio de ella había un ataúd blanco con la
tapa abierta. Paso a paso, como si algo tirara de ella, Bonnie
se acercó al ataúd. Ella no quería mirar. Lo tenía que hacer.
Había algo en ese ataúd que la esperaba. La habitación estaba
teñida con la luz blanca suave de las velas. Estaba como
flotando en una isla de luz. Pero ella no quería ver...
Moviéndose como a cámara lenta, llego al ataúd, forrado de
raso blanco. Estaba vacío. Bonnie lo cerró y se apoyó contra
él, suspirando. Entonces ella cogió el movimiento en su visión
periférica y giró. Era Elena.
-Oh, Dios, me has asustado-, dijo Bonnie.
-Pensé que te había dicho que no viniera aquí-, contestó
Elena.
Esta vez fue el cabello suelto, que fluye sobre sus hombros y
su espalda hacia abajo, el oro pálido de una llama blanca.
Llevaba un delgado vestido blanco que brilló suavemente a la
luz de las velas. Ella parecía una vela en sí misma, luminosa,
radiante. Sus pies descalzos.
-Vine aquí para...-Bonnie se debatió, algún concepto
alrededor de los bordes de su mente. Este sueño lavadora, su
trance. Tenía que recordar. Vine aquí para permitirte ver a
Stefan-, dijo ella.
Los ojos de Elena se ensancharon, se separaron sus labios.
Bonnie reconoció la mirada de anhelo casi irresistible. No
hacia ni quince minutos ella lo había visto en la cara de
Stefan.
-Oh-, susurró Elena.- Ella tragó, se nublaron sus ojos. -Oh,
Bonnie... pero no puedo.
-¿Por qué no?-
Las lágrimas estaban brillando ahora en los ojos de Elena, y
sus labios estaban temblando.
-¿Y si las cosas empiezan a cambiar? Y si él viene, y...- Ella
puso una mano en su boca.
Bonnie recordó el último sueño, con dientes que caen como la
lluvia. Bonnie encontró los ojos de Elena con comprensivo
horror.
-No ves? No podría resistirlo si algo así pasara-, susurro
Elena. -Si él me viera así... Y no puedo controlar las cosas
aquí; no soy lo bastante fuerte. Bonnie, por favor no lo
permitas. Dile lo afligida que estoy. Dile... Ella cerró sus ojos,
anegados de lágrimas.
-Bien.- Bonnie se sentía como si ella también podría llorar,
pero Elena tenía razón. Ella alcanzó la mente de Stefan para
explicarle, y ayudarle a llevar la desilusión. Pero en el
momento ella lo tocó, supo que había cometido un error.
-¡Stefan, no!- Elena dice.- No le importaba. Su mente era muy
fuerte, y el instante que había puesto en contacto se había
hecho cargo. Había intuido la esencia de su conversación con
Elena, pero él no iba a tener un no por respuesta.
Como, Bonnie se sentía a sí misma anulada, consideró su
mente más cerca, más cerca del círculo formado por la luz de
los candelabros. Ella sentía su presencia allí, le sentía tomar
forma. Se volvió y lo vio, pelo oscuro, la cara tensa, los ojos
verdes feroz como un halcón. sabiendo que no había nada
más que ella pudiera hacer, regreso a fin de que pudieran
estar solos.
Doce
Stefan escucho una voz que susurraba suave pero
dolorosamente
-Oh no.
Una voz que pensó nunca escucharía nuevamente , pero una
que jamás olvidaría. Una onda de movimientos recorrían su
piel y pudo sentir que algo se estremecía dentro de él. Giró
hacia la voz, su atención se fijo en un instante , su mente casi
colapsó porque no podía dar abasto a todas las emociones de
una vez.
Sus ojos veían borrosos y solo podían distinguir una oleada de
radiante luz parecida a mil velas. Pero no importaba. Él podía
sentirla ahí. La misma presencia que había sentido el primer
día que había llegado a Fell s Church, una clara dorada luz
que brillo en su conciencia. Llena de una hermosura y sincera
pasión y vibrante vida. Demandando que se moviera hacia
ella y olvidara todo lo demás. Elena , era realmente Elena. Su
presencia lo dominó, llenándolo hasta sus huellas digitales.
Todos sus hambrientos sentidos fueron activados con esa ola
de luz, buscándola, Necesitándola.
Ella se movió lentamente , vacilante como si se obligara a sí
misma a hacerlo. Stefan estaba atrapado en una parálisis
similar.
Elena.
El la vio igual que la primera vez. Su pálido cabello rubio
flotando alrededor de su cara y hombros como un halo. Su
blanca y perfecta piel, su esbelto y fino cuerpo, justo ahora
alejado de el , levantó su mano en protesta,
-Stefan- dijo en un susurro. Y era su voz. Su voz diciendo su
nombre . Pero había tanto dolor en ella que quiso correr hacia
ella , sostenerla y prometerle que todo estaría bien.
-Stefan, por favor... No puedo
Él podía ver sus ojos ahora. De un azul oscuro como el
lapislázuli, con unas manchitas de color dorado. Llenos de
dolor y húmedas lagrimas no derramadas. Estas desgarraban
sus entrañas.
-Tu no querías verme??- las voz era seca y sucia.
-Yo no quería que tu me vieras. Oh Stefan, él puede hacer que
pase cualquier cosa y el nos encontraría y vendría hacia acá...
Alivio y dolorosa alegría inundaron a Stefan. Apenas se podía
concentrar en sus palabras , y no importaba. La forma en que
ella decía su nombre era suficiente.
Ese "Oh Stefan" le decía todo lo que le importaba.
Se movió hacia ella lentamente, su mano se movió hacia
arriba para alcanzar la de ella. Vio la manera en que su cabeza
se movía , vio sus labios separarse con un fuerte suspiro . Su
piel tenia un brillo interior, como una llama brillando
translúcidamente en una vela. Gotas húmedas quedaban
atrapadas en sus pestañas como diamantes. También ella
seguía tratando de negarse, protestando, pero no movió su
mano a un lado. Ni incluso cuando el la soltó y la tomo,
presionando sus frías yemas de las manos como si estuvieran
en lados distintos de un panel de vidrio. Y a esta distancia sus
ojos ya no pudieron evadirlo . Se miraron, sin mirar a ningún
otro lado. Hasta que ella dejo de susurrar "No, Stefan" y solo
susurro su nombre.
El no podía pensar, su corazón parecía salirse de su pecho,
nada importaba, excepto el hecho de que ella estaba ahí , y
ellos estaban juntos.
El no noto los extraños alrededores , ni le importo que alguien
estuviera mirando , despacio muy despacio , cerro su mano
alrededor de la suya , entrelazando sus dedos , como la
manera en que tenia que ser , subió su otra mano hacia su
cara , sintiendo la textura de ella con sus dedos y con una
sonrisa atrapada en su garganta . Lagrimas soñadas, pero
eran reales , Ella era real.
Elena.
La dulzura lo invadió, un placer tan nítido que dolía, solo para
quitar las lagrimas que caían por su cara con su dedo pulgar.
Toda esa ternura frustrada de los últimos 6 meses, toda la
emoción que contuvo en su corazón por todo ese largo tiempo
salió como una cascada, sumergiéndolo, ahogándolos a los
dos. Fue suficiente con un pequeño movimiento y el ya estaba
sosteniéndola, como un ángel en sus brazos, fría y
emocionante vida y belleza. Haciendo de el aire una llama
intensa. Ella sintió un escalofrió en su abrazo , sus ojos
seguían cerrados y sus labios se abrieron lentamente , No
había nada mejor que ese beso . Este arranco chispas de los
nervios de Stefan , derritiendo y disolviendo todo a su
alrededor. El sintió que su auto control de desato , aunque
había tratado arduamente de mantenerlo por miedo a
perderla. Todo en su interior se enervó, los nudos se
desataron y las compuertas se abrieron. Él podía sentir sus
lágrimas al sostenerla cerca de sí ,tratando de fundirse en una
sola carne, un cuerpo. Para que así nada nunca pudiera
separarlos nuevamente.
Los dos trataban de llorar sin separar el beso. Los delgados
brazos de Elena estaban sobre su cuello ahora, cada
centímetro de ella se acomodaba a él como si nunca hubiera
pertenecido a otro lugar. Podía saborear la sal de sus lagrimas
en sus labios y lo empaparon en dulzura.
Él sabía vagamente que no debía pensar en nada más. Pero
ese primer toque eléctrico, de tocar su tan bella piel había
llevado su razón fuera de su mente. Estaban en un torbellino
de fuego, el universo podía estallar, desmoronarse o
quemarse y hacerse cenizas pero lo único que le importaba
era poder mantenerla a salvo. Pero Elena estaba Temblando,
no solo de emoción, también de intensidad que lo hacía
marearse y ahogarse en placer. Temía. Él pudo sentirla en su
mente y quiso proteger esta también. Ser un escudo que la
protegiera y que pudiera acabar con cualquier cosa que se
atreviera a asustarla. Con algo parecido a un gruñido alzo su
cabeza y dio una mirada alrededor.
-Que pasa?- dijo él, haciendo escuchar su voz como la de un
predador.
-Si algo trata de lastimarte...
-Nada puede lastimarme- Dijo ella aferrándose a el, pero se
echó hacia atrás para mirar su cara.
-Estoy preocupada por ti Stefan, por lo que te pueda hacer y
por lo que el pueda hacerte ver... -Su voz se quebró.- Oh
Stefan, vete antes que el venga. Él te puede encontrar a través
de mi. Por favor, por favor, vete.
-Pídeme cualquier otra cosa y la hago- dijo Stefan. El asesino
tendría que destrozarlo nervio por nervio, músculo por
músculo, célula por célula, para hacer que la dejara.
-Stefan, es solo un sueño- Dijo Elena desesperadamente y
nuevas lagrimas cayeron-, No podemos tocarnos realmente,
no podemos estar juntos. No esta permitido.
A Stefan no le importó, no parecía un sueño, se sentía real e
incluso aunque fuera un sueño no la dejaría por nadie, no
había fuerza en el cielo ni en el infierno que lo pudiera ...
-Equivocado amigo, sorpresa!-, dijo una nueva voz, una que
Stefan nunca había escuchado.
Pero la reconoció de inmediato como la voz de un asesino. Un
cazador de cazadores. Y cuando giró, recordó lo que Vickie, la
pobre Vickie dijo
-Él luce como el diablo.
Si el Diablo fuera apuesto y rubio. Usaba un impermeable
gastado, como Vickie lo había descrito. Sucio y destrozado.
Lucía como una persona corriente de cualquier gran ciudad,
excepto que era tan alto que sus ojos eran claros y
penetrantes. De un azul eléctrico , como un despejado cielo,
su pelo era casi blanco, y estaba peinado hacia atrás como si
flotara en el viento. Su gran sonrisa hizo que Stefan se sintiera
enfermo.
-Salvatore, debo suponer- dijo haciendo algo parecido a una
reverencia.-Y por supuesto la hermosa y fallecida Elena.
Quieres unirte a ella Stefan?. Ustedes dos están hechos el uno
para el otro.
Parecía joven , más grande que Stefan, pero aún así joven. No
lo era.
-Stefan vete ahora- susurró Elena- Él no puede lastimarme
pero tu eres diferente. Él puede hacer que algo te pase cuando
salgas de el sueño.
El brazo de Stefan se cerro alrededor de ella.
-Bravo!- El hombre del impermeable aplaudió como si esto
alentara a una audiencia invisible, este se tambaleó
ligeramente y si este hubiera sido humano Stefan habría
pensado que estaba ebrio .
-Stefan, Por Favor!!.. - Susurró Elena.
-Sería impropio dejarte antes de que ni siquiera nos hallan
presentado apropiadamente- dijo el hombre rubio, con sus
manos en los bolsillos y acercándose dos pasos mas cerca.-
¿No quieres saber quien soy?.
Elena giro sorprendida su cara asustada, desafiante y la
acomodó en el hombro de Stefan. Él puso su mano alrededor
de su cabello, queriendo protegerla de ese loco.
-Quiero que lo sepas- Le dijo mirando sobre el cabello de
Elena al hombre rubio.-No se por qué no me lo preguntaste
en una primera instancia- dijo el hombre golpeándose la
mejilla con su dedo índice.- Acudiste a todos los demás, y yo
soy el único que te lo puede decir. He estado cerca por un
largo tiempo.
-Hace cuánto?- dijo Stefan no sorprendido.
-Un largo tiempo...- La mirada del hombre rubio se volvió fija
como si mirara a través de los años.-Yo rasgaba gargantas
bastante blancas cuando tus antepasados estaban
construyendo el Coliseo. Yo mate al ejercito de Alexander y
pelee en la Guerra de Troya. Soy viejo, Salvatore. Soy uno de
los originales, uno de mis primeros recuerdos es el haber
llevado un hacha de Bronce.
Stefan asintió lentamente.
Había escuchado de los antiguos , eran una leyenda entre los
vampiros, pero Stefan nunca había oído de nadie que en
realidad conociera uno. Cada vampiro era transformado por
otro vampiro, con el intercambio de sus sangres; Pero en
algún lugar hace mucho tiempo, estaban los originales, los
que no habían sido transformados por nadie. Era una línea de
continuidad que había sido detenida, pero nadie nunca había
sabido como éstos se transformaron en vampiros, pero sus
poderes eran legendarios.
-Yo ayudé a derrocar al Imperio Romano- el rubio continuó
recordando.
-Nos llamaban bárbaros. No entendían la Guerra, Salvatore!.
No había nada como ella. Europa era excitante en ese
entonces. Decidí quedarme alrededor del país y disfrutar. Era
raro, sabes?. La gente nunca se sentía cómoda a mi alrededor
Casi siempre corrían o sostenían cruces.- Movió su cabeza en
negación.- Pero una mujer vino a pedir mi ayuda. Era la
mucama en la casa de un barón y su ama estaba enferma,
muriendo, y quería que hiciera algo por ella. Entonces- dijo
con una sonrisa volviendo a su rostro, haciéndose cada vez
mas grande .- Lo hice. Era una cosita tan linda.
Stefan giro su cuerpo para alejar a Elena del hombre rubio y
por solo un minuto giro su cabeza también El debía saberlo o
lo tenía que haber descifrado, todo se aclaro en su mente, la
muerte de Vickie y la de Sue en ultima instancia acostada en
su puerta. Él había empezado esta serie de eventos que
terminaban aquí.
-Katherine- dijo levantando su cabeza y mirando a el hombre
quien también le devolvió la mirada.
-Tu eres el vampiro que convirtió a Katherine.
-Para salvarle la vida- dijo el hombre, como si Stefan fuera un
estúpido que acababa de aprender una lección.- Que tu linda
preciosidad se llevó.
Un nombre, Stefan buscaba un nombre en su mente, sabía
que Katherine se lo había dicho, Como si describiera al
hombre una vez, pudo escuchar en su mente: "Desperté a la
mitad de la noche y vi un hombre, que Gudren mi nana, había
traído. Estaba asustada , Su nombre era Klaus y por lo que
había escuchado de la gente del pueblo, decían que el era
Diablo...".
-Klaus.- dijo el hombre rubio suavemente y agregó-, Así es
como ella me llamaba. Volvió a mi luego de que dos
muchachos italianos la dejaron plantada. Ella hizo todo por
ellos, los transformo en vampiros, dándoles vida eterna , pero
ellos fueron desagradecidos y la echaron.
-Muy raro. No fue así como pasó- dijo Stefan entre dientes.
-Fue incluso más extraño que ella nunca los olvidara,
Salvatore. A tí especialmente. Siempre hacia malas
comparaciones de Ustedes dos. Trate de cambiar su cordura,
pero nunca funcionó. A lo mejor debí haberla matado yo
mismo, no se. Pero después me acostumbre a tenerla a mi
alrededor. Nunca fue la mas brillante , pero era observadora y
sabía como divertirse. Le mostré cómo disfrutaba al matar y
eventualmente su cerebro se volvió mas pequeño, pero ¿qué
más daba? No era su cerebro la razón por la que la tenia.
Ya no había ningún vestigio de amor por Katherine en el
corazón de Stefan, pero aun seguía odiando al hombre que la
había transformado en lo que terminó siendo.
-Yo, yo Amigo?- Klaus apunto a su pecho incrédulo .
- Tu transformaste a Katherine en lo que es ahora
-Bastante ayudó tu noviecita también. Ahora ella esta hecha
cenizas, comida para gusanos. Pero la dulzura detrás de mi
alcance se hizo presente. Una vibración de un plano Mayor.
No es eso lo que la mística dijo, Elena?. Por qué no se siente
esa vibración aquí abajo con el resto de nosotros?.
-Si solo pudiera...- Susurro Elena levantando su cabeza y
mirándolo con odio.
-Bueno, mientras tanto obtuve a tus amigos. Sue era una
niña tan dulce... -dijo lamiéndose los labios.- Y Vickie fue
deleitable. Un cuerpo lleno de aroma. Más parecido al de
unos 19 años que a los 17. Stefan retrocedió un paso hacia
adelante , pero Elena lo contuvo.
-Stefan, No! Este es su territorio y sus poderes mentales son
mas grandes que los nuestros. Él los controla.
-Precisamente este es mi territorio, en realidad.- Klaus sonrió
burlona y sarcásticamente otra vez.-Donde tus peores
pesadillas se vuelven realidad, sin ningún costo a cambio-,
dijo mirando a Stefan .
-Te gustaría ver como luce tu novia realmente ahora mismo,
sin su maquillaje?.
Elena hizo un suave sonido, casi como un gemido. Stefan la
sostuvo mas fuertemente.
-Ha pasado mucho tiempo desde que murió? Unos 6 meses?
Sabes lo que le pasa al cuerpo cuando está bajo tierra por 6
meses?- Klaus se lamió los labios nuevamente como un perro.
Ahora Stefan entendía porque Elena temblaba y había
movido su cabeza para alejarse de el, pero él la había
aprisionado en sus brazos.
-Esta todo bien- le dijo a ella suavemente, y a Klaus:- Te estas
olvidando de que yo tampoco soy un humano que salta de las
sombras en la busca de sangre. Se de la muerte, Klaus y no
me asusta.
-No , pero te emociona- La voz de Klaus se volvió mas baja,
intoxicante-, No es así? No te excita la fetidez, la
podredumbre, los fluidos de carne descompuesta?. No te
deleita?.
-Stefan por favor, déjame ir!- Elena temblaba y lo empujaba
con sus manos girando su cara para que el no pudiera verla
su voz estallo en lagrimas-, Por Favor.
-El único poder que tienes aquí es el poder de la Ilusión-
Stefan le dijo a Klaus, sosteniendo a Elena hacia él y con su
mejilla apoyada a su cabello, podía sentir los cambios en el
cuerpo que sostenía, el pelo debajo de su mejilla parecía
áspero y la forma de Elena parecía achicarse más de lo
debido.
En cierto modo su piel se parece al cuero- Klaus le aseguró
con un brillo burlón en sus ojos.
-Stefan no quiero que me mires...
Con los ojos en Klaus, Stefan gentilmente corrió el tosco
cabello claro y acaricio el lado del rostro de Elena, ignorando
las rugosidades contra sus dedos.
-Pero claro, casi la mayoría del tiempo solo se descompone
Qué manera de terminar! Pierdes todo: piel, carne, músculos,
órganos internos... todo vuelve a la tierra.
El cuerpo en los brazos de Stefan estaba disminuyendo, pero
él cerro sus ojos y la sostuvo mas fuertemente. Un odio por
Klaus crecía en su interior.
-Una ilusión , es todo una Ilusión ...
-Stefan- dijo en un seco susurro y desapareció como un papel
que vuela por la acera. Él estaba sosteniendo el aire. En un
minuto había desvanecido y Stefan se encontró sosteniendo
una pila de huesos. Finalmente termino de ese modo, sobre
200 partes fáciles de ensamblar .
-Viene con su propia cajita de puzzle ...- En el lado más
apartado del circulo de luz hubo un crujido, un ataúd blanco
era abierto por el , con la tapa hacia arriba le dijo- Por qué no
haces los Honores , Salvatore?.
-Pon a Elena donde pertenece.
Stefan se había arrodillado, temblando y mirando los finos

huesos blancos en sus manos. "Es solo una ilusión". Klaus
estaba simplemente controlando el trance de Bonnie y le
mostraba a Stefan solo lo que quería que viera. Él realmente
no había herido a Elena, pero la furia en el interior de Stefan
no reconocía eso. Cuidadosamente puso los frágiles huesos en
el suelo, tocándolos gentilmente. Entonces miro a Klaus con
desprecio.
-Esa no es Elena- dijo.
-Claro que sí lo es, La reconocería donde fuera- Las manos de
Klaus se extendieron declamando.- Reconocería a una mujer
tan hermosa en sus huesos.
-No-, una gota de sudor cayó por la frente de Stefan.
Dejo de escuchar la voz de Klaus y se concentro. Apretó sus
puños, contrajo sus músculo con esfuerzo. Era como empujar
una roca camino arriba el luchar contra la influencia de
Klaus. Pero el poner los delgados huesos se empezó a hacer
difícil y sintió una ligera luz dorada a su alrededor.
-Huesos y una madeja de cabello.. !Qué estúpido!- Le decía-,
Esa es justo ella.
Una luz brillaba, danzaba, conectando los huesos. Tibia y
dorada los rodeaba, cubriéndolos como una rosa en el aire. Lo
que se levantaba ahí era el rastro de una suave luz.
El sudor cayo por lo ojos de Stefan y sintió que su pulmón iba
a reventar .
-Quieto todavía ... pero con la sangre corriendo.
El cabello de Elena, largo y de un dorado sedoso se fijaba a
sus hombros brillando. Los rasgos de Elena, borrosos al
principio y luego claramente definidos formados sobre su
cara. Stefan reconstruyo cada detalle, gruesas pestañas,
pequeña nariz, labios separados como pétalos de rosa. Una
luz blanca rodeando su figura, creando un vestido. Y entonces
él quebró la taza que habría el camino a la tierra de los
muertos.
-No-, mareos inundaron a Stefan y sintió como un gran poder
salía como un suspiro fuera de el.
Un suspiro salió de el pecho de la figura, y los ojos lápizlazuli
se abrieron. Elena sonrío, y sintió el calor de su amor como
una arco a su encuentro.
-Stefan.
Su cabeza la miraba hacia arriba, orgullosa como una reina .
Stefan se giro hacia Klaus, quien había terminado de hablar y
estaba callado.
-Esto- dijo difícicultosamente- es Elena. No ese cascaron
vació que dejó detrás en el suelo. Esta es Elena y nada de lo
que puedas hacer podrá tocarla.
Movió hacia afuera su mano y Elena la tomo y se paro a su
lado, cuando se tocaron, el sintió una sacudida y sintió sus
poderes fluyendo en el sosteniéndolo. Se quedaron uno al
lado del otro, lado a lado, mirando al hombre rubio, Stefan
nunca se había sentido tan feroz y victorioso en su vida
incluso fuerte también.
Klaus los miro por casi unos 20 segundos y se convirtió en
una fiera. Su cara cambio a la de odio. Stefan podía sentir olas
de poder maligno en contra de el y Elena, y uso toda su fuerza
para resistir al maestro de la oscuridad, su furia trataba de
separarlos , aullando por toda la habitación, destruyendo todo
en su camino. Las velas se apagaron y volaban por el aire
como si estuvieran en un tornado. Era como un sueño que se
destruía a su alrededor, haciéndose añicos.
Stefan aferro la otra mano de Elena, el viento despeinaba su
cabello, haciéndolo flotar alrededor de su cara .
-Stefan!- ella estaba gritando, tratando de hacerse escuchar,
luego escucho su voz en su mente.
-Stefan, escúchame! Hay una sola cosa que puedes hacer para
detenerlo, necesitas una victima Stefan. Una de sus victimas.
Solo una victima lo sabe.
El nivel del ruido era insoportable, como si un pedazo de el
tiempo y espacio se estuviera rasgando. Stefan sintió que
arrebataban las manos de Elena de las suyas y con un grito de
desesperación la busco nuevamente, pero no pudo sentir
nada. Había dejado de hacer esfuerzos de lucha contra Klaus,
no la pudo retener más en su conciencia. La oscuridad se
apoderó de el, girando hacia abajo con el .
Bonnie había observado todo.
Era extraño , pero cuando se movió para dejar a Stefan irse
con Elena, pareció que perdía la presencia en su sueño. Como
si ya no fuera un jugador pero en el escenario la batalla seguía
su curso. Podía mirar pero no podía hacer nada más.
Al final sintió miedo, no era lo suficientemente fuerte para
mantenerse en el sueño, y todo exploto, dejándola fuera del
trance, de vuelta al dormitorio de Stefan. Él estaba tirado en
el suelo y parecía muerto, blanco, pero quieto, cuando Bonnie
lo jaló, tratando de acostarlo en la cama, su pecho se movió y
ella escuchó un leve y ahogado suspiro.
-Stefan? Estas bien.....?
Él miro por la amplia habitación tratando de buscar algo.
-Elena!- dijo.
Y luego se callo dejando que su mente se aclarara.
Su cara cambió, por un espantoso momento Bonnie pensó
que lloraría, pero el cerro sus ojos y dejo caer su cabeza en sus
manos.
-Stefan?-
-La perdí, no pude aguantar.
-Lo se.- Bonnie lo miro por un momento después armándose
de coraje se arrodillo frente a él, sosteniendo su hombros .
-Lo siento- le dijo, su cabeza se alzo abruptamente y pudo ver
sus verdes ojos secos pero totalmente dilatados que se volvían
casi negros. Su nariz se ensancho, sus labios se retrajeron
hacia sus dientes.
-Klaus!-dijo el nombre como si lo escupiera, como una
maldición.- ¿Lo viste?
-Si- Bonnie dijo retrocediendo y tragando, mientras su
estomago de revolvía.- Está loco. No es así, Stefan?.
-Si.- Dijo Stefan levantándose. -Alguien debe detenerlo.
-Pero cómo?- desde que vio a Klaus, Bonnie estaba más
asustada que nunca , mucho mas asustada y menos confiada.-
¿Pero cómo podemos detenerlo, Stefan? Nunca había sentido
un poder como ese.
-Pero acaso tu no-?- Stefan la miro rápidamente. -Bonnie,
¿no escuchaste lo que dijo Elena al final ?
-No. ¿De que hablas? No pude escuchar nada, había un
pequeño huracán en ese mismo instante.
-Bonnie...-los ojos de Stefan eran distantes y especulativos
como si hablara para si mismo.- Eso significa que a lo mejor
él tampoco escucho nada, entonces no sabe y no podrá tratar
de detenernos.
-De que Stefan?, De que estas hablando?
-De encontrar una victima. Escucha, Bonnie, Elena me dijo
que si podemos encontrar una victima sobreviviente de Klaus,
podemos encontrar la manera de detenerlo.
Bonnie estaba completamente sorprendida.
-Pero Cómo?
-Porque los vampiros y sus victimas, sus presas , comparten
su mente por un momento en el intercambio de sangre.
Algunas veces el donante aprende cosas del vampiro de ese
modo. No siempre, pero ocasionalmente, Eso debió haber
pasado y Elena lo sabe .
-Eso esta muy bien- excepto por un pequeño detalle,- dijo
Bonnie.
-Me puedes decir quien en toda la tierra, podría sobrevivir a
un ataque de Klaus?
Ella espero que Stefan se desalentara, pero no lo hizo .
-Un vampiro- dijo simplemente .
-Un Humano al que Klaus hubiera transformado en vampiro
Solo con el intercambio de sangre, sus mentes se conectaron.
-Oh. Oh. Entonces ... si podemos encontrar a un vampiro que
él halla convertido...pero dónde?
-A lo mejor en Europa.- Stefan empezó a caminar por su
cuarto con sus ojos estrechados.-Klaus tiene una larga
historia, y algunos de sus vampiros debe seguir ahí, creo que
debo ir a buscar uno.
Bonnie estaba completamente consternada .
-Pero Stefan, no nos puedes dejar . Tu No puedes!!.
Stefan se detuvo en donde estaba, al otro lado de la
habitación, quedándose muy quieto. Luego giro para mirarla.
-No quiero-, dijo levemente.- Bueno tendremos que pensar en
otra solución podríamos conseguir a Tyler otra vez. Esperaré
una semana hasta el próximo sábado, pero puede que me
tenga que ir, Bonnie. Tu sabes qué es lo mejor. Tu lo sabes al
igual que yo.
Hubo un largo silencio entre ellos.
Bonnie lucho contra el calor de sus ojos, determinada
a ser grande y madura. Ella no era un bebe, y tendría que
probarlo ahora, de una vez por todas. Miro fijamente a Stefan
y asintió.
Trece
"Viernes 19 de Junio ,, 11::54 Pm
Querido Diario ::
¡Oh dios mio! ¿Que vamos a hacer ? Ha sido la semana más
larga de toda mi vida. Hoy fue el ultimo día de escuela y
mañana Stefan se irá. Va a Europa en busca de un vampiro
transformado por Klaus. Él dice que no nos quiere dejar
desprotegidos, pero se ira de todas maneras. No pudimos
encontrar a Tyler. Su coche desapareció del cementerio, pero
no ha regresado al colegio. Se perdió todos los exámenes
finales esta semana. A ninguno de nosotros nos fue muy bien
tampoco. Desearía que Robert E. Lee fuera como las otras
escuelas que tienen los exámenes finales antes de la
graduación. No sé. Dudo que sepa si escribo Ingles o Swahili
estos días.
Odio a Klaus. Por lo que vi es un loco igual que Katherine; e
incluso peor. Lo que le hizo a Vickie... Pero no puedo ni
siquiera hablar de eso o empezaré a llorar nuevamente. Solo
estaba jugando con nosotros en la fiesta de Caroline, como un
gato con un ratón, y también lo debe haber hecho en el
cumpleaños de Meredith. No pudo haber sabido eso. Parece
que el mucho, creo. No habla como un extranjero, no lo hace
como Stefan lo hacía cuando llego a América. Él sabe todo
acerca de las cosas Americanas, incluso canciones de los 50. A
lo mejor a estado aquí por un largo tiempo".
Bonnie dejo de escribir. Pensó desesperadamente. Todo este
tiempo habían estado pensando en victimas de Europa,
vampiros. Pero la forma en la que hablaba Klaus, daba por
entendido que Klaus había estado en América por mucho
tiempo. Además había elegido atacar a las chicas en el
cumpleaños de Meredith...
Bonnie se levanto en busca del Teléfono y marco el numero
de Meredith. Una Somnolienta voz masculina le contesto .
-Señor Sulez, soy Bonnie. Puedo hablar con Meredith?.
-Bonnie!. No sabes que hora es?.
-Si-, contestó Bonnie rápidamente-, pero es sobre el examen
final que tuvimos hoy. Por favor, necesito hablar con ella.
Hubo una larga pausa seguida de un fuerte suspiro.
-Solo un minuto.
Bonnie golpeo sus uñas impacientemente mientras esperaba .
Hasta que escucho el Clic de otro teléfono siendo levantado .
-Bonnie?-. Dijo Meredith- Qué pasó?.
-Nada... quiero decir... -. Bonnie estaba extremadamente
consciente de que había una línea abierta, y podía ser que el
padre de Meredith estuviera escuchando.- Es sobre el
problema del Alemán, ese en el que hemos estado trabajando,
Recuerdas?, el que no pudimos resolver para los finales. Ya
sabes que he estado buscando a una persona que pueda
ayudarnos a resolverlo?. Bueno, creo que se quien puede ser.
-Lo sabes?- Bonnie pudo sentir a Meredith buscando las
palabras correctas.- Bueno y quién es entonces?. Involucra
llamadas a larga distancia?.
-No.- dijo Bonnie- para nada. Puede impactarte lo cerca que
esta de tu casa, Meredith. Mucho. A decir verdad, lo puedes
encontrar en tu propio patio colgando del árbol de la familia.
La línea quedo en silencio y Bonnie se pregunto si Meredith
seguía ahí.
-Meredith?
-Estoy pensando. Tiene esta solución relación con la
coincidencia?.
-No.- Bonnie se relajo y sonrió ligeramente. Meredith ya lo
entendía.- Nada que ver con coincidencias, es mas un caso de
historia repetitiva. "Deliberadamente repetitiva", si sabes a lo
que me refiero.
-Si- dijo Meredith, Sonando como si recobrara de un shock y
no se preguntara nada más.
-Sabes?, creo que tienes toda la razón, pero todavía queda el
problema de persuadir a esta persona, para que nos ayude.
-Crees que tengamos problemas?.
-Creo que sí. A veces la gente se pone muy insidiosa por las
pruebas, muchas veces pierden hasta la cabeza.
Bonnie, se sintió indecisa, algo que no se le había ocurrido.
Qué pasaba si no podían decírselo a ellos? Que pasaría si él
fuera demasiado lejos ?.
-Lo único que podemos hacer es ir.- Dijo ella sonando lo mas
optimista posible.
-Mañana tendremos que intentarlo.
-Bueno, te recogeré mañana temprano. Buenas noches,
Bonnie.
-Buenas noches, Meredith-, agregó Bonnie-, Disculpa.
-No, creo que es lo mejor para que esto no se siga repitiendo
más. Adiós.
Bonnie Presiono el botón de desconectado del el altavoz,
apagándolo. Luego se sentó por algunos minutos, con su dedo
todavía en el botón, mirando la pared, finalmente colgó y
tomo su diario nuevamente y volvió hasta la ultima línea que
escribió y puso un punto añadiendo:
"Mañana iremos a ver al abuelo de Meredith".
-Soy un idiota- Dijo Stefan al día siguiente en el auto de
Bonnie mientras iban al oeste de Virginia, hacia la institución
donde el abuelo de Meredith era paciente. Iba a ser el viaje
mas largo de todos.
-Somos todos unos idiotas
-Excepto Bonnie- dijo Matt, mientras Bonnie se sonrojaba
con lo que el decía.
Pero Meredith fijaba su vista hacia la carretera y el camino y
decía,
-Stefan no había forma de que tú lo supieras, así que no te
culpes. Tú no sabias que Klaus atacó en la fiesta de Caroline
en el aniversario del ataque de mi abuelo, y tampoco se me
ocurrió a mí o a Matt que Klaus estuviera en América por tan
largo tiempo. Además nunca lo escuchamos hablar, por eso
pensábamos que solo encontraríamos victimas de él en
Europa. Bonnie fue la única que unió todas las piezas. Ella
tenia toda la información.
Bonnie le saco la lengua en gesto de burla. Meredith la vio por
el retrovisor y alzo sus cejas.
-No te estarás poniendo muy gallita?-. Le dijo.
-No lo hago.-, le respondió- La modestia es una de mis mas
encantadoras cualidades.
Matt resoplo y luego dijo,
-Creo que eso fue muy inteligente.
Bonnie se sintió sonrojada nuevamente.
-Esta institución es un lugar horrible-, Bonnie trató lo que
mas pudo de canalizar el horror y disgusto que sentía, pero
sabia que Meredith podía sentirlo. Los hombros de Meredith
estaban aún a la defensiva mientras caminaba al Hall frente a
ellos. Bonnie que la conocía de hace tantos años , vio la
humillación debajo de su orgullo.
Los padres de Meredith consideraban la condición de su
abuelo como algo prohibido de hablar con los demás, era la
sombra sobre toda la familia y Meredith ahora era la primera
que mostraba este secreto a otras personas. Bonnie sintió
amor y admiración por su amiga, por que lo hacia sin
reproches, con dignidad sin importar cuanto le costara a ella.
Pero aun así la institución era terrible. No era sucia ni llena
de locos maniáticos o nada parecido, los pacientes parecían
bien cuidados, pero había algo en ese hospital, su olor y los
pasillos llenos de sillas de ruedas y miradas sin expresión que
hacían que Bonnie quisiera correr.
Era como si el edificio estuviera lleno de Zombis, Bonnie vio a
una Anciana tomar una peineta rosada y peinar su delgado
cabello para luego dejarla en la mesa al lado de una muñeca
desnuda. Cuando Bonnie se desespero sintió la mano de Matt
tomando la suya, siguiendo a Meredith, tomados muy fuerte,
que hasta dolía.
-Este es su cuarto.
Adentro se encontraba otro Zombi, que tenia el cabello blanco
pero con unos pequeños sectores negros parecidos a lo de
Meredith, su cara estaba llena de arrugas y líneas en los ojos
con unas pintas escarlatas. Se pararon y él los miró
distraídamente.
-Abuelo.- dijo Meredith , arrodillándose en su silla de
ruedas.-Abuelo soy yo. Meredith. Y vine a visitarte, tengo que
preguntarte algo importante.
Pero él no pestañeó.
-A veces nos conoce,- dijo Meredith, sin emoción.- Pero la
mayoría de los días no lo hace.
El anciano miraba hacia adelante.
Stefan se arrodillo y dijo
-Déjame intentarlo.- Miró hacia la arrugada cara y empezó a
hablar suavemente, con dulzura, como lo había hecho con
Vickie.
Pero los ojos oscuros solo pestañearon, miraban como
perdidos. El único movimiento fue un temblor continuo en las
manos aferradas a la silla de ruedas. Y no importo lo que
Meredith o Stefan dijeran, no podían hacer nada mas.
Eventualmente Bonnie lo intentó también, usando sus
poderes psíquicos, pudo sentir algo en el anciano, un brillo de
vida atrapada en su cuerpo. Pero no lo pudo alcanzar.
-Lo siento.- Dijo sentándose y poniendo su cabello fuera de
sus ojos.- No tiene caso, no puedo hacer nada.
-Podemos venir en otra ocasión.- Dijo Matt, pero Bonnie
sabia que no ocurriría.
-Stefan se va mañana, no Habrá otra ocasión. Parecía una
idea tan Buena...
El sonrojo que le hacia sentir era cenizas ahora y su corazón
se sentía como un trozo de plomo. Se giró para ver cómo
Stefan abandonaba la sala. Matt puso su mano bajo su codo y
la ayudó a levantarse y salir afuera y luego se quedo junto a
ella mirándola. Bonnie lo dejó. Era mucho pedir tener energía
para poner un pies delante del otro. Ella miro hacia atrás para
ver si Meredith los seguía, y gritó al verla parada al centro de
la habitación, mirando la puerta con el desacuerdo escrito en
su cara. La figura de la silla de ruedas se había movido y
estaba detrás de ella abrazándola alerta y con los viejos ojos
abiertos y la boca también. El abuelo de Meredith lucía como
si fuera a saltar, con los brazos hacia afuera, y su boca en
forma de O.
Bonnie grito.
Y todo ocurrió muy rápido, Stefan arremetió contra él.
Meredith giró hacia un lado y Matt tomándola, la apartó. Pero
la figura no saltó. Los miro a todos y se quedo en espera,
esperando ver algo que ninguno mas de ellos podría ver.
Sonidos salieron por fin de su boca, sonidos que formaron un
aullido
-Vampiro, vampiro!.
Los enfermeros estaban en la habitación, tratando de sacar a
Bonnie y los demás de ahí, tomando al anciano, sus gritos se
agregaron al pandemónium. Bonnie se sintió asustada
mientras miraba a Stefan. Todos lo culpaban?
-Se tienen que ir ahora, lo siento. Se tienen que ir.- Les dijo
una enfermera. Fueron sacados a la fuerza, Meredith gritaba
mientras era llevada al Hall.
-Abuelo!.
-Vampiro!.- decía la voz en respuesta. Y luego:-Cenizas de
madera blanca!. Vampiro!, Cenizas de madera blanca.
La puerta se cerró.
Meredith sollozaba, peleando contra las lagrimas. Bonnie
enterró las uñas en el brazo de Matt. Stefan se giro hacia a
ellos con una cara se shock.
-Les digo que tendrán que irse ahora-, le repitió la enfurecida
enfermera, impacientemente.
Los cuatro la ignoraron, solo se miraban unos a otros, con
miradas de confusión en sus caras.
-Tyler dijo que existe solo una clase de madera que puede
herirlo.
Matt comenzó a decir.
-Ceniza de madera blanca-, dijo Stefan.- Tendremos que
averiguar donde se esta escondiendo.- dijo Stefan mientras
volvían a casa. Él iba conduciendo, debido a que Meredith
había dejado caer las llaves en la puerta del coche.- Eso es lo
primero. Si nos apresuramos demasiado el se puede dar
cuenta.
Sus ojos verdes, brillaban con una textura parecida al triunfo
y a la determinación. Habló entonces con una voz sagaz y
rápida, todos estaban esa expectantes. Bonnie pensó que se
sentiría así, toda la noche. Sus nervios estaban tan crispados
que cualquier cosa podría pasar. Ella había sentido, también
ese inminente cataclismo que se avecinaba, desde los eventos
en la fiesta de cumpleaños de Meredith, habían llegado a una
creciente conclusión. "Esta noche", pensó ella. "Esta noche
pasara todo". Parecía extrañamente apropiado que debía
ocurrir al alba del solsticio .
-Al alba de qué?.- Dijo Matt.
Ella no se había dado cuenta de que estaba hablando en voz
alta.
-Al alba del solsticio.- Dijo nuevamente.- Por esos es hoy. Es
el día anterior al solsticio de Verano.
-¡No me digas!. ¡Los druidas, verdad?.
-Ellos lo celebran.- Bonnie confirmó.- Es un día para la
magia, marca el cambio de estaciones y ... -. Ella dudó.-
Bueno, creo que es otro día festivo, como Halloween, en el
Solsticio de Invierno. Un día en el que el mundo visible y el
invisible se acercan, cuando puedes ver a los fantasmas, como
dicen, cuando pasan cosas.
-Cosas-, dijo Stefan girando hacia la autopista central, delante
de la torre de Fell`s Church,- van a ocurrir.
Nadie se había percatado antes de esto .
La señora Flowers se encontraba en la parte posterior de su
jardín, habían conducido directamente hasta su casa,
buscándola, ella estaba podando, las rosas, el aroma a verano
la rodeaba. Ella frunció el ceño y parpadeo cuando los vio a
todos a su alrededor y le preguntaron rápidamente dónde se
puede encontrar un árbol de color blanco ceniza.
-Cálmense, cálmense.- dijo mirándolos por debajo de la orilla
de su sombrero.- Que es lo que buscan , madera blanca? Ahí
hay uno justo debajo de esos robles, allá atrás. Ahora esperen
un minuto-, añadió nuevamente.
Stefan tomo una rama en forma de anillo de el árbol, con el
cuchillo que Matt había sacado de su bolsillo.
"Me pregunto cómo llevaran eso" pensó Bonnie . También se
pregunto lo que la señora Flowers se imaginaria al ver a los
dos chicos llevando el pesado bulto de seis pies de diámetro
sobre sus hombros. Pero ella solo miro sin decir nada, a
medida de que ellos se acercaban a la casa, luego le dijo.
-Llegó un paquete para ti muchacho.
Stefan se giro, con el bulto de ramas en sus hombros.
-Para mi?.
-Tiene tu nombre en el, un paquete y una carta, los encontré
en la entrada del la casa esta tarde, los deje arriba en tu
habitación.
Bonnie miro a Meredith, luego a Mat y a Stefan, que a su
tiempo le devolvían las miradas de sospecha. Una gran
anticipación los inundó de repente, casi desesperadamente.
-De quien podrá ser? quien pudo saber que estaría aquí?.-
Dijo empezando a subir las escaleras hacia el ático, pero se
detuvo. El temor rondaba por sus costillas.
Las premoniciones zumbaban insistentemente en su interior,
con un vuelo persistente, pero ella trato de alejar esto de su
mente, no ahora, pensó, no ahora . Pero no había manera de
pasar por alto esto mirado el paquete sobre el escritorio de
Stefan . Los chicos dejaron, el bulto de ramas blancas y fueron
a mirarlo un papel largo, chato y envuelto en papel café con
un envoltorio color pastel en la parte superior, en el frente
una familiar caligrafía, había escrito: "Stefan". La caligrafía
del espejo.
Todos miraron el paquete como si contuviera un escorpión.
-Cuidado.- dijo Meredith a Stefan muy levemente y
acercándose.
Bonnie sabia lo que significaba. Ella sintió como si todo fuera
a explotar o fuera a escupir veneno en gas o que quizá sacaría
unos colmillos y los mordería.
El sobre que Stefan tomó era cuadrado y sólido, hecho de
buen papel y con buenas terminaciones .
"Como la invitación de Prince para el baile", pensó Bonnie,
pero en la parte superior había una gran cantidad de huellas
digitales marcadas. Bueno Klaus no se veía nada limpio en
sus sueños.
Stefan le echo un vistazo al sobre y luego lo abrió, sacando
una pieza de papel, los otros tres a su alrededor miraron por
sobre su hombro mientras lo desdoblaba.
Matt se sobresalto diciendo.
-Esta en Blanco.
Y lo estaba por los dos lados. Stefan lo examinó por ambos
lados, su cara parecía tensa, todos los demás se relajaron eh
hicieron sonidos de disgusto.
-Solo una broma.
Meredith tomo el paquete, que parecía vació, Stefan se tenso
y Bonnie se acerco a ella para mirar el paquete también, Matt
dijo una palabrota. En el papel blanco en las manos de Stefan
empezaron a aparecer unas letras, eran negras y de trazos
Negros y largos como si fueran hechas por un cuchillo,
Bonnie observo y las leyó, el terror se apodero de Bonnie al
leer:
"Stefan:
Tratemos de resolver esto como caballeros. Tengo a tu chica.
Ven al antiguo granero en el bosque, después del atardecer y
hablaremos, solo los dos. Ven solo. No traigas a nadie o ella
muere".
No había firma, pero al final solo apareció,
"Esto es entre tu y Yo".
-¿Qué chica?.- pregunto Matt , mirando a Bonnie y Meredith
como si no estuvieran ahí.- ¿Qué chica?.
Los dedos de Meredith con un fuerte movimiento abrieron el
paquete y sacaron lo de adentro. Una pálida bufanda verde
con líneas y hojas. Bonnie la recordaba perfectamente y una
visión vino a su mente. Confeti de cumpleaños, regalos,
orquídeas y chocolate.
-Caroline.- dijo y cerro los ojos.
Estas ultimas dos semanas habían sido raras, diferentes a las
anteriores, se habían olvidado completamente de Caroline
Esta se había ido a un apartamento en otro pueblo para
escapar y estar segura, pero Meredith le había dicho en un
comienzo que
-Él la seguiría hasta allí.
-Solo esta jugando con nosotras otra vez- dijo Bonnie.
-Nos dejo ir a hablar con tu abuelo, Meredith y luego...
-Entonces debe saber-, dijo Meredith
-Sabe que estamos buscando a una victima. Y nos descubrió.
Sabe lo que haremos y a no ser que... - Sus ojos mostraron
decepción.- Bonnie, ¿crees que Caroline pudo dejar su
bufanda la noche de la fiesta?. ¿Él la pudo haber cojido?.
-No.- La premonición zumbaba cerca de ella y Bonnie la alejo
de su cabeza nuevamente, no quería, trataba de no saber,
pero sabía algo con certeza esto no era una trampa. Klaus
tenia a Caroline.
-Qué vamos a hacer?- dijo suavemente.
-Se lo que no haremos- dijo Matt-, No lo escucharemos.
Tratar de terminar esto como caballeros, basura. Es una
trampa.
-Claro que lo es- dijo Meredith impaciente.
-Esperará hasta que lo tratemos de herir para separarnos,
pero no le funcionara.
Bonnie miraba la cara de Stefan, con una creciente
consternación. Porque mientras él y Meredith hablaban este
había vuelto a doblar la carta y la había dejado nuevamente
en el sobre. Bajó su cabeza como si nada a su alrededor
pasara , y su mirada asustó a Bonnie.
-Podemos hacer fuego detrás de él- decía Matt-, No es cierto,
Stefan?.
-Yo creo que- dijo Stefan cuidadosamente, concentrándose en
cada palabra- , iré al bosque al anochecer.
Matt se sobresalto y como el quarterback que era empezó a
crear una estrategia.
-Ok, tu lo distraes, mientras que nosotros tres...
-Los tres- dijo Stefan deliberadamente, mirándolos- Vosotros
tres irán a casa a acostarse.
Hubo una pausa que le pareció eterna a Bonie.
Los otros solo miraron a Stefan. Meredith dijo suavemente
-Ser difícil atraparlo mientras estemos esperando su visita en
nuestras camas.
Eso rompió el silencio y Matt dijo luego de un gran suspiro.
-Está bien, Stefan. Te entiendo, entiendo como te sientes
pero...
Stefan lo interrumpió.
-Estoy muerto, de verdad Matt. Klaus tiene razón, es entre él
y yo. Él dijo que fuera solo y que si no heriría a Caroline, así
que voy solo. Es mi decisión.
-Es tu funeral-, dijo Bonnie, casi histéricamente.
-Stefan, estas loco. No puedes...
-Mírame.
-No te dejaré.
-Tu crees- dijo el mirándola- que me puedes detener, incluso
si lo trataras?.
El silencio se hizo incomodo. Mirándolo Bonnie sintió que
Stefan cambiaba frente a sus ojos. Su cara parecía enojada, su
postura era diferente mas ágil, como un predador sus
músculos se tensaron bajo su ropa.
Todos parecieron distantes. Y asustados. Bonnie miro hacia
otro lado.
-Seamos razonables con esto- decía Matt cambiando su
táctica.- Calmémonos y hablemos esto con calma.
-No hay nada de que hablar. Voy... solo.
-Nos debes más que eso, Stefan.. dijo Meredith y Bonnie se
sintió agradecida de escuchar su voz.- Bueno nos puedes
despedazar parte por parte, no te lo reprocharé, pero nuestro
punto es que después de todo lo que hemos pasado, nos
merecemos por lo menos discutirlo antes de dejarte ir hacia
allí.
-Es una pelea de chicas también- agrego Matt.- ¿Cuando
decidiste dejarlas afuera también?.
-Cuando supe quién fue el asesino-, dijo Stefan.- Es por mi
culpa que Klaus esta aquí.
-No!, no lo es-. dijo Bonnie.- Acaso tu hiciste que Elena
matara a Katherine?. O hiciste que Katherine volviera donde
Klaus!. Así empezó todo. Y si no se hubiera involucrado
Caroline por mi culpa, ella nunca se hubiera involucrado con
Tyler, mi responsabilidad estaba con ella.
-Él solo quieres que creamos eso.- gritó Bonnie.- Nos detesta
a todos. Acaso crees que te dejara salir vivo de ese lugar, o
crees que tiene en mente dejarnos en paz?.
-No,-dijo Stefan y tiro una rama en contra de la pared , tomo
el cuchillo de Matt fuera de su bolsillo y empezó a cortar
ramas , convirtiéndolas en lanzas blancas.
-Oh, genial. Pelearas solo.- dijo Matt furioso.- -Acaso no ves
lo estúpido que eso es?. Vas directo a su trampa.- Dijo
avanzando hacia Stefan.- Acaso crees que nosotros tres no
somos capaces de detenerte?.
-No , Matt.- dijo Meredith lentamente.- No haremos ningún
bien.
Stefan la miro con furia pero su cara se mostraba calmada.
-Así que quieres estar frente a frente con Klaus, Stefan. Está
bien, pero antes que te vayas, me aseguraré de que tengas una
posibilidad en esta pelea.
Se desabrocho el botón de su camisa. Bonnie se sintió rara,
había pensado hacer lo mismo hace una semana atrás. Pero
en privado, por el amor de dios, no así, se encogió de
hombros . Pero publica o privadamente, que diferencia
haría?. Miro a Matt, en su cara se reflejaba esa mirada
testaruda que usaba para mirar a los entrenadores. sus ojos
azules la miraron y con un movimiento de su cabeza, movió
su mentón hacia afuera. Sin ninguna otra palabra ella se
desabrocho su corta vientos y Matt se quitó su camiseta.
Stefan los miro uno por uno, casi desnudos, se sintió
shockeado ante la situación , sostuvo la lanza blanca como un
arma y solo dijo .
-No!.
-No seas idiota, Stefan.- Le dijo Matt .
Incluso la tensión del momento no evito que Bonnie admirara
su pecho.
-Somos tres. Podrás tomar de nosotros sin lastimarnos.
-!Dije que no!. No peleare por venganza monstruo contra
monstruo. Por ningún motivo. Pensé que lo entenderían.
Stefan miro a Matt.
-Morirás ahí fuera-. Le grito Matt.
-Él tiene razón.- dijo Bonnie apretando sus nudillos en contra
de sus labios. La premonición estaba venciendo su voluntad.
no quería verlo, pero su voluntad ya no pudo mas.
Con un estremecimiento sintió que escuchaba las palabras
-NADIE PUEDE LUCHAR CON EL Y VIVIR-. dijo con dolor.-
Eso es lo que Vickie dijo y es verdad, Stefan, nadie puede.
Por un momento y solo un momento ella pensó que la
escuchaba. Pero su cara se endureció y dijo fríamente.
-No es un problema de ustedes, dejen que yo me encargare.
-Pero no hay manera de que ganes!- empezó Matt.
-Eso no es lo que Bonnie dijo-, repitió Stefan tercamente.
-Si, si lo es!, De qué estas hablando?.- dijo Matt casi
enervándose. Era difícil hacer que Matt se enojara.- Stefan
ya tuve suficiente.
-Yo también-. Dijo Stefan en un tono que Bonnie nunca había
escuchado.- Estoy harto de ustedes, de sus reproches y sus
locas premoniciones, Es Mi Problema!!!-.
-Pensé que éramos un equipo.- le dijo Matt
-No lo somos. Ustedes son un montón de humanos estúpidos.
Incluso con todo lo que les ha pasado, quieren vivir sus
seguras vidas en sus seguras casas, hasta que todo acabe. No
soy como vosotros, no quiero ser así. He soportado todo esto
todo este tiempo porque tengo que hacerlo, esto se debe
terminar.-Los miró a cada uno y dijo deliberadamente y
dejando clara cada palabra.- No los necesito, no los quiero
conmigo. Tampoco quiero que me sigan, solo estropearían mi
estrategia y a quien trate de seguirme, lo mataré.
Con una ultima mirada, giro y salió de la habitación.
Catorce
-Él dio la vuelta a las cosas-, dijo Matt, mirando fijamente la
puerta vacía a través de la qué Stefan había desaparecido.
-No, él no puede-, dijo Meredith. Su voz era triste y silenciosa,
pero había un tipo de risa desvalida también-. No ves lo que
está haciendo, Matt?- dijo cuando él se volvió a ella.
-Gritándonos, intentar hacernos odiarlo y mantenernos lejos.
Ha estado tan rastrero como podía para que nosotros nos
quedásemos enfadados y le permitiéramos hacer esto solo.-
Ella miro la puerta y levantó sus cejas.- "A quien trate de
seguirme, lo matare".
Bonnie se rió tontamente de repente, ferozmente, a pesar de
ella.
-Pienso que lo cogió prestado de Damon. "Sigan su camino,
no necesito a ninguno de ustedes!"
-"Sois un montón de humanos estúpidos", - agregó Matt.
-Pero todavía no entiendo. Tenías una premonición, Bonnie, y
Stefan normalmente la toma en cuenta. Si no hay ninguna
manera para luchar y ganar, ¿por qué ir al encuentro?.
-Bonnie no dijo que no había manera de luchar y ganar. Ella
dijo que no había ninguna manera de luchar y sobrevivir.
¿Cierto, Bonnie?.
Meredith la miraba.
El ataque de risitas se desvaneció. Ella se asustó. Bonnie
intentó examinar la premonición, pero ella no conoce más
que las palabras que había surgido en su mente. "Nadie puede
luchar contra él y vivir".
-Quieres decir que Stefan piensa... - atronadora indignación
fue ardiendo en los ojos de Matt.- ¿Piensa que va ir y detener
Klaus aunque lo mate?
-¿Al igual que un cordero al sacrificio?.
-Más como Elena-, dijo Meredith sobriamente. -Y quizá así
pueda estar con ella.
-Huh-uh.- Bonnie agitó su cabeza. Ella no podía saber más
sobre la profecía, pero ella sabía.-No. Creo que estoy segura.
Elena es especial. Ella lo es porque murió demasiado joven.
Dejó sin terminar tanto en su propia vida... Y bueno, ella es
un caso especial. Pero Stefan ha sido un vampiro durante
quinientos años, y desde luego no sería morir joven. No hay
ninguna garantía que él terminaría con Elena. Él puede ir a
otro lugar o simplemente morir. Y él sabe eso. Yo estoy segura
que él sabe eso. Pienso que está manteniendo simplemente su
promesa, para detener a Klaus y no le importan los costos.
-Intentar, por lo menos-, dijo Matt suavemente, y parecía
como si lo estuviera citando.- Aun cuando sabe que va a
perder.- Él buscaba de repente a las muchachas. -Voy detrás
de él.
-Claro-, dijo Meredith pacientemente.
Matt dudó.
-Uh. Supongo que no podría convenceros de quedarse aquí?
-¿Después de toda la charla inspiradora sobre el trabajo en
equipo? Ni una oportunidad.
-Me lo temía. Entonces...
-Entonces-, dijo Bonnie -Vámonos de aquí.
Recogieron todas las armas que pudieron. La navaja de Matt
que Stefan había dejado caer, la daga de marfil de la cómoda
de Stefan, un cuchillo de entalladura de la cocina.
Fuera, no había señal de la Señora Flowers. El cielo estaba
pálido púrpura, sombreando a albaricoque en el oeste. El
crepúsculo de la víspera del solsticio, pensó Bonnie, y los
pelos en los brazos trataron de levantarse.
-Klaus dijo la granja vieja en el bosque, eso debe significar la
de los Francher- dijo Matt.- Donde Katherine abandono a
Stefan.
-Eso tiene sentido. Si usa el túnel de Katherine
probablemente para ir y venir bajo el río-, dijo Meredith.- A
menos que los Viejos sean tan poderosos puedan atravesar
agua corriente sin perjudicarse.
-Eso es cierto, recordó Bonnie, las cosas malas no podían
cruzar el agua corriente, y él es el peor, el más duro. -Pero no
sabemos nada sobre los originales-, dijo ella.
-No. Y eso significa que tenemos que tener cuidado, dijo Matt.
- conozco los bosques bastante bien, y sé el camino que Stefan
probablemente usará. Pienso que debemos tomar uno
diferente.
-¿Así Stefan no nos verá y nos matará?.
-Así Klaus no nos verá, o no a todos nosotros. Así quizá
tendremos una oportunidad de salvar a Caroline. De un modo
u otro tenemos que sacar a Caroline del problema; Klaus
puede amenazar con hacerle daño a ella y puede hacer a
Stefan hacer cualquier cosa que quiera. Y es siempre mejor
planificar el futuro, para obtener un salto sobre el enemigo.
Klaus dijo que se reunieran allí al anochecer; bien, estaremos
allí antes del anochecer y quizá podamos sorprenderlo.
Bonnie se impresionó profundamente por la estrategia. "No
es de extrañar que sea un quarterback", ella estaba pensando.
"Yo solo me habría apresurado, gritando".
Matt escogió un camino casi invisible entre los árboles de
roble. La maleza era especialmente lujuriante en esta época
del año, con musgos, céspedes, plantas florecientes, y
helechos. Bonnie tenía que confiar que Matt sabía a donde
iba, porque ella ciertamente no tenia ni idea. En el cielo, los
pájaros estaban dando un último estallido de canción antes
de buscar una percha durante la noche. Se puso más oscuro.
Cuando pasaban por telarañas y polillas, la cara de Bonnie
temblaba. Después de tropezar a través de un campo cubierto
de setas venenosas para alimentar a los animales lentos, ella
agradecía haber llevado sus pantalones vaqueros. Por fin Matt
las detuvo.
-Nos estamos acercando-, dijo en voz baja.- Hay una clase de
fanfarronada abajo, podemos llegar allí y Klaus no podrá
vernos. Sean cuidadosas y avancen en silencio.
A Bonnie nunca le habían causado tanto problema sus pies.
Afortunadamente las hojas del suelo estaban mojadas y no
hacían ruido. Después de unos minutos Matt calmó a su
estómago y gesticuló para continuar. Bonnie guardó la
narración furiosamente, a ella no le molestaron los ciempiés y
gusanos de la tierra que sus dedos excavaron al resbalar, no
tenía sentimientos sobre las telarañas en la cara. Esto era de
vida o muerte, y ella era competente. Ningún llorón, ningún
bebé, pero si competente.
-Aquí-, Matt susurró, con voz escasamente audible. Bonnie
sintió que su estómago se iba y miró. Estaban mirando
fijamente hacia abajo en la granja Francher o lo que queda de
ella. Desde hace tiempo estaba en ruinas y devuelta al bosque.
Ahora era sólo una fundación construida con piedras
cubiertas con cizañas florecientes y zarzas espinosas, y con
una chimenea tan alta como un monumento.
-Allí está Caroline-, Meredith respiró en la oreja de Bonnie.
Caroline era una figura oscura sentada contra la chimenea. Su
vestido verde pálido se presentaba en la recolección oscura,
pero su pelo castaño rojizo apenas parecía negro. Algo blanco
brilló por su cara, y después de un momento Bonnie
comprendió que era una mordaza. Una cinta o una venda. Sus
brazos tenían una postura extraña detrás de ella, las piernas
se estiraban directamente al frente. Bonnie supuso que
también estaban atadas.
"Pobre Caroline", pensó ella, mientras perdonaba todas las
cosas sucias y egoístas que había hecho alguna vez, y que eran
una cantidad bastante considerable hasta ese momento. Pero
Bonnie no podría imaginar nada más cruel que ser raptada
por un vampiro psicótico, que ya mató a dos de sus
compañeras de clase, y sacada aquí a los bosques. Entonces
salió para esperar, con su vida que depende de otro vampiro
que tenía la razón bastante buena para odiarla. Después de
todo, desde un inicio Caroline había querido a Stefan y odiado
e intentado humillar a Elena por conseguirlo.
Stefan Salvatore era la última persona que debía sentirse
amable hacia Caroline Forbes.
-Mira! - dijo Matt. -¿Es él?, ¿Klaus?.
Bonnie también lo había visto, era una onda de movimiento
en el lado opuesto de la chimenea. Miró su impermeable
color canela ligero que llegaba hasta alrededor de sus piernas.
Él hecho un vistazo a Caroline y ella se encogió, mientras
intentaba apoyarse lejos. Su risa se escuchaba tan claramente
en el aire silencioso que Bonnie retrocedió.
-Es él-, susurró mientras dejaba caer el trasero en los
helechos de la granja.- Pero ¿dónde está Stefan?. Casi
oscurece.
-Quizá fue inteligente y decidió no venir-, dijo Matt.
-No tendríamos tanta suerte-, dijo Meredith. Ella estaba
mirando a través de los helechos al sur. Echo un vistazo a
Bonnie.
Stefan estaba de pie al borde del claro, después de haberse
materializado allí como si fuera de aire delgado. Klaus
también le había visto venir, pensó Bonnie. Él estaba de pie
silenciosamente, sin hacer esfuerzo por esconder la lanza de
madera blanca que llevaba. Había algo en su posición y la
manera en que examinaba la escena que Bonnie recordó que
en el siglo XV había sido un aristócrata, un miembro de la
nobleza. Guardó silencio, mientras esperaba que Klaus
iniciara la acción, negándose a ser precipitado. Cuando Klaus
miró al sur, Bonnie supuso que le sorprendía que Stefan
hubiera salido furtivamente hacia él. Pero entonces se rió y
extendió sus brazos.
-Salvatore! que coincidencia; simplemente estaba pensando
en ti!.
Lentamente, Stefan miró a Klaus, vio las colas de su
impermeable andrajoso, de arriba abajo hasta la cima de su
cabeza. Stefan contesto:
-Lo pediste. Estoy aquí. Deja que la muchacha se vaya.-
-¿Qué dije? - Miraba genuinamente sorprendido, Klaus
apretó sus manos al pecho. Entonces agitó su cabeza,
mientras se reía entre dientes.- Pienso que no. Hablemos
primero.
Stefan cabeceó, como si Klaus hubiera confirmado algo
amargo que él había estado esperando.
Él tomó la lanza de su hombro y lo sostuvo delante de él,
mientras manejaba diestra y fácilmente la longitud pesada de
la madera.
-Estoy escuchando-, dijo él.
-No tan tranquilo como parece-, Matt murmuró de entre los
helechos, con una nota de respeto en su voz.- No esta tan
ansioso de morir como pensé-, agregó Matt.
-Está siendo cuidadoso.
Klaus gesticuló hacia Caroline, las puntas de sus dedos
cepillaban su pelo castaño rojizo.
-¿Por qué no vienes aquí para que no tengamos que gritar?-
Bonnie notó que no amenazó con herir a su prisionera.
-Puedo oírte claramente- simplemente, contestó Stefan.
-Bueno-, Matt susurró.- Ése es él: Stefan!.
Bonnie, sin embargo, estaba estudiando a Caroline. La
muchacha cautiva estaba esforzándose, echando su cabeza de
un lado a otro como si fuera frenética o por dolor. Pero
Bonnie consiguió sentirse extraña por los movimientos de
Caroline, sobre todo esos tirones violentos de la cabeza, como
si quisiera alcanzar el cielo. Mirar al cielo... Bonnie levantó la
vista, dónde la oscuridad había caído y una luna menguando
brilló encima de los árboles. Eso era.... por eso podía ver que
el pelo de Caroline era castaño rojizo: la luz de la luna, pensó.
Entonces, con susto, sus ojos bajaron rápidamente hacia el
árbol en dirección de Stefan, cuyas ramas susurraban
ligeramente en la ausencia de cualquier viento.
-¿Matt? - susurró, alarmada.
Stefan se enfocó en Klaus, cada sentido, cada músculo, cada
uno de sus átomos, afiló con poder y volteó hacia el Viejo.
Pero en ese árbol directamente sobre él...
Todos los pensamientos de estrategia, de preguntarle a Matt
qué hacer, huyeron de la mente de Bonnie. Ella, salió del
lugar en que se ocultaba y gritó.
-¡Stefan! ¡Sobre ti ! ¡Es una trampa!.
Stefan brincó al lado, aseado como un gato, así como algo que
se zambulló y adelante del lugar en el que estaba un momento
antes. La luna encendió la escena perfectamente, Bonnie vio
los desnudos dientes blancos de Tyler. Vio la llamarada
blanca de los ojos de Klaus cuando él giró hacia ella. Aturdida
hubo un momento en que lo miró fijamente, y entonces un
relámpago crujió. El cielo estaba vacío.
Sólo más tarde Bonnie comprendería la extrañeza - el temor de
esto. En un momento notó que el cielo estaba claro y la
estrella barrió como saeta azul dentada que ahorquilló
golpeando la palma de la mano puntiaguda de Klaus. Luego
aterrada vio de cerca la negrura a su alrededor: Klaus atrajo
ese relámpago, mientras lo recogía de algún modo, y lo tiraba
hacia ella.
Stefan estaba gritando, diciéndole que escapara,
-¡Escapa!
Bonnie lo oyó mientras miraba fijamente, paralizada, y
entonces algo la agarró y la tiró hacia un lado. La saeta
chasqueaba encima de su cabeza, vio un agrietamiento
producido por el látigo gigante y le gusto el olor a ozono que
reinaba. Encorvo la cara, aterrizó en el musgo y rodó hasta
tomar la mano de Meredith y agradecerle por salvarla, sólo
para encontrar que era Matt.
-¡Quédate aquí! ¡Ok, aquí! - le gritó, y caminó a lo lejos.
Estaban muy asustados. Como si catapultaran a Bonnie,
estaba corriendo atrás de él antes de que supiera lo que
estaba haciendo.
Entonces el mundo se convirtió en un caos.
Klaus había girado hacia Stefan quien tenía a Tyler pegado a
él. Tyler, en su forma de lobo, estaba haciendo sonidos
terribles cuando Stefan lo tiró a la tierra. Meredith estaba
corriendo hacia Caroline, se acercó por atrás de la chimenea
para que Klaus no la descubriera. Bonnie localizo a Caroline y
vio la llamarada de la daga color plata de Stefan y como
Meredith cortó los cordones alrededor de las muñecas de
Caroline. Caroline estaba liberada solo a la mitad, así que
Meredith estaba a hurtadillas, detrás de la chimenea para
trabajar en sus pies.
Se escucharon como cornamentas, Bonnie miró alrededor.
Klaus se acercaba a Stefan con una rama alta que debió haber
ocultado en el piso con anterioridad. Él miraba a Stefan,
haciéndole una lanza servible. Pero Klaus y Stefan
simplemente no los estaban apuñalando a ellos; estaban
usando las ramitas como báculos. Boquiabierta, Bonnie pensó
en Robin el encapuchado. Pequeño Juan y Robin. Ése era lo
que parecía: Klaus era mucho más alto y más pesado que el
deshuesado de Stefan. Entonces Bonnie vio algo más y clamó
palabrotas. Detrás de Stefan, Tyler se había levantado de
nuevo y estaba agachándose, así como cuando en el
cementerio arremetió hacia la garganta de Stefan. Stefan
estaba regresando hacia él. Y Bonnie no podría advertirlo a
tiempo. Pero se había olvidado de Matt. Estaba cerca,
mientras ignoraba garras y colmillos, él estaba sobre Tyler,
tomándolo como un linebacker de primera clase antes de que
él pudiera brincar. Tyler salió volando hacia otra dirección,
con Matt encima de él.
Bonnie estaba agobiada. Lo que pasaba, era demasiado.
Meredith estaba serrando a través de los cordones del tobillo
de Caroline; Matt estaba aporreando a Tyler, que en cierto
modo tendría que haber conseguido inhabilitarlo en el campo
de fútbol; Stefan estaba girando esa lanza de ceniza blanca
como si hubiera estado especializado para ello. Klaus estaba
riéndose delirantemente, parecía alegre por el ejercicio,
cuando trasparon los soplos con velocidad mortal y exactitud.
Pero ahora Matt parecía estar en problemas. Tyler estaba
agarrándolo y gruñía, intentando acercarse a su garganta.
Ferozmente. Bonnie echaba una mirada alrededor para
buscar un arma, olvidando completamente el cuchillo de
entalladura que traía en su bolsillo. Sus ojos se posaron en
una rama de roble seca. Ella la recogió y corrió hacia dónde
Tyler y Matt estaban combatiendo. Sin embargo, una vez allí,
vaciló. No se atrevió a usar el palo por miedo de pegarle a
Matt con él. Él y Tyler estaban rodando uno encima del otro,
era un borrón de movimiento. Entonces Matt estaba de nuevo
encima de Tyler, mientras sostenía la cabeza de Tyler , estaba
claro. Bonnie vio su oportunidad y apuntó el palo. Pero Tyler
la vio. Con un estallido de fuerza sobrenatural, él recogió sus
piernas y envió a Matt volando lejos de él. La cabeza de Matt
golpeo contra un árbol con un estruendo legítimo que Bonnie
nunca olvidaría. Era el sonido embotado de un melón podrido
estallando. Resbaló frente al árbol y estaba inmóvil. Bonnie
estaba abriendo la boca aturdida. Ella podía haber ido hacia
Matt, pero Tyler estaba allí delante de ella, respirando saliva
dura, con sangre recorriendo debajo de su barbilla. Parecía
más aun como un animal que lo que había visto en el
cementerio. Como si en un sueño, Bonnie levanto su palo,
pero podía sentir la agitación en sus manos. Matt seguía
inmóvil ¿respiraba? Bonnie podía oír el sollozo en su propia
respiración cuando enfrentó Tyler. Esto era ridículo; éste era
un muchacho de su propia escuela. Un muchacho con el que
ella había bailado el año pasado en el Baile de gala Menor.
¿Cómo pudo intentar enfrentarla y lastimar a Matt?, ¿cómo
pudo intentar herirlos a todos? ¿Cómo podría estar haciendo
esto?.
-Tyler, por favor - ella empezó, mientras quería razonar con
él, para pedirle...
-¿Todo esta muy solo en los bosques, muchachita? - dijo él
con su voz espesa y gutural y al último minuto lanzó un
gruñido. En ese momento Bonnie supo que eso no era el
muchacho con el que había ido a la escuela. Éste era un
animal. "Oh, Dios, es feo", pensó. Las sogas de asador rojo
colgaron fuera de su boca. Y esos ojos amarillos como
cuchilladas. En ellos vio la crueldad del tiburón, y el
cocodrilo, y la avispa que pone sus huevos en una oruga para
que se alimente de su cuerpo. Toda la crueldad de naturaleza
animal estaba en esos dos ojos amarillos.
-Alguien te debe haber advertido,- dijo Tyler, mientras dejaba
caer su mandíbula para reírse a la manera que un perro lo
hace.- Porque si sales sola al bosque, podrías encontrarte algo
muy malo.
-¡Pronto! - una voz se dirigió hacia él, y con un sentimiento
religioso de gratitud, Bonnie vio a Meredith al lado de ella.
Meredith, sostenía la daga de Stefan, que brilló líquidamente
en la luz de la luna.
-Plata, Tyler-, dijo Meredith , mientras lo blandía. -¿Me
pregunto qué hace la plata a los miembros de lobo? ¿Quieres
verlo?- Meredith tenía elegancia en todo. Su finura disipó al
observador fresco. Ésta era la esencia de Meredith: una
guerrera, y aunque estaba sonriendo, estaba enfadada.
-Sí! - Bonnie gritó alegremente, con prisa de poder sensible a
través de ella. De repente se podía mover. Ella y Meredith,
juntas, eran fuertes. Meredith estaba acercándose
furtivamente a Tyler de un lado, Bonnie sujetó su palo listo el
otro. Un anhelo que ella nunca había sentido antes tiro a
través de ella, el anhelo para pegar a Tyler tan difícilmente en
su cabeza venía. Podía sentir la fuerza para hacerlo surgiendo
en su brazo.
Y Tyler, con su instinto animal, podría darse cuenta, podía
darse cuenta que ellas lo rodeaban y podían atacar en
cualquier lado. Él retrocedió, se encogió, y volvió a intentar
alejarse. Ellas también se voltearon. Por un minuto fueron
tres personas orbitando como un minisistema solar: Tyler que
estaba en medio volteaba alrededor; Bonnie y Meredith lo
rodeaban, buscando una oportunidad para atacar. Uno, dos,
tres. Algún signo tácito encendió de Meredith a Bonnie.
Simplemente, cuando Tyler brincó hacia Meredith, mientras
intentaba golpearlo con el cuchillo, Bonnie lo golpeó.
Recordando el consejo de un novio distante que intentó
enseñarle a jugar béisbol, ella no se imaginaba pegándole a
Tyler en algún lado de la cabeza. Ella puso todo el peso de su
pequeño cuerpo detrás del soplo, y el susto de conectar casi
produjo un efecto desagradable que sus dientes sueltan.
Traqueteó sus brazos agónicamente y estrelló el palo. Pero
Tyler resultó como un tiro de pájaro en el cielo.
-¡Lo hice! Sí. ¡Bien! Sí! - Bonnie gritó, mientras aventaba lejos
el palo. El triunfo hecho erupción de ella en un grito original.
-Lo hicimos! - Ella agarró el cuerpo pesado por atrás de la
melena y lo retiró fuera de Meredith dónde se había quedado.
-Nosotras
Entonces ella rompió las palabras que helaron en su garganta.
-Meredith! - ella lloró.
-Está todo bien-, Meredith abrió la boca, su voz firme pero
con dolor. Débil, Bonnie pensó, fría como si hubiera sido
rociada con agua helada. Tyler había arañado su pierna y
había llegado al hueso.
Boquiabierta vio heridas grandes en el muslo de los
pantalones vaqueros de Meredith y en la blanca piel que
mostró claramente a través de la tela del colgajo. Y el horror
absoluto de Bonnie, ella también podía ver dentro de la piel,
podría ver la carne y el músculo rasgados y sangre roja
saliendo de ella.
-Meredith- Ella lloró frenéticamente. Tenían que llevar a
Meredith a un doctor. Tenían que detenerse ahora; todos
debían entender eso. Tenían un lesionado aquí; necesitaban
conseguir una ambulancia, llamar al 911.- Meredith-, dijo al
abrir la boca, casi llorando.
-Átalo con algo.- La cara de Meredith era blanca. El susto.
Entrando el susto. Y tanta sangre; tanta sangre expuesta. Oh,
Dios, pensó Bonnie, por favor, ayúdenme. Ella buscaba algo
con que atarlo, pero no había nada. A su lado algo cayó en la
tierra. Una largo cordón de nylon como el encordele con los
bordes raídos, como para atar a Tyler. Bonnie buscaba.
-¿Puedes usarlo?- preguntaba inciertamente Caroline, entre
dientes.
Llevaba un vestido verde, su pelo castaño rojizo se extraviaba
y pegó a su cara por el sudor y la sangre. Así como habló,
osciló, y se arrodilló al lado de Meredith.
-¿Estás herida?- preguntó Bonnie.
Caroline agitó su cabeza, pero entonces se dobló hacia
adelante, atormentada con la náusea, y Bonnie vio las marcas
en su garganta. Pero no había tiempo para preocuparse por
Caroline ahora. Meredith era más importante. Bonnie ató el
cordón sobre las heridas de Meredith, su mente funcionaba
desesperada por las cosas que había aprendido de su hermana
Mary. Mary era una enfermera. Mary le dijo que el torniquete
no podía ser demasiado firme o podía gangrenar. Pero tenía
que detener la sangre efusiva.
-Oh, Meredith.
-Bonnie ayuda a Stefan-, Meredith estaba abriendo la boca, su
voz casi un cuchicheo. -Él lo necesita... - Ella caminó hacia
atrás, con respiración agitada, y sus pequeños ojos buscaban
algo en el cielo.
Mojado. Todo estaba mojado. Las manos de Bonnie, su ropa,
la tierra. Mojado con la sangre de Meredith. Y Matt todavía
estaba bajo el árbol, inconsciente. Ella no podía dejarlos,
sobre todo no con Tyler allí. Él podría despertarse.
Deslumbrada, volteó hacia Caroline quien estaba
estremeciéndose por las náuseas, el sudor la adornaba su cara
como si fueran cuentas. Inútil, pensó Bonnie. Pero no tenía
ninguna otra opción.
-Caroline, escúcheme-, dijo ella. Recogió el pedazo más
grande del palo que había usado en Tyler y lo puso en las
manos de Caroline.- Te quedas con Matt y Meredith. Suelta
ese torniquete , mas o menos cada veinte minutos. Y si Tyler
empieza a despertar, si él se recobra, le pegas tan duro como
puedas con esto. ¿Entiendes? Caroline-, agregó-ésta es la gran
oportunidad que tienes para demostrar que sirves para algo.
Que no eres inútil. ¿Bien? -Vio los ojos verdes furtivos y
repitió,- ¿bien?
-Pero ¿qué vas a hacer?
Bonnie miraba hacia el claro.
-No, Bonnie.- La mano de Caroline la asió, y Bonnie notó con
alguna parte de su mente las uñas rotas, las muñecas
quemadas por la soga.-Quédate aquí es seguro. No vayas con
ellos. No puedes hacer nada.
Bonnie la hizo a un lado y camino hacia el claro antes de que
perdiera su resolución. En su corazón, supo que Caroline
tenía razón. No había nada que pudiera hacer. Pero en su
mente recordaba lo que Matt había dicho antes de que
salieran: "Por lo menos lo intentaremos".
Tenía que intentarlo. Todavía, en esos próximos y horribles
pocos minutos todo lo que podría hacer era mirar. Hasta
ahora, Stefan y Klaus habían sido soplos comerciales con tal
violencia y exactitud que habían estado como en un baile
bonito y letal. Había sido muy parejo el encuentro. Stefan se
mantenía firme. Ahora vio que Stefan llevaba abajo su lanza
de madera blanca, Klaus la suya a las rodillas, forzándolo
hacia atrás, más lejos y más retroceso, como una vista de
bailarín de limbo tanto como se pudiera ir. Bonnie podía ver
la cara de Klaus, hablo con voz ligeramente hueca, mirando
fijamente a Stefan con lo que parecía asombro y miedo.
Entonces todo cambió. Al mismo fondo de su descenso,
cuando Klaus había doblado atrás hasta donde pudo, cuando
parecía que él debía estar a punto de derrumbarse o
romperse, algo pasó. Klaus sonrió. Y entonces empezó a
empujarlo hacia atrás. Bonnie vio los músculos de Stefan
anudar, vio sus brazos rígidos, mientras intentaba resistirse.
Pero Klaus, mientras sonreía abierta y locamente todavía,
miraba el extenso panorama, sólo aguardaba. Él desplegó
como algunos el sota-en-el-caja terrible, sólo despacio.
Despacio. Inexorablemente. Su mueca que se pone más ancho
hasta parecía como si se hendiera su cara. Como el gato de
Cheshire. Un gato, pensó Bonnie. El gato con un ratón.
Ahora Stefan gruñó fatigado, los dientes estaban fijos,
mientras intentaba mantenerse lejos de Klaus. Pero Klaus y
su palo seguían acorralándolo, Stefan impelente retrocedía, lo
forzaba hacia la tierra. Sonreía abiertamente todo el tiempo.
Hasta que Stefan no pudo retroceder más, su propio palo le
apretó la garganta con el peso de Klaus sobre su lanza. Klaus
lo miraba hacia abajo y dijo.
-Estoy cansado de jugar muchachito-, y enderezó y tiró hacia
abajo su propio palo.- Ahora es tiempo de agonizar.
Le quitó la lanza a Stefan tan fácilmente como si estuviera
tomando algo de un niño. Lo recogió con un golpecito en su
muñeca y lo rompió encima de su rodilla, mientras mostraba
lo fuerte que era, tan fuerte como siempre había sido.
Cruelmente había estado jugando con Stefan. Arrojó por
encima del hombro una de las mitades del palo madera
blanco, hacia el claro. Con el otro pinchó a Stefan. No usaba la
fina punta pero si el lado astillado, roto en una docena los
puntos diminutos. Lo picó con una fuerza que parecía casi
casual, Stefan gritó. Lo hizo de nuevo y de nuevo, mientras
sacaba un grito a cada piquete. Bonnie clamó,
silenciosamente.
Nunca había oído a Stefan gritar con anterioridad. No
necesitó saber qué tipo de dolor lo debe de haber causado. No
necesitó saber que la madera blanca podría ser sólo madera
mortal para Klaus, pero cualquier madera era mortal para
Stefan. Stefan estaba, si no muriendo ahora, faltaba poco.
Klaus, con la mano levantada, iba a terminarlo con un soplo
mucho más bajo. La cara de Klaus se inclinó a la luna en una
mueca de placer obsceno, mostrando que esto era lo que le
gustaba, dónde conseguía emociones. Matar.
Bonnie no podía moverse, ni siquiera podía llorar. El mundo
nadó alrededor de ella. Si todo hubiera sido un error, ella no
era competente; después de todo era un bebé. No quería ver
esa prueba final, pero no podía mirar hacia otro lado. Todo
esto no podía estar pasando, pero así era. Ocurría.
Klaus floreció la estaca astillada y con una sonrisa de puro
éxtasis empezaba a derrumbarlo. Un trozo de lanza que venía
del claro lo golpeó en medio de la parte de atrás, aterrizando y
temblando como una flecha gigante, como la mitad de una
flecha gigante. Los brazos de Klaus se abrieron, mientras
dejaba caer la estaca; asustó el derecho de la mueca estático
fuera de su cara. Él estaba de pie, los brazos se extendieron,
por un segundo, y entonces volteó, el palo de madera blanco
en su parte trasera tambaleándose ligeramente.
Los ojos de Bonnie también se deslumbraron por las olas de
puntos grises para ver, pero oyó una expresión clara, fría,
arrogante y llena de convicción absoluta. Simplemente cuatro
palabras, pero ellas cambiaron todo.
-Aléjate de mí hermano!.
Quince
Klaus gritó, un grito que recordó a Bonnie el de los antiguos
predadores, del "gato" de dientes de sable y el mamut macho.
Espuma ensangrentada salía de su boca junto con el grito,
convirtiendo esa cara guapa en una máscara torcida de furia.
Sus manos garabatearon en su espalda, intentando coger la
estaca de madera blanca y arrancársela. Pero estaba muy
profunda. El lanzamiento había sido muy bueno.
-Damon-, susurró Bonnie.
Él estaba de pie al borde del claro, enmarcado por árboles de
roble. Cuando ella miró, dio un paso hacia Klaus, y luego otro;
Ágil, acechando, pasos llenos de mortales propósitos. Y estaba
enfadado. Bonnie recorrió con la mirada su cara, los músculos
parecía que estuvieran congelados. Comprobó que nunca
había visto tal amenaza contenida.
-Aléjate... de mi hermano-, dijo él, mientras casi respirándolo,
con los ojos fijos en Klaus dio otro paso.
Klaus gritó de nuevo, pero sus manos dejaron su garabatear
frenético.
-¡Idiota!. ¡No tenemos que luchar! ¡Te lo dije en la casa!
¡Podemos ignorarnos!.
La voz de Damon no era más ruidosa que antes.
-Aléjate de mi hermano!.
Bonnie podía sentirlo dentro de él, una hinchazón de Poder
como un tsunami. Él continuó, tan suavemente que Bonnie
tenía que esforzarse para oírlo.
-Antes de que te arranque el corazón.
Bonnie podía moverse después de todo. Caminó hacia atrás.
-!Te dije que... !- Grito Klaus, arrojando espuma por la boca.
Damon no reconoció las palabras de todas formas. La
totalidad de su ser parecía centrado en la garganta de Klaus,
en su pecho y en el corazón que le iba a arrancar.
Klaus recogió la lanza irrompible y se apresuró. A pesar de
toda la sangre perdida, el hombre rubio parecía tener fuerza
suficiente.
La carrera fue repentina, violenta, y casi ineludible. Bonnie le
vio empujar la lanza a Damon y cerró los ojos
involuntariamente, luego los abrió un instante más tarde
cuando oyó el batir de alas. Klaus había arremetido hacia el
lugar donde había estado Damon, y un cuervo negro estaba
volando hacia arriba mientras una sola pluma flotó abajo.
Cuando Bonnie miró fijamente, Klaus lo llevó de prisa en la
oscuridad más allá del claro y desapareció. El silencio cayó
muerto en la madera.
La parálisis de Bonnie se rompió despacio, y caminó primero,
y entonces corrió a dónde Stefan estaba. No abrió los ojos
cuando se acercó; parecía inconsciente. Ella se arrodillo al
lado de él. Sintiendo una clase de calma horrible arrastrarse
encima de ella, como alguien que ha estado nadando en el
agua helada y por fin ha sentido la primera innegable señal de
hipotermia. Si ella no hubiera tenido tantos sustos sucesivos,
podría haber huido, gritado o podría haberse puesto histérica.
Pero esto simplemente era el último paso, la última
diapositiva pequeña en la irrealidad. En un mundo que no
podía ser, pero era. Porque era malo. Muy malo. Tan malo
como pudiera ser. Ella nunca había visto a nadie herido así.
Ni al Sr. Tanner. Y él se había muerto de sus heridas. Nada
que Mary hubiera dicho podría ayudar a solucionar este
problema. Aun cuando hubieran tenido a Stefan en una
camilla fuera de la sala de operaciones, no sería bastante.
En ese estado de calma terrible ella miró a ver un aleteo de las
alas y el brillo difuminado en la luz de la luna.
Damon estaba de pie a su lado y ella habló bastante correcta y
racionalmente.
-¿Ayuda si le damos sangre?.
Él no parecía oírla. Sus ojos estaban negros, y tan amables
que apenas liberan la violencia, ese sentimiento de feroz de
energía retenida se había ido. Se arrodillo y tocó la cabeza
oscura en la tierra.
-¿Stefan?
Bonnie cerró los ojos.
"Damon está asustado", pensó. "¡Damon asustado! ¡Damon!"
"Oh, Dios, no sé qué hacer. No hay nada que hacer todo ha
terminado y estamos perdidos y Damon está asustado por
Stefan. Él no va a cuidar de las cosas que no tienen solución y
alguien tiene que arreglar esto. Oh, Dios, por favor ayúdame
porque estoy asustada y Stefan se muere, Meredith y Matt
están heridos y Klaus va a regresar".
Abrió los ojos para mirar a Damon. Estaba blanco, su cara
parece muy joven en ese momento, con los ojos negros
dilatados.
-Klaus vuelve-, dijo Bonnie calladamente. Ella no tuvo miedo
de él.
Eran un cazador de siglos de antigüedad y una muchacha
humana de diecisiete años, sentados al borde del mundo.
Eran simplemente dos personas, Damon y Bonnie que tenían
que hacer lo mejor que pudieran.
-Lo sé-, dijo Damon. Él estaba sosteniendo la mano de Stefan,
parecía completamente avergonzado sobre él, y bastante
lógico y sensato. Bonnie podía sentir que enviaba poder a
Stefan, también podría sentir que no era bastante.
-¿Ayudaría la sangre?
-No mucho. Un poco, quizá.
-Tenemos que intentar cualquier cosa que ayude.
Stefan susurró
-No.
Bonnie se sorprendió. Pensó que estaba inconsciente. Pero
sus ojos estaban abiertos con alarma y ardiendo sin llama
verde. Ellos eran lo único vivo en él.
-No seas tonto-, dijo Damon endureciendo la voz. Aun con las
manos de Stefan, conmovido hasta sus nudillos blanqueaban.
-Estas mal herido.
-No romperé mi promesa.- Esa obstinación inmóvil estaba en
la voz de Stefan, en su cara pálida. Y cuando Damon abrió su
boca de nuevo, para decir que, sin duda, Stefan la rompería o
Damon le rompería su cuello, Stefan agregó,
-Sobre todo cuando no haría nada bueno.
Hubo un silencio mientras Bonnie luchó con la cruda verdad
de esto. Que ahora, en este terrible lugar más allá de todas las
cosas comunes, pretender otra cosa parecía mal. Sólo la
verdad valía. Y Stefan estaba diciendo la verdad. Estaba
mirando a su hermano, miraba hacia atrás ferozmente,
furioso había enfocado su atención en Stefan como antes en
Klaus. Como si de algún modo eso ayudara.
-Estoy mal herido, me muero-, dijo Stefan brutalmente, sus
ojos miraron a Damon.
Su última y mayor lucha de voluntades, pensó Bonnie.
-Y tienes que sacar a Bonnie y los otros fuera de aquí.
-No te dejaremos-, intervino Bonnie. Ésa era la verdad; podía
decir eso.
-!Tienes que hacerlo!- Stefan no desvió la mirada, siguió
mirando a su hermano.-Damon, sabes que tengo razón. Klaus
volverá en cualquier momento. No tires sus vidas lejos. No
tires sus vidas.
-No doy una maldición sobre sus vidas-, histérico, Damon. La
verdad, pensó Bonnie, curiosamente. Había sólo una vida que
preocupaba a Damon, y no era la suya.
-! Hazlo!- Stefan señaló su espalda quemada. Cogió la mano
de Damon con un feroz asimiento, como si fuera un concurso
y pudiera obligar a Damon a que cediera, de esa manera.
-Elena tenía una última demanda; bien, esta es la mía. Tienes
Poder, Damon. Quiero que lo uses para ayudarlos.
-Stefan... - susurró Bonnie desvalidamente.
-Prométemelo-, dijo Stefan a Damon, y entonces un espasmo
de dolor torció su cara.
Por incontables segundos Damon simplemente miró hacia
abajo. Entonces dijo
-Lo prometo-, rápido y de repente como el golpe de una daga.
Soltó la mano de Stefan y se levanto. Volviéndose a Bonnie. -
Vamos.
-No podemos dejarlo...
-Sí podemos.- No había nada joven ahora sobre la cara de
Damon. Nada vulnerable.- Tú y tus amigos saldréis de aquí,
para siempre. Yo voy detrás.
Bonnie agitó su cabeza. Ella supo, tenuemente, Damon no
estaba traicionando a Stefan que todo caso Damon anteponía
los ideales de Stefan sobre la vida de Stefan, pero era todo
demasiado obtuso e incomprensible. Ella no lo entendió y no
quiera hacerlo. Todo lo que sabía era que Stefan estaba allí y
no podía dejarle.
-Ven ahora-, dijo Damon, alcanzándola, el anillo de acero en
su voz. Bonnie se preparó para luchar, y entonces ocurrió algo
que hizo debatirse a todos sus sentidos. Hubo un crujido
como un látigo gigante y a una llamarada de luz, Bonnie se
deslumbro. Cuando pudo ver a través de la imagen
remanente, los ojos volaron a las llamas que estaban
lamiendo la base de un árbol de un agujero recientemente
teñido de negro. Klaus había vuelto. Con el relámpago.
Bonnie miro por el rabillo del ojo próxima a él, Como la única
otra cosa en movimiento en el claro. Estaba ondeando la
estaca de madera blanca sangrienta, que había sacado de su
propio cuerpo como un trofeo. Pararrayos, pensó Bonnie
ilógicamente, y luego hubo otro accidente. Suavemente bajo
un cielo vacío, en grandes azul-blancos que encendieron todo,
como el sol a mediodía. Bonnie miró como un árbol y
entonces otro fue golpeado, cada una más estrecha que la
anterior. Las llamas lamían las hojas con hambre como
duendes rojos.
Dos árboles a ambos lados de Bonnie explotaron, con crujidos
tan ruidosos que ella sintió más que oyó, un dolor penetrante
en sus tímpanos. Damon cuyos ojos eran más sensibles,
levanto una mano para protegerlos. Entonces gritó
-Klaus!- y saltó hacia el hombre rubio. No estaba acercándose
furtivamente ahora; este fue un ataque mortal. La explosión
de velocidad de la matanza de caza del gato o el lobo. El
relámpago inminente lo alcanzo.
Bonnie gritó cuando lo vio, saltando a sus pies. Hubo un
destello de color azul de los gases súper calentados y un olor a
quemado, y Damon se redujo, quedando inmóvil en su rostro.
Bonnie podía ver rastros diminutos de humo saliendo de él,
así como hicieron de los árboles. Muda por el horror, miraba
a Klaus. Estaba fanfarroneando a través del claro,
sosteniendo su palo ensangrentado como un club de golf. Se
inclino sobre Damon cuando pasó, y sonrió. Bonnie quiso
gritar de nuevo, pero no tenía respiración. No parece haber
ningún aire para respirar.
-Me ocupare después de ti-, dijo Klaus al Damon
inconsciente. Volvió su cara hacia Bonnie.-Tu - dijo, -voy a
tratar contigo ahora-.
Tardó un momento en comprender que estaba mirando a
Stefan, y no ella. Los ojos azules estaban fijos en la cara de
Stefan, moviéndose por Stefan ensangrentado.
-Voy a comerte ahora, Salvatore.
Bonnie estaba sola. La única que quedaba en pie. Tuvo miedo.
Pero supo lo que tenía que hacer. Permitió a sus rodillas
doblarse de nuevo, dejándose caer a tierra al lado de Stefan.
"Y así es cómo acaba", pensó. "Te arrodillas al lado de tu
caballero y enfrentas al enemigo". Miro a Klaus y se movió
escudando a Stefan. Parecía que la veía por primera vez, y
frunció el ceño como si hubiera encontrado una araña en su
ensalada. La luz del fuego rojo-anaranjado fluctuó en su cara.
-Fuera de mi camino.
-No.
"Y esto es cómo empieza el final. Así, tan solo, con una
palabra, y tú muriendo en una noche de verano. Una noche de
verano con la luna y estrellas brillando y las hogueras
ardiendo como cuando los Druidas convocaban a los
muertos".
-Bonnie, vete-, dijo Stefan dolorosamente. -Márchate
mientras puedas.
-No-, dijo Bonnie. "Lo siento, Elena", pensó ella. "No puedo
salvarlo. Esto es todo lo puedo hacer".
-Fuera de mi camino -, Klaus dijo a través de sus dientes.
-No.- Podía esperar y dejar morir de esta manera a Stefan, en
lugar de con los dientes de Klaus en su garganta. Podía no
parecer una gran diferencia, pero era lo único que podía
ofrecer.
-Bonnie... -susurró Stefan.
-¿No sabes quién soy, muchacha? He caminado con el diablo.
Si te mueves, te permitiré morir rápidamente.
La voz de Bonnie se quebró. Ella agitó su cabeza. Klaus tiró
atrás su cabeza y se rió. Un poco más de sangre goteó,
también.
-Bien-, dijo.- A tu modo. Los dos van juntos de la mano.
"Noche de verano", pensó Bonnie. "La víspera del solsticio.
Cuando la línea entre los mundos es más delgada".
-Dile buenas noches al novio.
"No hay tiempo para el trance, no hay tiempo para nada.
Nada excepto una apelación desesperada".
-!Elena!- Bonnie gritó.- !Elena! ¡Elena!.
Klaus retrocedió. Por un momento, parecía como si el nombre
tuviera poder para alarmarlo. O como si esperara que algo
respondiera al ruego de Bonnie. Él estaba de pie, escuchando.
Bonnie utilizó sus poderes, poniendo todo que lo tenía en
ellos, tirando su necesidad y su llamamiento a cabo en el
vacío. Y sintió... nada. Nada perturbó la noche de verano
excepto el sonido del chisporroteo de las llamas. Klaus volvió
a Bonnie y Stefan, y sonrió abiertamente.
Bonnie vio entonces la niebla arrastrándose por el suelo.
No podía ser niebla. Debe ser el humo de los incendios. Pero
no se comporta como tal. Estaba arremolinándose, subiendo
en el aire como un torbellino diminuto de polvo o diablo.
Recogida en una forma más o menos del tamaño de un
hombre. Había otra a un poco de distancia. Entonces Bonnie
vio un tercero. Lo mismo estaba sucediendo en todas partes.
La niebla estaba fluyendo fuera de la tierra, entre los árboles.
Porciones de la misma, cada uno separado y distinto. Bonnie,
mirando fijamente mudamente, podía ver a través de cada
parche, pudo ver las llamas, los robles, los ladrillos de la
chimenea. Klaus había dejado de sonreír, se detuvo, y
también estaba mirando. Bonnie se volvió a Stefan, incapaz
incluso de preguntar.
-Los "Espíritus de Unquiet"- susurró él cansadamente, su
intento de los ojos verde. -El solsticio.
Y entonces Bonnie entendió. Estaban viniendo. De otro lado
del río, donde el antiguo cementerio laico. Del bosque donde
se habían excavado innumerables tumbas provisionales para
descargar los cuerpos antes de que se pudrieran. Los
"Espíritus del Unquiet", los soldados que habían luchado aquí
y habían muerto durante La Guerra civil. Un organizador
sobrenatural que responde a la llamada de ayuda. Se estaban
formando alrededor. Había centenares de ellos. Bonnie podía
ver ahora las caras. Los contornos empañados se llenaban con
pálidos colores como fluidas acuarelas. Ella vio una llamarada
de azul, un vislumbre de gris. Unión y tropas Confederadas.
Bonnie vislumbró el puño de la pistola en un cinturón, el
brillo de una espada ornamentada. Los galones en una
manga. Una barba oscura espesa; un largo, blanco bientendido.
Una figura pequeña, el tamaño del niño, con los
agujeros oscuros para los ojos y un tambor, colgando al nivel
del muslo.
-Oh, mi Dios-, susurró ella. -Oh, Dios.- No estaba jurando.
Era más como una oración.
No es que ella no estuviera asustada de ellos. Cada pesadilla
que había tenido sobre el cementerio era realidad. Como el
primer sueño sobre Elena, cuando las cosas vinieron,
arrastrándose fuera de los hoyos negros en la tierra; sólo que
estas cosas no se arrastraban, estaban volando, descremado y
flotando hasta que se arremolinaran en forma humana. Todo
lo que siempre había opinado Bonnie de que los antiguos
cementerio estaban vivos y llenos de ojos vigilantes, que había
algún Poder acechado a la espera está resultando cierto. La
tierra de Fell's Church estaba rindiéndose a sus sangrientos
recuerdos. Los espíritus de aquéllos que se murieron aquí
estaban caminando de nuevo. Y Bonnie podía sentir su enojo.
Se asustó, pero otra emoción estaba despertándose dentro de
ella, capturando su aliento y haciendo más presión sobre la
mano de Stefan. Porque el ejército empañado tenía un líder.
Una figura estaba flotando delante de los otros, más cercano
al lugar donde Klaus estaba.
No tenía ninguna forma o definición por el momento, pero
brilló y chispeó como la pálida luz dorada de una llama de
vela. Entonces, ante los ojos de Bonnie, parecía asumir la
substancia del aire, brillando más luminoso y más luminoso
cada momento con una luz no terrenal. Era más luminoso que
el círculo de fuego. Era tan luminoso que Klaus se echo atrás
y Bonnie pestañeó, pero cuando se convirtió en un sonido
bajo, vio a Stefan mirando directamente a ella, sin temor, con
los ojos muy abiertos. Y sonriendo, tan débilmente, como
alegre para ser esto la última cosa que viera. Entonces Bonnie
estaba segura.
Klaus dejó caer la estaca. Se había alejado de Bonnie y Stefan
para enfrentar al ser de luz que se mantuvo en el claro como
un ángel vengador. El cabello dorado atrás en un viento
invisible, Elena miraba hacia abajo.
-Vino-, susurró Bonnie.
-Tú se lo pediste-, murmuró Stefan. Su voz reveló una
trabajosa respiración, pero todavía estaba sonriendo. Sus ojos
estaban serenos.
-Apártate de ellos-, dijo Elena, su voz al mismo tiempo viene a
Bonnie y los oídos de su mente. Era como la de docenas de
campanillas, distante e íntima a la una vez. -Se acabo, Klaus.
Pero Klaus se giro rápidamente. Bonnie vió cómo se hinchan
sus hombros con un soplo, notó por primera vez el agujero en
la parte de atrás del impermeable color canela dónde la estaca
de madera blanca lo había agujereado. Estaba manchado de
rojo oscuro, y nueva sangre estaba fluyendo ahora cuando
Klaus levanto sus brazos.
-¿Piensas que te tengo miedo?- gritó. Giro alrededor, riéndose
de todas las formas pálidas.- ¿piensas que yo tengo miedo de
cualquiera de vosotros? ¡Estás muerta! ¡Polvo en el viento!
¡No puedes tocarme!.
-Estás equivocado-, dijo Elena en su timbre de voz del viento.
-¡Soy uno de los Viejos! ¡Un Original! ¿Sabes lo que eso
significa?- Klaus se volvió de nuevo, dirigiéndose a todos
ellos, sus antinaturales ojos azules que parecen coger algunos
de la luz roja del fuego.- Nunca me he muerto. Cada uno de
vosotros se ha muerto, !galería de fantasmas! Pero yo no. La
muerte no puede tocarme. ¡Soy invencible!.
La última palabra llegó en un grito tan fuerte que se hizo eco
entre los árboles: "Invencible... invencible... invencible".
Bonnie la oyó desvanecerse en el sonido hambriento del
fuego. Elena esperó hasta que el último eco se hubiera
muerto. Luego dijo, muy simplemente
-No del todo.
Se volvió a mirar las formas de niebla a su alrededor.
-Él quiere derramar más sangre aquí.- Una nueva voz habló,
una voz hueca que funcionó como un chorrito de agua fría
bajando por la columna vertebral de Bonnie.
- Ha habido suficiente muerte, digo.- Era un soldado de la
Unión con una fila doble de botones en su chaqueta.
-Más que suficiente-, dijo otra voz, como el estampido de un
tambor lejano. Un Confederado que sostiene una bayoneta.
-Es hora de que se detenga- Dijo, un hombre viejo con la tela
del uniforme desteñida.
-No podemos permitirlo- Dijo, el muchacho del tambor con
los agujeros negros por ojos.
-!No más sangre derramada!- Varias voces lo secundaron.-
!No más muerte!.
El lamento pasó de uno a otro, hasta que el oleaje de sonidos
era más fuerte que el rugido del fuego.
-! No más sangre!
-¡No puedes tocarme! No puedes matarme!
-!A por él, muchachos!
Bonnie nunca supo quién dio esa última orden. Pero fue
obedecida por todos: Soldados de la Unión y confederados
por igual. Estaban subiendo, fluyendo, disolviéndose en la
niebla, de nuevo, una niebla oscura con cien manos. Se
abalanzaron sobre Klaus como una ola del océano,
golpeándole y rodeándolo. Cada mano lo cogió, y aunque
Klaus estaba luchando y azotando con los brazos y piernas,
ellos eran demasiados para él. En segundos fue oscurecido
por ellos, tragado por la niebla oscura. Subió, girando como
un tornado de gritos que solo se oía ligeramente.
-¡No puedes matarme! Soy inmortal!
El tornado barrió la oscuridad más allá de la vista de Bonnie.
Seguido por un sendero de fantasmas como la cola de un
cometa, disparado hacia el cielo nocturno.
-¿Dónde se lo llevan?- Bonnie no quiso decirlo fuerte. Lo dijo
bruscamente sin pensar. Pero Elena escucho.
-Donde él no hará daño-, dijo, y la mirada en su cara detuvo a
Bonnie de hacer cualquier otra pregunta. Hubo un chirrido,
un fuerte sonido del otro lado del claro. Bonnie se volvió y vio
a Tyler, en su terrible forma parte-humano, parte-animal, en
los pies. No hubo necesidad del Caroline's club. Estaba
mirando fijamente a Elena y las pocas figuras fantasmales.
-¡No dejes que me lleven! No dejes que me lleven también!.
Antes de que Elena pudiera hablar, él había mirado
alrededor. Consideró que el fuego era superior a su propia
cabeza, por un instante, y luego se hundió derecho a través de
él, estrellándose en el bosque más allá. A través de una
separación de las llamas, Bonnie lo vio caer a tierra, envuelto
en llamas, se levanto y corrió de nuevo. Entonces estalló el
fuego y no pudo ver nada más. Pero había recordado algo:
Meredith y Matt. Meredith apoyaba, su cabeza en el regazo de
Caroline, mirando. Matt estaba todavía a su espalda. Herido,
pero no tan mal herido como Stefan.
-Elena-, dijo Bonnie, captando la figura luminosa, y entonces
simplemente lo miro.
El brillo se acercó. Stefan no pestañeó. Esperaba en el
corazón de la luz y sonrió.
-Esta derrotado. Gracias ti.
-Fue Bonnie que nos llamó. Y no podía hacerlo en al lugar
correcto y el momento correcto sin ti y los otros.
-Intenté mantener mi promesa.
-Lo sé, Stefan.
A Bonnie no le gustó en absoluto cómo sonaba esto. Parecía
demasiado como un despedida permanente. Sus propias
palabras afloraron de nuevo: Él podría ir a otro lugar o
simplemente salir. Y ella no quería que Stefan fuera a
ninguna parte. Ciertamente cualquiera que se pareciera tanto
un ángel...
-¿Elena- dijo-, ¿No puedes hacer algo? ¿No puedes ayudarlo?
-Su voz era agitada.
Y la expresión de Elena cuando se volvió a mirar a Bonnie,
suave pero tan triste, estaba muy apenada. Le recordó a
alguien, y entonces ella recordó. Honoria Fell. Los ojos de
Honoria eran parecidos, como si estuviera padeciendo los
males ineludibles en el mundo. Toda la injusticia, todas las
cosas que no debían de haber sido, pero eran.
-Puedo hacer algo-, dijo. -Pero no sé si es el tipo de ayuda que
quiere.- Ella retrocedió a Stefan.- Stefan, puedo curar lo que
Klaus hizo. Esta noche yo tengo tanto Poder. Pero no puedo
curar lo que Katherine hizo.
El cerebro entorpecido de Bonnie lucho con esto por un
momento.
-¿Lo que Katherine hizo?, pero...
Stefan se había recuperado hace meses de la tortura de
Katherine en la cripta. Entonces entendido. Lo que Katherine
había hecho era hacer a Stefan un vampiro.
-Hace demasiado tiempo-, Stefan estaba diciendo a Elena. -Si
me curaras, sería un montón de polvo.
-Sí.- Elena no sonrió, sólo siguió mirándolo firmemente. -
¿Quieres mi ayuda, Stefan?
-Para seguir viviendo en este mundo en las sombras... -la voz
de Stefan era un cuchicheo ahora, su verde mirada distante.
Bonnie quiso agitarlo.
"Vive", pensó ella, pero no se atrevió decirlo por miedo a que
decidiera lo contrario. Entonces pensó algo más.
-Para seguir intentándolo-, dijo, y los dos la miraron.
Miró hacia atrás, levantando la barbilla, y vio el principio de
una sonrisa en los labios luminosos de Elena. Elena se volvió
a Stefan, y esa diminuta sonrisa pasó a él.
-Sí-, dijo calladamente, y entonces, a Elena,- Quiero tu ayuda.
Se inclino y lo besó.
Bonnie vio el brillo fluir de ella a Stefan, como un río de luz
chispeante, hinchándolo. Se inundaron más que la forma en
que la oscura niebla había rodeado a Klaus, como una cascada
de diamantes, hasta que su cuerpo entero brillara como
Elena. Por un instante Bonnie imaginó que podía ver la
sangre dentro de él, como fundido, fluyendo fuera de cada
vena, cada capilar, sanando todo lo que tocaba. Entonces, el
brillo se apagó en un aura de oro, empapando la piel de
Stefan. Su camisa estaba demolida, pero debajo la carne era
lisa y firme. Bonnie, su propia sensación de asombro en los
ojos, no podía llegar a tocar. Solo se sentía como cualquier
piel. Las horribles heridas habían desaparecido. Se reía en voz
alta con gran entusiasmo y, a continuación, miró,
aleccionadora.
-Elena, allí Meredith, también
El ser luminoso que era Elena ya se estaba moviendo por el
claro. Buscaba a Meredith del regazo de Caroline.
-Hola, Elena-, dijo, casi normalmente, sólo que su voz era tan
débil.
Elena se inclino y la besó. El brillo fluyó de nuevo, abarcando
a Meredith. Y cuando se marchitó, Meredith se ponía de pie
con los dos pies. Elena hizo lo misma con Matt, que se
despertó desconcertado por la alarma. Besó a Caroline
también, y Caroline dejó de agitarse y se enderezó. Luego fue
a Damon. Él todavía estaba donde se había caído. Los
fantasmas habían pasado por encima, no tomando nada de él.
El brillo de Elena lo cubrió como unas alas, una mano
brillante alcanzo a tocar su pelo. Se inclino y besó la cabeza
oscura en la tierra. Cuando la luz chispeante se desvaneció,
Damon se sentó y agitó su cabeza. Vio a Elena y todavía ido,
entonces, cuidando cada movimiento, se puso de pie. No dijo
nada, sólo miró cómo Elena volvía a Stefan. Vio sus siluetas
contra el fuego. Bonnie apenas había notado cómo el
resplandor rojo había crecido de manera que casi había
eclipsado el oro de Elena. Pero ahora lo vio y sintió una
emoción de alarma.
-Mi último regalo-, dijo Elena, y empezó a llover.
No es un trueno y la tormenta eléctrica, era una profunda y
paulatina lluvia que empapó todo (incluida Bonnie) y roció el
fuego. Estaba fresco y refrescaba y parecía lavar todo el
horror de las últimas horas, limpiando el claro de todo lo que
había pasado allí. Bonnie se inclino en su rostro, cerrando los
ojos, queriendo estirar los brazos y abrazarla. Por fin
moderaba y parecía de nuevo Elena. Elena estaba mirando
Stefan, y no había ninguna sonrisa en sus labios. El dolor
indescriptible regresaba en su cara.
-Es media noche-, dijo. -Me tengo que ir.
Bonnie supo al instante, en el sonido de la misma que "ir" no
significaba hacerlo por el momento. "Ir" significaba para
siempre. Elena iba a algún sitio donde ningún trance o sueño
podría llegar. Y Stefan lo supo también.
-Solo unos minutos más - dijo, alcanzándola.
-Lo siento
-Elena, espera necesito decirte.
-!No puedo!
Por primera vez la serenidad de su luminosa cara se destruyó,
mostrando no sólo la tristeza mansa si no el pesar rasgado.
-Stefan, no puedo esperar. Lo siento mucho.
Era como si se tirara hacia atrás, retirándose de ellos en
alguna dimensión que Bonnie no podía ver. Quizá el mismo
lugar que Honoria fue cuando su tarea hubo acabado, pensó
Bonnie. Para estar en paz. Pero los ojos de Elena no parecían
como si ella estuviera en paz. Ellos se aferraron a Stefan, y
ella extendido su mano hacia él, desesperadamente. No se
tocaron. Donde quiera que Elena estuviera retirándose estaba
demasiado lejos.
-Elena ¡por favor!- Era la voz con la que Stefan la había
llamado en su cuarto. Como si su corazón se estuviera
rompiendo.
-Stefan-, lloró ella, ofreciéndole ambas manos ahora. Pero
estaba disminuyendo, desapareciendo. Bonnie sentía que un
sollozo se inflaba en su propio pecho, cerrando su garganta.
No era justo. Todo lo que habían querido alguna vez era estar
juntos. Y ahora el premio de Elena por ayudar al pueblo y
terminar su tarea sería ser separada irrevocablemente de
Stefan. No era justo.
-Stefan-, Elena llamó de nuevo, pero su voz vino de una larga
distancia. El brillo casi se hubo ido. Entonces, Bonnie miró
fijamente a través de las lágrimas desvalidas, pestañeando.
Dejando el claro silencioso una vez más. Se habían ido todos,
los fantasmas de Fell's Church que había caminado durante
una noche para que no se derramara más sangre. El espíritu
luminoso que los había llevado había desaparecido sin rastro,
e incluso la luna y las estrellas fueron cubiertas por las nubes.
Bonnie supo que el agua en la cara de Stefan no era la lluvia
que estaba inmóvil salpicando.
Estaba de pie, moviendo con esfuerzo el pecho, mirando el
último lugar dónde el brillo de Elena se había visto. Y todo él
anhelante y el dolor que Bonnie había vislumbrado en su cara
tiempo antes no era nada comparado a lo que ella vio ahora.
-No es justo-, susurró ella. Entonces ella le gritó al cielo, sin
saber a quién estaba dirigiéndose. -! No es justo!.
Stefan estaba respirando cada vez más rápidamente. Ahora él
alzó su cara, en la ira, pero no en el dolor insoportable. Sus
ojos estaban investigando las nubes como si pudiera
encontrar algún último rastro de luz dorada, algún parpadeo
de brillo allí. No pudo. Bonnie vio el espasmo pasar por él,
como la agonía de la estaca de Klaus. Y el grito de ruptura de
él era la cosa más terrible que había oído alguna vez.
-!Elena!.
Dieciséis
Bonnie nunca podría recordar realmente cómo fueron los
próximos segundos. Oyó el lamento de Stefan que casi parecía
agitar la tierra bajo ella. Vio la salida de Damon hacia él. Y
entonces vio la llamarada. Un flash de rayos como Klaus, no
sólo de color azul-blanco. Este fue uno de oro. Y Bonnie
sentía tan brillante que el sol había explotado delante de sus
ojos. Lo único que podía ver durante varios segundos fueron
colores. Y entonces vio algo cuando todo empezó a aclararse,
Cerca de la chimenea... Algo blanco, formado como los
fantasmas, pero más sólido. Algo pequeño, tuvo que ser
cualquier cosa menos lo que sus ojos le decían que parecía.
Porque se parecía a una joven desnuda delgada que tiembla
en el suelo del bosque. Una joven con el pelo dorado. Se
parecía a Elena. No la brillante, la luz de las velas Elena del
mundo de los espíritus y no la inhumana hermosa joven que
había sido el vampiro Elena.
Ésta era una Elena cuya piel cremosa estaba emborronada y
estaba mostrando el gorgoteo bajo la salpicadura de la lluvia.
Elena quién parecía desconcertada cuando levantó la cabeza
despacio y miró fijamente alrededor, como si todas las cosas
fueran tan extrañas que no estaba familiarizada con ellas.
"Es una ilusión. Eso o le dieron unos minutos para decir
adiós". Bonnie se decía a si misma que no era cierto.
-¿Bonnie?- dijo una voz inciertamente. Una voz que no era
como viento, era la voz de una joven asustada. Los ojos se le
salieron a Bonnie. Una sensación salvaje fue creciendo dentro
de ella. Trató de evitarla, no atreviéndose a examinarla
todavía. Apenas miró a Elena.
Elena tocó el césped de delante. Vacilantemente al principio,
entonces cada vez más firmemente, más rápido y más
rápidamente. Recogió una hoja con dedos torpes, bajándola
tocó el césped de nuevo, dio golpecitos a la tierra. Agarró un
manojo entero de hojas mojadas, los sostuvo, los olió. Busco a
Bonnie, arrojando las hojas.
Por un momento, se arrodillaron y se miraron fijamente en la
distancia. Entonces, tímidamente, Bonnie estiró su mano. No
podía respirar. El sentimiento fue creciendo y creciendo. La
mano de Elena surgió a su vez. Alcanzado a Bonnie. Sus
dedos se tocaron. Los dedos reales. En el mundo real. Donde
las dos estaban. Bonnie dio un grito y se tiró hacia Elena. En
un minuto estaba dándole palmaditas por todas partes con
frenesí, con deleite. Y Elena era sólida. Estaba mojada por la
lluvia y estremeciéndose, las manos de Bonnie se pasearon
por ella. Hojas húmedas y migas de tierra se aferraban al pelo
de Elena.
-Estás aquí-, sollozó. -Puedo tocarte, ¡Elena!
Elena tomo aliento
-¡Puedo tocarlo! ¡Estoy aquí!- agarró las hojas de nuevo.
-¡Puedo tocar la tierra!
-¡Puedo verte tocarla!- Podrían haber mantenido esto
indefinidamente, pero Meredith interrumpió. Estaba a unos
pasos, mirando fijamente Sus enormes ojos oscuros, su cara
blanca. Hizo un sonido ahogando.
-¡Meredith!- Elena se volvió a ella y ofreció un manojo de
hojas. Ella abrió sus brazos. Meredith, que había sido capaz
de hacer frente cuando se encontró el cuerpo de Elena en el
río, cuando Elena había aparecido en su ventana como un
vampiro, cuando Elena se había materializado en el claro
como un ángel, justo allí, temblando. Miró a punto de
desmayarse.
-¡Meredith! ¡Es sólida! ¡Puedes tocarla! ¡Mira!- Bonnie
aporreó a Elena de nuevo alegremente. Meredith no se movió.
Susurró,
-Es imposible
-¡Es verdad! ¿Ves? ¡Es verdad!- Bonnie estaba poniéndose
histérica. Supo que era ella, y pensó. Si alguien tiene derecho
a estar histérica, era ella.- Es verdad, es verdad-, ella
carraspeo.- Meredith, ven mira.-
Meredith que había estado mirando fijamente a Elena, ahogó
el sonido. Entonces, con un movimiento, se echó en brazos de
Elena. La tocó, encontró que su mano reunió la resistencia de
la carne. Miró a la cara de Elena. Y entonces estalló en
lágrimas ingobernables. Lloró y lloró, su cabeza en el hombro
desnudo de Elena.
Bonnie dio golpecitos a las dos alegremente.
-¿No crees que es mejor ponerle algo encima?- dijo una voz, y
Bonnie miró para ver a Caroline quitándose su vestido.
Caroline lo hizo más bien con calma, de pie vestido de color
beige de poliéster antideslizante, lo hizo como si hiciese este
tipo de cosas todos los días. Con imaginación, pensó Bonnie,
pero sin malicia. Es evidente que hubo momentos en que la
imaginación no es una ventaja. Meredith y Bonnie tiraron el
vestido encima de la cabeza de Elena. Parecía pequeña dentro
de él, mojado y de algún modo antinatural, como si no se
usara para vestir. Pero era alguna protección de los
elementos, sin embargo. Entonces Elena susurró
-Stefan.
Ella se volvió. Él estaba allí de pie, con Damon y Matt, un
poco aparte de las muchachas. Fue sólo verla. Se quedo sin
respiración, se alegro, esperando. Elena se levantó y dio un
paso hacia a él, y entonces otro y otro. Delgada y frágil dentro
del vestido prestado, vaciló cuando se acercó a él. "Como la
pequeña sirena que aprende a usar sus piernas" pensó
Bonnie. Él la dejó llegar casi todo el camino, mirándola,
antes de correr hacia ella. Terminaron en una carrera y
cayeron juntos al suelo, los brazos alrededor de cada uno, lo
más fuertemente posible. Ninguno de ellos dijo nada. Por fin
Elena se inclino hacia atrás para mirar Stefan, y él puso su
cara entre sus manos, mirándola fijamente. Elena se rió en
voz alta con alegría, abriendo y cerrando sus propios dedos y
mirándolos con deleite antes de enterrarlos en el pelo de
Stefan. Entonces se besaron.
Bonnie miro descaradamente, sintiendo con embriagadora
alegría extenderse sus lágrimas. Le dolió la garganta, pero
éstas eran lágrimas dulces, no las lágrimas de sal de dolor, y
todavía sonreía. Estaba sucia, totalmente empapada, pero
nunca había estado tan contenta en la vida. Quería bailar y
cantar y hacer toda clase de locuras. Algún tiempo después,
Elena miró de Stefan a todos ellos, su cara iluminada como
cuando había flotado en el claro como un ángel. Brillando
como la luz de las estrellas. Nadie nunca la llamaría de nuevo
Princesa de Hielo, pensó Bonnie.
-Mis amigos-, dijo Elena. Es todo lo que dijo, pero era
bastante, sollozo y tendió una mano hacia ellos. Que estaban
alrededor de ella en un segundo, tocándola, intentando
abrazarla en seguida. Incluso Caroline.
-Elena-, dijo Caroline, - lo siento...
-Todo está olvidado ahora-, dijo Elena y la abrazó tan
libremente como nadie más. Entonces ella asió una mano
castaña fornida y lo sostuvo brevemente a su mejilla.- Matt dijo,
y él la sonrió nadando en sus ojos azules. Pero no con la
miseria de verla en los brazos de Stefan, pensó Bonnie. Ahora
la cara de Matt expresó sólo felicidad. Una sombra cayó
encima del pequeño grupo, interponiéndose entre ellos y la
luz de la luna. Elena busco, y ofreció su mano de nuevo.
-Damon-, dijo.
La luz clara y el amor brillante en su cara eran irresistibles. O
debe de haber sido irresistible, pensó Bonnie. Damon, dio un
paso adelante sin sonreír, sus ojos negros sin fondo y como
siempre insondables. Nada de la luz de las estrellas que
brillaban en Elena se reflejaba en ellos. Stefan le miró sin
temor, como había estudiado la dolorosa brillantez dorada de
Elena. Entonces, mirándolo, le ofreció su mano también.
Damon estaba de pie, mirando fijamente hacia ellos, las dos
caras abiertas, intrépidas, la muda oferta de sus manos. La
oferta de conexión, el calor moderado, la humanidad. Nada
demostró su propia cara, estaba absolutamente inmóvil.
-Venga, Damon- dijo Matt suavemente. Bonnie lo miro
rápidamente, y vio que los ojos azules eran ahora intensos
mirando la cara del cazador sombreado. Damon habló sin
moverse.
-No soy como tú.
-No eres tan diferente de nosotros como quieres pensar-, dijo
Matt. -Mira-, había una extraña nota de desafío en su voz, -yo
sé que mataste al Sr. Tanner en legítima defensa, porque tú
me lo dijiste. Y sé que no viniste a Fell's Church porque el
hechizo de Bonnie te arrastró, porque yo ordené el pelo y no
cometí ningún error. Eres más como nosotros de lo que
admites, Damon. La única cosa que no sé es por qué no
entraste en la casa de Vickie para ayudarla.
Damon chasqueó, casi automáticamente,
-¡Porque no fui invitado!.
La memoria tambaleo a Bonnie. Ella estando de pie fuera de
la casa de Vickie, Damon, estando de pie al lado de ella. La
voz de Stefan: "Vickie, invítame". Pero nadie había invitado a
Damon.
-¿Pero cómo entro Klaus, entonces? - empezó, siguiendo sus
propios pensamientos.
-Ése era el trabajo de Tyler estoy seguro-, dijo Damon
concisamente. Lo que Tyler hizo por Klaus a cambio de
aprender a recuperar su patrimonio. Y debe de haber invitado
a Klaus antes de que empezáramos a vigilar la casa
probablemente antes de que Stefan y yo viniéramos a Fell's
Church. Klaus estaba bien preparado. Esa noche estaba en la
casa y la muchacha estaba muerta antes de que yo supiera lo
que estaba pasando.
-¿Por qué no llamaste a Stefan?- dijo Matt. No había ninguna
imputación en su voz. Era una simple pregunta.
-¡Porque no había nada que pudiera hacer! Sabía con lo que
estábamos tratando tan pronto como lo vi. Un Viejo. Stefan
solo habría conseguido que lo matara y la muchacha estaba a
mi cuidado, de todas formas.
Bonnie oyó el hilo de frialdad en su voz, y cuando Damon
retrocedió a Stefan y Elena, su cara se había endurecido. Era
como si alguna hubiera tomado una decisión.
-Ves?, yo no soy como tú-, dijo.
-No importa.- Stefan no había retirado su mano. Elena
tampoco.
-Y a veces los tipos buenos ganan-, Matt dijo calladamente,
alentadoramente.
-Damon - -Empezó Bonnie. Despacio, casi renuentemente, él
se volvió hacia ella. Ella estaba pensando sobre ese momento
cuando habían estado arrodillándose encima de Stefan y él
parecía tan joven. Cuando habían estado sólo Damon y
Bonnie en el borde del mundo. Pensó, por un momento, que
vio estrellas en esos ojos negros. Y había sentido algo en él
como anhelo y confusión y miedo y cólera todos mezclados.
Pero todo se habían suavizado y sus escudos regresaban, los
sentidos psíquicos de Bonnie no le dijeron nada. Y sus ojos
negros estaban absolutamente opacos.
Retrocedió a la pareja en la tierra. Se quitó su chaqueta y
andado detrás de Elena. Le cubrió sus hombros sin tocarla.
-Es una noche fría- dijo. Sus ojos sostuvieron los de Stefan un
momento cuando él puso la chaqueta negra alrededor de ella.
Y entonces se volvió caminando en la oscuridad entre los
árboles del roble. En un momento Bonnie oyó el batir de alas.
Stefan y Elena se unieron de nuevo sin palabras, y Elena dejó
caer la cabeza dorada en el hombro de Stefan. Por encima de
su pelo, los ojos verdes de Stefan miraron hacia la noche en el
lugar dónde su hermano había desaparecido.
Bonnie sacudió la cabeza, sintiendo una captura en su
garganta. Se alivió cuando tocaron su brazo y miro a Matt.
Empapando, incluso cubierto con los pedazos de musgo y
helecho, fue una bella vista Ella le sonrió, sintiendo
maravillada regresar la alegría. La excitación mareada,
vertiginosa cuando pensó sobre lo que había pasado esta
noche. Meredith y Caroline también estaban sonriendo, y en
un estallido impulsivo Bonnie asió las manos de Matt y lo giró
en un baile. En el medio del claro dieron de puntapiés a las
hojas mojadas y se rieron. Estaban vivos, eran jóvenes y era el
solsticio de verano.
-Querías que volviéramos a estar todos juntos otra vez!- gritó
Bonnie a Caroline, y unió a la muchacha escandalizada en el
baile. Meredith, su dignidad olvidada, se unió también. Y
durante mucho tiempo en el claro sólo había alegría.


Epílogo
"21 de junio de 7::30A..M..
el Solsticio de Verano
Estimado Diario:
Oh, es todo demasiado complicado de explicar y sin embargo no lo creerías. Me voy a a cama.
Bonnie"

Fin
