LISA JANE SMITH
SERIE DIARIOS VAMPÍRICOS, Nº 03
FURIA



Uno
Elena penetró en el claro. Bajo sus pies, jirones de hojas
otoñales se congelaban en la nieve fangosa. Había oscurecido,
y aunque la tormenta empezaba a amainar, el bosque se
volvía cada vez más frío. Elena no sentía el frío. Tampoco le
importaba la oscuridad.
Sus pupilas se abrieron completamente, recogiendo
diminutas partículas de luz que habrían sido invisibles para
un humano. Distinguió con toda claridad las dos figuras que
forcejeaban bajo el gran roble.
Una tenía una oscura cabellera espesa que el viento había
revuelto y convertido en un alborotado mar de olas. Era
ligeramente más alta que la otra, y aunque no podía ver su
rostro, en cierto modo supo que sus ojos eran verdes.
La otra tenía una mata de cabellos oscuros también, pero
los suyos eran más finos y lisos, casi como el pelaje de un
animal. Sus labios estaban tensados hacia atrás, mostrando
los dientes con furia, y la gracia perezosa de su cuerpo estaba
reunida en la pose agazapada de una pantera. Sus ojos eran
negros.
Elena los observó durante varios minutos sin moverse.
Había olvidado por qué había acudido allí, por qué la habían
arrastrado allí los ecos de la pelea en su mente. A tan poca
distancia, el clamor de su rabia, su odio y su dolor era casi
ensordecedor, como gritos silenciosos surgiendo de los
combatientes. Estaban enzarzados en un combate a muerte.
"Me pregunto cuál de ellos vencerá", pensó. Los dos
estaban heridos y sangraban, y el brazo izquierdo del más alto
colgaba en un ángulo antinatural. Con todo, acababa de
empujar al otro contra el tronco retorcido de un roble, y su
furia era tan fuerte que Elena podía sentirla y paladearla, así
como oírla, y sabía que le estaba proporcionando una fuerza
increíble.
Y entonces Elena recordó por qué había ido allí. ¿Cómo
podía haberlo olvidado? Él estaba herido. Su mente la había
llamado allí, apaleándola con ondas expansivas de rabia y
dolor.
Ella había acudido a ayudarle, porque ella le pertenecía.
Las dos figuras estaban caídas en el suelo helado ahora,
peleando como lobos, gruñendo. Veloz y silenciosa, Elena fue
hacia ellos. El de los cabellos ondulados y ojos verdes -
Stefan, musitó una voz en su cabeza- estaba encima, con los
dedos buscando desesperadamente la garganta del otro. La
cólera inundó a Elena, la cólera y una actitud protectora.
Alargó el brazo entre los dos para asir aquella mano que
intentaba estrangular, para tirar hacia arriba de los dedos.
Ni se le ocurrió que no sería bastante fuerte para hacerlo.
Era bastante fuerte, eso era todo. Arrojó su peso a un lado,
arrancando al cautivo de su oponente. Por si acaso, hizo
presión sobre su brazo herido, derribando al atacante de cara
sobre la nieve fangosa cubierta de hojas. Luego empezó a
asfixiarlo por detrás.
Su ataque le había cogido por sorpresa, pero no estaba ni
con mucho vencido. Devolvió el golpe, la mano sana
buscando a tientas la garganta de la muchacha. El pulgar se
hundió en su tráquea. Elena se encontró abalanzándose sobre
la mano, yendo a por ella con los dientes. Su mente no lo
comprendía, pero el cuerpo sabía qué hacer. Sus dientes eran
una arma y desgarraron la carne, haciendo correr la sangre.
Pero él era más fuerte que ella. Con una violenta sacudida
de los hombros se liberó y retorció entre sus manos,
arrojándola al suelo. Y entonces fue él quien estuvo encima de
ella, con el rostro contorsionado por una furia animal. Ella le
siseó y fue a por sus ojos con sus uñas, pero él apartó la mano
de un golpe.
Iba a matarla. Incluso herido, era con mucho el más fuerte.
Sus labios se habían echado hacia atrás para mostrar dientes
manchados ya de escarlata. Como una cobra, estaba listo para
atacar.
Entonces se detuvo, cerniéndose sobre ella, mientras su
expresión cambiaba.
Elena vio que los ojos verdes se abrían de par en par. Las
pupilas que habían estado contraídas en forma de fieros
puntitos se ampliaron de golpe. La miraba fijamente, como si
realmente la viera por primera vez. ¿Por qué la miraba de
aquel modo? ¿Por qué no se limitaba a acabar?
Pero la mano férrea sobre su hombro la estaba soltando ya.
El gruñido animal había desaparecido, reemplazado por una
expresión de perplejidad y asombro. Se sentó hacia atrás,
ayudándola a sentarse, sin dejar de mirar su rostro ni un
instante.
-Elena -murmuró, la voz quebrándose-. Elena, eres tú.
"¿Es ésa quien soy? -pensó ella-. ¿Elena?"
En realidad, no importaba. Dirigió una veloz mirada en
dirección al viejo roble. Él seguía allí, de pie entre las raíces
que sobresalían de la tierra, jadeando, apoyándose en el árbol
con una mano. Él la miraba con sus ojos infinitamente negros
y las cejas contraídas en una expresión ceñuda.
"No te preocupes -pensó ella-. Yo puedo ocuparme de
éste. Es estúpido." Luego volvió a arrojarse sobre el joven de
ojos verdes.
-¡Elena! -chilló él mientras ella lo derribaba de espaldas.
La mano sana empujó su hombro, sosteniéndola en alto.
-¡Elena, soy yo, Stefan! ¡Elena, mírame!
Ella miraba, y todo lo que veía era el trozo de piel al
descubierto de su cuello. Volvió a sisear, el labio superior
retrocediendo para mostrarle los dientes.
Él se quedó paralizado.
Sintió cómo la conmoción reverberaba por todo el cuerpo
del joven, vio que su mirada se quebraba. El rostro adquirió la
misma palidez que si alguien le hubiera golpeado en el
estómago. Sacudió la cabeza ligeramente sobre el suelo
fangoso.
-No -susurró-. Oh, no...
Parecía estárselo diciendo a sí mismo, como si no esperara
que ella le oyese. Alargó una mano hacia su mejilla y ella
intentó morderla.
-Ah, Elena... -murmuró él.
Los últimos restos de furia, de deseo animal de matar,
habían desaparecido de su rostro. Tenía los ojos aturdidos,
afligidos y entristecidos. Y era vulnerable. Elena aprovechó el
momento para lanzarse sobre la carne desnuda de su cuello.
Él alzó el brazo para detenerla, para apartarla, pero luego
volvió a dejarlo caer. La miró fijamente por un momento, con
el dolor de sus ojos alcanzando un punto álgido, y luego
simplemente se abandonó. Dejó de pelear por completo.
Ella sintió cómo sucedía, sintió cómo la resistencia
abandonaba su cuerpo. Se quedó tendido sobre el suelo
helado con restos de hojas de robles en el cabello, mirando
más allá de ella al cielo negro y cubierto de nubes.
"Acábalo", dijo su voz cansada en su mente.
Elena vaciló por un instante. Había algo en aquellos ojos
que evocaba recuerdos en su interior. Estar de pie bajo la luz
de la luna, sentada en una habitación de un desván... Pero los
recuerdos eran demasiado vagos. No conseguía aferrarlos, y el
esfuerzo la aturdía y la mareaba.
Y éste tenía que morir, este de los ojos verdes llamado
Stefan. Porque le había lastimado a él, al otro, al que era la
razón de su existencia. Nadie podía hacerle daño a él y seguir
vivo.
Cerró los dientes sobre su garganta y mordió
profundamente. Advirtió al momento que no lo hacía como
era debido. No había alcanzado una arteria o una vena. Atacó
la garganta, furiosa ante la propia inexperiencia. Resultaba
satisfactorio morder algo, pero no salía demasiada sangre.
Contrariada, alzó la cabeza y volvió a morder, sintiendo que el
cuerpo de él daba una sacudida de dolor.
Mucho mejor. Había encontrado una vena esta vez, pero no
la había desgarrado lo suficiente. Un pequeño arañazo como
aquél no serviría de nada. Lo que necesitaba era desgarrarla
por completo, para dejar que la suculenta sangre caliente
saliera a borbotones. Su víctima se estremeció mientras ella
trabajaba, los dientes arañando y royendo. Empezaba a sentir
cómo la carne cedía cuando unas manos tiraron de ella,
alzándola desde atrás.
Elena gruñó sin soltar la garganta. Las manos eran
insistentes, no obstante. Un brazo rodeó su cintura, unos
dedos se enroscaron a sus cabellos. Forcejeó, aferrándose con
dientes y uñas a su presa.
-¡Suéltale! ¡Déjale!
La voz era seca y autoritaria, como una ráfaga de viento frío.
Elena la reconoció y dejó de forcejear con las manos que la
apartaban. Cuando la depositaron en el suelo y ella alzó los
ojos para verle, un nombre acudió a su mente. Damon. Su
nombre era Damon. Le miró fijamente con expresión
enfurruñada, resentida por haber sido arrancada de su presa,
pero obediente.
Stefan estaba incorporándose en el suelo, con el cuello rojo
de sangre que también corría por su camisa. Elena se lamió
los labios, sintiendo una punzada parecida a un retortijón de
hambre pero que parecía provenir de cada fibra de su ser.
Volvía a estar mareada.
-Me pareció -dijo Damon- que dijiste que estaba muerta.
Miraba a Stefan, que estaba aún más pálido que antes, si es
que eso era posible. Aquel rostro blanco estaba lleno de
infinita desesperación.
-Mírala -fue todo lo que dijo.
Una mano sujetó la barbilla de Elena, ladeando su rostro
hacia arriba. Ella devolvió directamente la mirada de los
oscuros ojos entrecerrados de Damon. Luego, largos y finos
dedos tocaron sus labios, sondeando entre ellos.
Instintivamente, Elena intentó morder, pero no muy fuerte.
El dedo de Damon localizó la afilada curva de un colmillo y
Elena sí que mordió entonces, dando un mordisco parecido al
de un gatito.
El rostro de Damon era inexpresivo, la mirada dura.
-¿Sabes dónde estás? -preguntó.
Elena miró a su alrededor. Árboles.
-En el bosque -dijo con picardía, volviendo a mirarle.
-¿Y quién es ése?
Ella siguió la dirección que indicaba su dedo.
-Stefan -respondió con indiferencia-. Tu hermano.
-¿Y quién soy yo? ¿Sabes quién soy yo?
Ella le sonrió, mostrando sus dientes afilados.
-Claro que lo sé. Eres Damon, y te amo.
Dos
La voz de Stefan era tranquilamente salvaje.
-Eso era lo que querías, ¿No es así, Damon? Y ahora lo tienes.
Tenías que volverla como nosotros, como tu. No fue suficiente
sólo con matarla.
Damon no apartó la vista de él. Estaba mirando a Elena
intensamente a través de esos ojos encapuchados, aún en
rodillas aferrándose a su barbilla.
-Es la tercera vez que dices eso, y estoy empezando a
cansarme de ello.- Comentó levemente. Despeinado, con poco
aliento, aun así se encontraba consciente, en control. -Elena,
¿Acaso yo te maté?
-Por supuesto que no,- dijo Elena, entrelazando sus dedos
en aquellos de su mano libre. Empezaba a impacientarse. De
todos modos, ¿De qué estaban hablando? Nadie había sido
asesinado.
-Nunca pensé que fueras un mentiroso,- le dijo Stefan a
Damon, la amargura de su voz no cambió. -Pensé en casi todo
lo demás, pero no en esto. Nunca escuché antes que trataras
de cubrirte por ti mismo.-
-En un minuto más,- dijo Damon, -Voy a perder mi
temperamento.-
-¿Qué mas puedes tratar de hacerme?- Le dijo Stefan en
contestación.- Matarme sería una misericordia.
-Se acabó mi misericordia hace un siglo,- dijo Damon en voz
alta. Finalmente, soltó la barbilla de Elena. -¿Qué recuerdas
de hoy?- le preguntó a ella.
Elena habló cansadamente, como un niño recitando una
lección odiada.
-Hoy fue el Día de Celebración de los Fundadores.-
Flexionando sus dedos en él, ella miró a Damon. Era lo más
que pudo recordar por sí misma, pero no era suficiente. Con
esfuerzo, trató de recordar algo más.
-Había alguien en la cafetería... Caroline.- Ella le ofreció el
nombre a él, complacida. -Ella iba a leer mi diario en frente
de todos, y eso era malo porque...- Elena se fundió con sus
memorias y se perdió. -No recuerdo por qué, pero la
engañamos.- Ella le sonrió a él calurosamente, conspirando.
-Oh, ¿Lo 'hicimos', no es así?-
-Si. Lo tomaste de ella. Lo hiciste por mí.- Los dedos de su
mano libre se deslizaron bajo su chaqueta, buscando la dura
esquina cuadrada de su pequeño libro. -Porque me amas,-
dijo ella, encontrándolo y rascándolo tímidamente. -Tu me
amas, ¿No es así?-
Hubo un sonido tenue del centro del claro. Elena volteó y
vio que Stefan había volteado su rostro.
-Elena, ¿Qué pasó después?- La voz de Damon la llamó de
regreso.
-¿Después? Después la Tía Judih empezó a discutir
conmigo.- Elena remarcó esto por un momento y finalmente
se encogió en hombros. -Acerca de... algo. Me enojé. Ella no
es mi madre. Ella no puede decirme qué hacer.-
La voz de Damon era seca.
-No creo que eso vaya a ser un problema ahora. ¿Qué mas?-
Elena suspiró pesadamente.
-Después fui por el auto de Matt.- Ella mencionó el nombre
reflexivamente, parpadeando su lengua sobre su diente
canino. En los ojos de su mente, ella vio una cara apuesta,
cabello rubio, hombros fornidos. -Matt.-
-¿Y a donde fuiste con el auto de Matt?-
-Al puente Wickery,- dijo Stefan, volteando hacia ellos. Sus
ojos eran desolados.
-No, no a las presiones,-
corrigió Elena, irritada.
-A esperar por... mm... lo olvidé. De todos modos, esperé
ahí. Entonces... entonces la tormenta comenzó. Viento, lluvia,
todo eso. No me gustaba. Me metí en el auto. Pero algo vino
tras de mí.-
-Alguien vino tras de ti,- dijo Stefan, mirando a Damon.
-Algo,- insistió Elena. Ella tuvo suficiente de sus
interrupciones. -Vamos hacia otro lado, solo nosotros,- le dijo
a Damon, arrodillándose de tal manera que su rostro
estuviera cerca del suyo.
-En un minuto,- dijo él. -¿Qué clase de cosa fue hacia ti?-
Ella retrocedía, exasperada.
-¡No se que tipo de cosa! Era algo que nunca la había visto.
No como tu o Stefan. Era...- Las imágenes se desplazaron a
través de su mente. Niebla fluyendo a través del suelo. El
viento chillando. Una forma, blanca, enorme, observándola
como si estuviera hecho de la misma neblina. Postrándose
sobre ella como una nube dirigida por el viento.
-Tal vez sólo era parte de la tormenta,- dijo ella. -Pero pensé
que quería lastimarme. Me alejé de ese lugar.- Jugueteando
con el zipper de la chaqueta de cuero de Damon, ella sonrió
secretamente y lo miró a través de sus párpados.
Por primera vez, la cara de Damon mostró emociones. Sus
labios se retorcieron en una mueca.
-Te fuiste.-
-Si. Recuerdo que... alguien... me dijo algo acerca de de agua
corriendo. Cosas malvadas no pueden cruzarla. Así que
conduje hacia Drowning Creek, a través del puente. Y
entonces...- Ella dudó, frunciendo el ceño, tratando de
encontrar un sólido recuerdo en la nueva confusión. Agua,
ella recordaba el agua. Y alguien gritando. Pero nada más.
-Entonces lo crucé,- ella concluyó al fin, brillantemente. -Debí
de haberlo hecho, porque estoy aquí. Y eso es todo. ¿Podemos
irnos ahora?-
Damon no le respondió.
-El auto sigue en el río,- dijo Stefan.
El y Damon se miraron entre ellos como dos adultos
teniendo una discusión sobre la cabeza de un incomprendido
niño, sus hostilidades se suspendieron por un momento.
Elena sintió aumentar sus molestias. Ella abrió la boca, pero
Stefan continuó.
-Bonnie, Meredith y yo lo encontramos. Fui bajo el agua y lo
ví, pero para entonces...-
-¿Para entonces, que?
Elena continuó.
Los labios de Damon se curvaron simuladamente.
-¿Y te rendiste hacia ella? Tu, de todas las personas, debiste
haber pensado en lo que pasaría. ¿O la idea era tan
repugnante para ti que ni siquiera la consideraste? ¿Hubieras
preferido que ella estuviera realmente muerta?-
-¡No tenía pulso, ni respiración!- gritó Stefan. -¡Y ella nunca
tuvo suficiente sangre para cambiarla!- Sus ojos se
endurecieron. -No de mí de todos modos.-
Elena abrió su boca de nuevo, pero Damon posó dos dedos
en ella para mantenerla callada. El dijo sin problemas,
-Y ese es el problema ahora- ¿O eres tan ciego para ver eso
ahora, también? Me dijiste que viera por ella; vela ahora por
ti mismo. Está en shock, irracional. Oh, sí, incluso yo lo
admito.- Se detuvo para mostrar una sonrisa ciega antes de
continuar. -Es más que la confusión normal después del
cambio. Ella necesita sangre, sangre humana, o su cuerpo no
tendrá la fuerza para terminar el cambio. Ella morirá.-
-¿A qué te refieres con irracional? -Elena dijo indignada.
-Estoy bien,- dijo ella alrededor de los dedos de Damon.
-Estoy cansada, eso es todo. Iba a ir a dormir cuando los oí a
ustedes dos peleando, y vine para ayudarte. Entonces tu ni
siquiera me hubieras dejado matarte,- ella terminó,
disgustada.
-Si, ¿Por qué no lo hiciste?- Dijo Stefan. Estaba mirando a
Damon como si pudiera crear hoyos a través de él con sus
ojos. Cualquier rastro de cooperación de su parte se había
desvanecido. -Hubiera sido lo más fácil de realizar.-
Damon se postró detrás de él, de manera repentina y
furiosa, su propia animosidad fluyendo para encontrarse con
la de Stefan. Respiraba rápida y ligeramente.
-Tal vez no me gusten las cosas fáciles,- el siseó. Entonces él
pareció ganar control de sí mismo una vez más. Sus labios se
curvearon en enojo, y agregó, -Ponlo de esta manera, mi
querido hermano: Si alguien va a tener la satisfacción de
matarte, ese seré yo. Nadie más. Planeo terminar el trabajo
por mí mismo. Y es algo en lo que soy muy bueno, te lo
prometo.-
-Nos lo has mostrado ya,- dijo Stefan calladamente, como si
cada palabra lo enfermara.
-Pero esta,- dijo Damon, volteando hacia Elena con ojos
brillantes, -Yo no la maté, ¿Por qué debería? Pude haberla
cambiado en cualquier momento que me pareciera.-
-Tal vez porque ella se acaba de comprometer en
matrimonio con alguien mas.-
Damon levantó la mano de Elena, todavía enrollada con la
suya. En el tercer dedo un anillo de oro brilló, colocado con
una profunda piedra azul. Elena lo observó, recordando
vagamente haberlo visto antes. Entonces se encogió de
hombros y se inclinó hacia Damon cansadamente.
-Bueno, ahora,- dijo Damon, mirando debajo de ella, -eso
no parece ser un problema, ¿No es así? Pienso que ella
debería estar agradecida de olvidarte.- El miró a Stefan con
una desagradable sonrisa. -Pero lo encontraremos una vez
que ella gane conciencia de sí misma. Podemos preguntarle
entonces a cual de los dos elegirá. ¿De acuerdo?-
Stefan sacudió su cabeza.
-¿Cómo es posible que sugieras eso? Después de lo que
pasó...- Su voz se cortó.
-¿Con Katherine? Puedo decirlo, si tu no puedes. Katherine
hizo una decisión tonta, y ella pagó el precio por ello. Elena es
diferente; ella conoce su propia mente. Pero eso no importa si
estás de acuerdo,- agregó, ignorando la nueva propuesta de
Stefan. -El hecho es que ella es débil ahora, y necesita sangre.
Voy a procurar que la obtenga, y entonces buscaré a quien le
hizo esto. Puedes venir o no, como gustes.-
Se levantó, llevándose a Elena con él. Vámonos.
Elena fue voluntariamente, agradecida de poder moverse.
Los bosques estaban interesantes esa noche; nunca lo notó
antes. Los búhos mandaban sus tristes y aterradores llantos a
través de los árboles, y los ratones ciervo se escondían lejos de
sus pies. El aire se encontraba frío en parches, como si
congelara primero en los huecos y profundo en los bosques.
Encontró que era fácil moverse silenciosamente al lado de
Damon a través de las hojas secas; era sólo cuestión de ser
cuidadoso de donde pisar. No miró hacia atrás para ver si
Stefan los estaba siguiendo.
Reconoció el lugar donde dejaron el bosque. Había estado
en ese lugar más temprano. Ahora, sin embargo, había algún
tipo de actividad frenética en marcha: Luces rojas y azules
brillaban en los autos, proyectores iluminaban las sombrías
siluetas oscuras de personas. Elena los miró curiosamente.
Varios eran familiares. Esa mujer, por ejemplo, con el delgado
rostro y ojos ansiosos
-¿Tía Judith?
Y el hombre alto al lado de ella
-¿El prometido de la tía Judith, Robert?
Debe haber alguien más con ellos, pensó Elena. Un niño con
cabello tan pálido como el de Elena. Pero por más que lo
intentó, no pudo conjurar nombre alguno.
Las dos chicas con sus brazos alrededor de cada una de
ellas, paradas en un círculo de oficiales, recuerdo a esas dos
pensó. La pequeña de pelo pelirrojo que lloraba era Bonnie.
La alta con cabello oscuro barrido, Meredith.
-Pero ella no estaba en el agua,- le decía Bonnie a un
hombre en uniforme. Su voz temblaba al borde de la histeria.
-Vimos a Stefan salir. Se los he dicho cientos de veces.-
-¿Y la dejaron ahí con ella?-
-Tuvimos que hacerlo. La tormenta estaba empeorando, y
algo se aproximaba-
-Olvida eso.- Meredith le interrumpió. Ella sonaba
ligeramente más calmada que Bonnie. -Stefan dijo que si
tenía que dejarla, la dejaría postrada debajo de los árboles de
sauce.-
-¿Y dónde se encuentra Stefan ahora?- Preguntó otro oficial
uniformado.
-No sabemos. Regresamos para ayudarla. Probablemente
nos siguió. Pero acerca de lo que le pasó a Elena...- Bonnie se
volteó y clavó su rostro en los hombros de Meredith.
-Estaban disgustadas conmigo- recordó Elena.-!Qué tonto
de su parte!. Puedo dejar claro eso, de todos modos.
Ella empezó a seguir la luz, pero Damon la jaló de regreso.
Ella lo miró, herida.
-No de esa manera. Selecciona a los que quieras, los
atraeremos hacia fuera,- dijo.
-¿A los que quiera para qué?-
-Para alimentarte, Elena. Eres una cazadora ahora. Esas son
tus presas.-
Elena presionó su lengua contra una muela canina
dudosamente. Nada ahí afuera lucía como comida para ella.
Sin embargo, porque Damon lo dijo, se inclinó a darle el
beneficio de la duda.
-Lo que tu digas,- dijo obligadamente.
Damon inclinó su cabeza hacia atrás, los ojos se acercaron,
inspeccionando la escena como un experto evaluando una
pintura famosa.
-Bien, ¿Qué te parece una pareja de buenos paramédicos?-
-No,- dijo una voz detrás de él.
Damon observó levemente sobre sus hombros a Stefan,
-¿Por qué no?-
-Porque ya ha habido demasiados ataques. Tal vez necesite
sangre humana, pero ella no tiene por qué cazarlos.- El rostro
de Stefan era callado y hostil, pero había un aire de
determinación sombría en él.
-¿Hay alguna otra manera?- Preguntó Damon
irónicamente.
-Tu sabes que sí lo hay. Encuentra a alguien que esté
dispuesto o a alguien que puede ser influenciado a estar
dispuesto. Alguien que lo haría por Elena y que sea lo
suficientemente fuerte para manejar esto, mentalmente.-
-Y supongo que tu sabes donde podemos encontrar a tal
parangón de virtudes.-
-Llévala a la escuela. Te encontraré ahí,- dijo Stefan, y
desapareció.
Dejó la actividad todavía en movimiento, las luces
iluminando, la gente murmurando. Mientras se alejaban,
Elena notó algo extraño. En medio del río, iluminado por los
reflectores, se encontraba un automóvil.
Estaba completamente sumergido excepto por la parte
delantera, que se encontraba atascado fuera del agua.
"¡Qué lugar tan estúpido para aparcar un auto!", pensó ella,
mientras seguía a Damon de regreso en el bosque.
Stefan empezaba a sentirlo de nuevo.
Dolía. Pensó que pasaba de sentir dolor, a sentir cualquier
cosa. Cuando sacó el cuerpo sin vida de Elena del agua
oscura, pensó que nada podría lastimarlo de nuevo porque
nada podría igualar ese momento.
Estaba equivocado.
Se detuvo y se paró con su brazo bueno aferrado alrededor
de un auto, cabizbajo, respirando profundamente. Cuando la
neblina roja empezó a disiparse y pudo ver de nuevo, siguió
adelante, pero el dolor de la quemadura en el pecho continuó
sin disminuir en lo más mínimo. Deja de pensar en ella, se
dijo a sí mismo, sabiendo que eso no serviría de nada.
Pero no estaba realmente muerta. ¿Eso no contaba para
algo? Pensó que nunca volvería a escuchar su voz de nuevo, a
sentir su piel...
Y ahora, cuando ella le tocó, quería matarlo.
Se detuvo de nuevo, mareándose, temeroso de que fuera a
enfermarse.
Verla de esa forma era una peor tortura que verla tumbada
fría y muerta. Tal vez esa era la razón por la que Damon la
dejó vivir. Tal vez esta era la venganza de Damon.
Y tal vez Stefan sólo debería hacer lo que había planeado
hacer después de matar a Damon. Esperó hasta el amanecer y
tomó el anillo de plata que lo protegía de la luz del sol.
Parado, bañado en el fiero abrazo de aquellos rayos hasta que
quemaran la carne de sus huesos y detuviera el dolor de una
vez por todas.
Pero sabía que no lo haría. Mientras Elena caminara en la
tierra, nunca la dejaría. Incluso si lo odiara, incluso si lo
siguiera su espíritu. Haría cualquier cosa que estuviera a su
mano para mantenerla a salvo.
Stefan se desvió en la pensión. Necesitaba limpiarse antes
de dejar que los humanos lo vieran. En su cuarto, se lavó la
sangre de su rostro y su cuello y examinó su brazo. El proceso
de curación había empezado, y con concentración pudo
acelerar el proceso. Estaba consumiendo su fuerza con
rapidez; la pelea con su hermano lo había debilitado. Pero
esto era importante. No debido al dolor -lo notó tímidamente sino
porque necesitaba adaptarse.
Damon y Elena esperaban afuera de la escuela. Pudo sentir
la impaciencia de su hermano y la nueva presencia de Elena
ahí en la oscuridad.
-Más le vale que esto funcione,- dijo Damon.
Stefan no dijo nada. El auditorio de la escuela era otro
centro de conmoción. La gente parecía haber disfrutado del
baile del Día de los Fundadores; de hecho, aquellos que
permanecieron a través de la tormenta se encontraban
postrados en los alrededores o en pequeños grupos
platicando. Stefan miró hacia la puerta, buscando con su
mente por una presencia en particular.
Lo había encontrado. Una cabeza rubia estaba sentada en
una mesa en la esquina.
Matt.
Matt siguió de frente y miró alrededor, confundido. Stefan
le invitó a salir. "Necesitas algo de aire fresco", pensó,
insinuando la sugestión en el subconsciente de Matt. "Sientes
la necesidad de salir por un momento".
Pero a Damon, parado invisible justo detrás de la luz, le
dijo:
-llévala a la escuela, al cuarto de fotografía. Ella sabe donde
está. No se muestren hasta que yo les diga.
Entonces retrocedió y esperó a que Matt apareciera.
Matt salió, su rostro dibujado volteó hacia el cielo sin luna.
Empezó violentamente cuando Stefan empezó a hablarle.
-¡Stefan! ¡Estas aquí!- Desesperación, esperanza y horror
empezaban a dominar su rostro. Corrió hacia Stefan. -¿La han
traído de vuelta? ¿Hay alguna noticia?-
-¿Qué has oído exactamente?-
Matt lo observó por un momento antes de contestarle.
-Bonnie y Meredith vinieron diciendo que Elena había salido
al puente Wickery en mi auto. Dijo que ella...- Pausó un
momento y empezó a sollozar. -Stefan, no es cierto,
¿Verdad?- Sus ojos empezaban a humedecerse.
Stefan miró hacia otro lado.
-Oh, Dios,- dijo Matt con dificultad. Volteó hacia Stefan,
presionando la palma de sus manos contra sus ojos. -No
puedo creerlo; No es cierto. No puede ser verdad.-
-Matt...- Tocó el hombro del otro muchacho.
-Lo siento.- La voz de Matt era áspera y ruda. -Debes de
estar atravesando un infierno, y aquí estoy yo empeorando las
cosas.-
"Más de lo que crees", pensó Stefan, su mano se apartó.
Vino con la intención de usar sus poderes para persuadir a
Matt. Ahora eso parece imposible. No podía hacerlo, no a su
primer-y único-amigo humano que ha tenido en aquel lugar.
Su otra única opción era decirle la verdad a Matt. Dejar que
Matt tomara su propia decisión, que conociera todo al
respecto.
-Si hubiera algo que pudieras hacer por Elena en este
momento,- dijo, -¿Lo harías?-
Matt estaba demasiado perdido en sus emociones para
preguntar que clase de pregunta estúpida era esa.
-Cualquier cosa,- dijo casi con rabia, cubriendo con su
manga sus ojos. -Haría cualquier cosa por ella.- Miró a Stefan
con algo de desafío, su respiración temblaba.
"¡Felicidades!"pensó Stefan, sintiendo el repentino profundo
abismo en su estómago. Te has ganado un viaje a la Zona del
Crepúsculo.
-Ven conmigo,- dijo. -Tengo algo que mostrarte.-
Tres
Elena y Damon aguardaban en el cuarto oscuro. Stefan
pudo sentir su presencia en el pequeño anexo mientras abría
la puerta al cuarto de fotografía que estaba abierto y dejaba
entrar a Matt.
-Se supone que estas puertas deberían estar cerradas,- dijo
Matt mientras Stefan encendía el switch de la luz.
-Estaban,- dijo Stefan. No sabía que más decir para
preparar a Matt para lo que venía. Nunca antes se había
revelado deliberadamente ante un humano.
Se detuvo, quieto, hasta que Matt volteó y lo miró. El salón
de clases era frío y silencioso, y el aire parecía ser pesado.
Mientras el momento se acercaba, vio cambiar la expresión de
Matt lentamente de una expresión desconcertante de dolor a
una de malestar.
-No lo comprendo,- dijo Matt.
-Sé que no lo comprendes.- Fue en busca de Matt, tiró a
propósito las barreras que ocultaban sus poderes a la
percepción humana. Vio la reacción en el rostro de Matt
mientras el malestar se fundía en miedo. Matt parpadeaba y
sacudía su cabeza, su respiración empezaba a acelerarse.
-¿Pero qué-?- dijo, su voz se agravaba.
-Posiblemente hay un montón de cosas que debes estar
pensando acerca de mí,- dijo Stefan. -El por qué uso lentes de
sol con luces fuertes. Por qué no como. Por qué mis reflejos
son tan rápidos.-
Matt tenía su espalda contra el cuarto oscuro ahora. Su
garganta se cerró como si estuviera tragando. Stefan, con sus
instintos sentidos de depredador, pudo escuchar el corazón
de Matt palpitar deliberadamente.
-No,- dijo Matt.
-Debiste haberlo adivinado, debiste haberte preguntado a ti
mismo que me hacía tan diferente de todos los demás.-
-No. Quise decir, No me importa. Me mantengo fuera de
cosas que no son de mi importancia.- Matt se dirigía hacia la
puerta, sus ojos se clavaron hacia ella en un movimiento
vagamente perceptible.
-No lo hagas, Matt. No quiero lastimarte, pero no puedo
dejarte ir ahora.-El pudo sentir vagamente la necesidad de
liberar la emanación de Elena en su ocultación. "Espera", le
dijo mentalmente a ella.
Matt se mantuvo quieto, renunciando a cualquier intento de
alejarse.
-Si quieres asustarme, tú ganas,- dijo en voz baja. -¿Qué
mas quieres?-
"Ahora", Stefan le dijo a Elena Mentalmente mientras le
decía a Matt:
-Date la vuelta.-
Matt volteó. Y ahogó un grito.
Elena se mantuvo ahí, pero no la Elena de la tarde, cuando
Matt la vio por última vez. Ahora sus pies estaba desnudos
debajo del encaje de su largo vestido. Los delgados pliegues
del vestido blanco que colgaban de ella se endurecieron con
cristales de hielo que brillaban en la luz. Su piel, siempre
hermosa, presentaba un brillo invernal, y su cabello dorado
pálido parecía superpuesto por un brillo plateado.
Pero la verdadera diferencia estaba en su rostro. Esos ojos
de color azul profundo estaban cerrados profundamente,
prácticamente con un aspecto dormilón, y sin embargo
parecían despiertos de manera poco natural. Y una mirada de
anticipación sensual y ansiedad se rizó alrededor de sus
labios. Ella estaba más hermosa de lo que nunca lo había
estado en su vida, pero era una belleza aterradora.
Mientras Matt miraba, paralizado, la rosada lengua de
Elena lamió sus labios.
-Matt,- dijo, persistiendo sobre la primera consonante del
nombre. Luego sonrió.
Steffan oyó la respiración incrédula interna de Matt, y el
sollozo cercano cuando finalmente se alejó de el.
"Está bien", dijo, enviándole el pensamiento a Matt en un
aumento de poder. Mientras Matt se acercaba altaneramente
a él, con los ojos abiertos en shock, agregó,
-Entonces ahora lo sabes.-
La expresión de Matt decía que él no quería saberlo, y
Stefan pudo ver la negación en su rostro. Pero Damon dio un
paso hacia fuera junto con Elena y se movieron un poco a la
derecha, agregando su presencia a la cargada atmósfera del
cuarto.
Matt estaba rodeado. Los tres se cerraron alrededor suyo,
inhumanamente hermosos, innatamente amenazadores.
Stefan pudo oler el miedo de Matt. Era el miedo
desamparado del conejo hacia el zorro, el ratón hacia el búho.
Y Matt estaba en lo correcto de estar temeroso. Ellos eran la
especia cazadora; él era la presa. Su trabajo en la vida era
matarlo.
Y justo ahora los instintos estaban saliendo de control. Los
instintos de Matt le decían que se asustara y corriera, y eran
reflejos disparados en la mente de Steffan. Cuando la presa
corre, el depredador lo caza; era tan simple como eso. Los tres
depredadores fueron presentados, en el filo, y Stefan sintió
que no podría ser responsable de las consecuencias si Matt
corría desesperadamente.
-No queremos hacerte daño-le dijo a Matt-. Es Elena quien
te necesita, y lo que necesita no te dejará permanentemente
dañado. Ni siquiera tendrá que lastimarte, Matt.
Pero los músculos de Matt seguían tensos como para
escapar, y Stefan se dio cuenta que los tres lo estaban
acechando, moviéndose cada vez más cerca, listos para cortar
cualquier escape.
-Dijiste que harías cualquier cosa por Elena-, le recordó a
Matt desesperadamente y vio que tomó una decisión.
Matt liberó su respiración, la tensión se drenó de su cuerpo.
-Tienes razón, lo hice,- susurró. Visiblemente se abrazó a sí
mismo antes de continuar. -¿Qué es lo que necesita?-
Elena se inclinó hacia delante y posó un dedo en el cuello de
Matt, marcando el camino de la arteria.
-No esa,- dijo Stefan rápidamente. -No quieres matarlo.
Díselo, Damon.- Agregó, cuando Damon no hizo ningún
esfuerzo por hacerlo- Díselo.
-Intenta aquí, o aquí.- Damon apuntó con clínica eficiencia,
sosteniendo la barbilla de Matt hacia arriba. Era lo
suficientemente fuerte como para que Matt no pudiera
romper el agarre, y Stefan sintió resurgir el pánico de Matt.
-Confía en mí, Matt. -Se movió detrás del cuerpo humano.-
Pero tiene que ser tu decisión- terminó, lavado
repentinamente en compasión.- Puedes cambiar de opinión.
Matt dudó y entonces habló entre dientes.
-No. Aún quiero ayudarla. Quiero ayudarte, Elena.-
-Matt,- susurró, sus ojos azules con filo de diamante se
posaron en él. Entonces recorrió con la vista desde su
garganta hacia sus labios parcialmente hambrienta. No había
signos de incertidumbre que ella mostró cuando Damon le
sugirió alimentarse de los paramédicos. -Matt.- Sonrió de
nuevo, y entonces golpeó, rápido como un ave cazadora.
Mientras Matt trataba de relajarse, una ayuda inesperada
vino de Elena, que irradiaba los pensamientos cálidos y felices
de un cachorro de lobo siendo alimentado. Obtuvo la técnica
de mordida correcta en el primer intento, y se llenó con
orgullo inocente y con creciente satisfacción mientras las
punzadas filosas del hambre cesaban. Y con apreciación por
Matt, se dio cuenta Stefan, con un repentino choque de celos.
Ella no odiaba a Matt ni quería matarlo, porque no planteaba
ningún riesgo para Damon. Era aficionada a Matt.
Stefan le dejó tomar lo necesario mientras fuera seguro para
Matt, y luego intervino.
-Es suficiente, Elena. No quieres lastimarlo.- Pero tomó los
esfuerzos combinados de él, Damon, y un atontado Matt para
sacarla de su presa.
-Ella necesita descansar,- dijo Damon. -La llevaré a algún
lado donde esté segura.- No le estaba preguntando a Stefan,
se lo estaba diciendo.
Mientras se alejaban, su voz mental agregó, para los oídos
de Stefan, "Aún no me he olvidado de la manera en que me
atacaste, hermano. Hablaremos de eso después".
Stefan lo miró. Notó como los ojos de Elena permanecieron
sobre Damon, como lo seguía sin preguntarle nada. Pero
estaba fuera de peligro ahora; la sangre de Matt le había dado
la fuerza que necesitaba. Eso era todo de lo que Stefan tenía
que hacerse cargo, y se dijo a sí mismo que era todo lo que
importaba.
Volteó para observar la expresión aturdida de Matt. El chico
humano se había hundido en una de las sillas de plástico y se
quedó observando hacia delante.
Entonces sus ojos se alzaron hacia Stefan, y se observaron
mutuamente de una manera lúgubre.
-Así que,- dijo Matt. -Ahora lo sé.- Sacudió su cabeza,
volteándola de manera discreta. -Pero todavía no puedo
creerlo,- murmuró. Sus dedos se presionaron cautelosamente
a un lado de su cuello, y se sacudió por el dolor. -Excepto por
esto.- Su ceja dibujó una mueca de desaprobación. -Ese chico-
Damon. ¿Quién es él?-
-Mi hermano mayor,- dijo Stefan sin emoción. -¿Cómo
conoces su nombre?-
-Estaba en la casa de Elena la semana pasada. El gato riñó
con él.- Se detuvo Matt, recordando claramente algo. -Y
Bonnie tiene algún tipo de ajuste psíquico.-
-¿Tuvo una premonición? ¿Qué fue lo que dijo?-
-Ella dijo- ella dijo que La Muerte estaba en la casa.-
Stefan se quedó observando la puerta por la que Damon y
Elena habían pasado.
-Estaba en lo correcto.-
-Stefan, ¿Qué está pasando?- Un tono de apelación entró en
la voz de Matt. -Sigo sin entenderlo. ¿Qué le pasó a Elena?
¿Va a ser de esa manera para siempre? ¿No hay nada que se
pueda hacer al respecto?-
-¿Ser cómo?- dijo Stefan brutalmente. -¿Desorientada? ¿Un
vampiro?-
Matt miró hacia un lado.
-Ambos.-
-Por primera vez, ella será más racional ahora que se ha
alimentado. Eso es lo que Damon piensa de todos modos. Por
lo otro, sólo hay una cosa que puedes hacer para cambiar su
condición.- Mientras los ojos de Matt se abrieron con
esperanza dibujada en ellos, Stefan continuó. -Puedes tomar
una estaca de madera y clavársela en su corazón. Entonces
ella ya no será un vampiro nunca más. Simplemente estará
muerta.-
Matt se levantó y se dirigió hacia la ventana.

-No podrás matarla, sin embargo, porque eso ya ha pasado.
Se ahogó en el río, Matt. Pero debido a que tenía suficiente
sangre para mí- - pausó para aclarar su voz- y, sin embargo,
por mi hermano, ella cambió en vez de simplemente morir.
Despertó como una cazadora, como nosotros. Eso será todo lo
que ella será ahora.-
Con su espalda todavía volteada, Matt contestó.
-Siempre supe que había algo distinto en ti. Me dije a mi
mismo que era simplemente porque eras de otro continente.-
Sacudió su cabeza de nuevo en auto-desprecio. -Pero en lo
más profundo sabía que era más que eso. Y algo me decía que
podía seguir confiando en ti, y así lo hice.-
-Como cuando fuiste conmigo para obtener la verbena.-
-Sí. Como eso.- Agregó, -¿Puedes decirme ahora para qué
demonios era?-
-Para la protección de Elena. Quería mantener a Damon
alejada de ella. Pero parece que eso no es lo que ella quería.-
No pudo esconder el dolor, la cruda traición, en su voz.
Matt volteó,
-No la juzgues antes de conocer todos los hechos, Stefan. Es
algo que he aprendido.-
Stefan estaba asustado; entonces, le mostró una
humorística sonrisa pequeña. Como la pareja de Elena, el y
Matt estaban en la misma posición ahora. Se preguntó si sería
tan gracioso como Matt lo había sido. Tomar su derrota como
un caballero.
No lo pensó así.
Afuera, un ruido empezó a sonar. Era inaudible a los oídos
humanos, y Stefan casi lo ignoró, hasta que las palabras
penetraron en su conciencia.
Entonces recordó lo que había hecho en esa escuela hace
apenas unas horas. Hasta ese momento, había olvidado todo
acerca de Tyler Smallwood y sus rudos amigos.
Ahora su memoria regresaba; vergüenza y horror cerraron
su garganta. Había estado fuera de su mente por el dolor
sobre Elena, y su razón se había escabullido bajo la presión.
Pero esa no era excusa para lo que había hecho. ¿Estaban
todos muertos? ¿Había el, quien había jurado hace mucho
tiempo no volver a matar a nadie, asesinado a seis personas
ese día?
-Stefan, espera, ¿A dónde vas?- Como no le respondió, Matt
lo siguió, casi corriendo para alcanzarlo, fuera del edificio
principal de la escuela hacia el piso oscuro. Al otro lado del
campo, el Sr. Shelby estaba parado en la cabaña Quonset.
El rostro del conserje estaba gris y cubierta con líneas de
horror. Parecía que trataba de gritar, pero sólo un pequeño
gemido salió de su boca. Usando su codo para abrirse paso,
Stefan miró en el cuarto y tuvo un curioso sentimiento de
Dejá Vu.
Parecía el cuarto del Carnicero Loco de la Casa Embrujada.
Excepto que esto no era un montaje hecho para los visitantes.
Era real.
Los cuerpos estaban esparcidos por todos lados, en medio
de fragmentos de madera y vidrio de la ventana rota. Toda
superficie visible estaba cubierta por sangre, marrón y
siniestro mientras se secaba. Y una mirada a los cuerpos
revelaba el por qué: Cada uno de ellos tenía un par de lívidas
heridas púrpuras en sus cuellos. Excepto por Caroline: Su
cuello no tenía marcas, pero sus ojos estaban blancos y
observando.
Detrás de Stefan, Matt estaba hiperventilado.
-Stefan, Elena no, ella no
-Silencio,- respondió Stefan bruscamente. Miró de nuevo al
Sr. Shelby, pero el conserje se había tropezado sobre su
carrito de escobas y trapeadores y estaba inclinado hacia él. El
vidrio crujía debajo de los pies de Stefan mientras cruzaba el
piso para inclinarse hacia Tyler.
No estaba muerto. Un sentimiento de alivio explotó en
Stefan cuando se dio cuenta. El pecho de Tyler se movía
débilmente, y cuando Stefan levantó la cabeza del chico sus
ojos se abrieron un poco, cristalinos y sin vista.
"No recuerdas nada", le dijo Stefan mentalmente. Incluso
aunque se lo dijo, se preguntó por qué se molestaba. Debería
dejar la iglesia de Fell, cortarlo todo y nunca regresar.
Pero no podía. No mientras Elena estuviera ahí.
Reunió la mente inconsciente del resto de víctimas dentro
de su mente y les dijo lo mismo, alimentándolo en lo más
profundo de sus cerebros. "No recuerdan quien los atacó. La
noche anterior está completamente en blanco".
Mientras lo hizo, sintió sus poderes mentales temblar como
músculos sobrefatigados. Estaba cercano al agotamiento.
Afuera, el Sr. Shelby encontró por fín su voz y estaba
gritando. Cansado, Stefan dejó resbalar la cabeza a través de
sus dedos de vuelta al piso y volteó.
Los labios de Matt estaban escondidos hacia adentro, su
nariz se quemaba, como si hubiera olido algo desagradable.
Sus ojos eran los ojos de un extraño.
-Elena no pudo,- susurró. -Tu lo hiciste.-
-¡Silencio!
Stefan lo empujó, pasando a un lado hacia el agradable frío
de la noche, poniendo distancia entre él y ese cuarto,
sintiendo el frío aire en su piel caliente. Pasos corriendo por
las cercanías de la cafetería le decían que algunos humanos
habían odio por fin el grito del conserje.
-Tu lo hiciste, ¿No es así?- Matt había seguido a Stefan
fuera del campo. Su voz decía que intentaba entenderlo.
Stefan giró hacia él.
-Si, yo lo hice.- Gruñó. Miraba a Matt hacia abajo, sin
ocultar ninguna de sus amenazas de enojo en su rostro. -Te lo
dije, Matt, somos cazadores. Asesinos. Ustedes son las ovejas;
nosotros somos los lobos. Y Tyler estaba preguntando por ello
cada día desde que llegué.-
-Preguntando por un puñetazo en la cara, seguro. Como si
se lo hubieras dado antes. Pero... ¿Eso?- Matt cerró su paso,
mirándose ojo con ojo, sin miedo. Tenía coraje psíquico;
Stefan tuvo que darle aquello. -¿Y ni siquiera sientes lástima?
¿Ni siquiera te arrepientes de ello?-
-¿Por qué debería?- Dijo Stefan fríamente. -¿Tú te
arrepientes cuando comes demasiados bistecs? ¿Sientes pena
por la vaca?- Pudo observar la mirada de enferma
incredulidad y lo presionó, llevando el dolor en su pecho más
profundo aún. Era mejor que Matt se mantuviera alejado de
él en esos momentos, muy lejos. O Matt podría terminar
como esos cuerpos en la cabaña de Quonset. -Soy lo que soy,
Matt. Y si no puedes manejarlo, deberías mantenerte al
margen.-
Matt se mantuvo enfrente de él un largo momento, la
enferma incredulidad se transformó lentamente en enferma
desilusión. Los músculos alrededor de su mandíbula se
destacaron. Entonces, sin decir una palabra, se volteó en sus
talones y se alejó caminando.
Elena estaba en el cementerio.
Damon la había dejado ahí, exhortándola de quedarse ahí
hasta que regresara. Sin embargo, no quería mantenerse
sentada. Se sentía cansada pero no realmente con sueño, y la
nueva sangre la afectaba como un relámpago de cafeína.
Quería salir a explorar.
El cementerio estaba lleno de actividad a pesar de que no
había humanos a la vista. Un zorro se escabulló sigilosamente
por las sombras a través del camino del río. Pequeños
roedores caminaban en túneles bajo el largo y frondoso pasto
alrededor de las lápidas, chillando y corriendo. Un búho
volaba casi silenciosamente a través de la vieja iglesia, donde
cantaba en el campanario con un misterioso grito.
Elena se levantó y lo siguió. Esto era mucho mejor que
esconderse en el pasto como un ratón o un roedor. Miró
alrededor de la vieja iglesia interesada, usando sus afilados
sentidos para examinarla. La mayor parte del techo se había
desprendido, y sólo tres muros estaban en pié, pero el
campanario se mantenía como un monumento entre los
escombros.
En un lado estaba la tumba de Thomas y Honoria Fell,
como una larga caja de ataúdes. Elena miraba con seriedad
abajo dentro de los rostros de mármol de sus estatuas en la
tapa. Permanecían en tranquilo reposo, sus ojos cerrados, sus
manos cerradas alrededor de sus pechos. Thomas Fell parecía
serio y un poco inconforme, pero Honoria parecía totalmente
triste. Elena pensó de manera perdida en sus propios padres,
reposando lado al lado en el moderno cementerio.
"Iré a casa; ahí es donde iré, pensó". Había recordado el
hogar. Podía dibujarlo ahora: Su bonito cuarto con cortinas
azules y muebles de madera color cereza y su pequeña
chimenea. Y algo importante debajo del piso en el closet.
Encontró su camino a la calle Maple más por instinto que
corría profundamente que por su memoria, dejando que sus
pies la guiaran. Era una casa vieja, muy vieja, con un gran
pórtico y grandes ventanales en el frente. El carro de Robert
estaba estacionado en el camino.
Elena caminó hacia la puerta principal y entonces se detuvo.
Había una razón por la que la gente no debía verla, a pesar de
que no podía recordar cuál era el motivo en ese momento.
Dudó y entonces subió ágilmente el árbol de membrillo hacia
la ventana de su habitación.
Pero no iba a ser capaz de entrar así sin ser notada. Una
mujer estaba sentada en la cama con el kimono de seda roja
de Elena en su vuelta, mirándolo. La tía Judith. Robert estaba
parado en el vestidor, hablando con ella. Elena notó que
podía escuchar el murmuro de sus voces incluso a través del
vidrio.
-... afuera mañana de nuevo,- estaba diciendo. -Mientras no
haya tormenta. Irán tras cada centímetro de ese bosque, y la
encontrarán, Judith. Ya lo verás.- La tía Judith no dijo nada, y
siguió, sonando cada vez más desesperado. -No podemos
perder las esperanzas, no importa lo que las chicas digan-
-No sirve de nada, Bob.- La tía Judith había alzado su
cabeza al fin, y sus ojos estaban rojizos, pero secos. -No sirve
de nada.-
-¿Los esfuerzos para el rescate? No quiero tenerte hablando
de esa manera.- Fue a sentarse a su lado.
-No, no es solo eso.... A pesar de que lo sé, en mi corazón,
que no vamos a encontrarla viva. Me refiero a.... Todo.
Nosotros. Lo que pasó hoy fue nuestra culpa.-
-No es cierto. Fue un accidente muy raro.-
-Si, pero dejamos que pasara. Si no hubiéramos sido tan
duros con ella, nunca hubiera conducido sola ni hubiera sido
atrapada por la tormenta. No, Bob, no trates de callarme;
quiero que me escuches.- La tía Judith tomó un profundo
respiro y continuó. -Tampoco fue sólo hoy. Elena estaba
teniendo problemas desde hace tiempo. Debido a que me
estaba muy involucrada conmigo misma -con nosotros- para
darle un poco de atención. Puedo verlo ahora. Y ahora que
Elena se ha.... Ido... no quiero que pase lo mismo con
Margaret.-
-¿Qué estas tratando de decir?-
-Estoy diciendo que no puedo casarme contigo, no tan
pronto como lo habíamos planeado. Tal vez nunca.- Sin
voltear a mirarlo, habló suavemente.

-Margaret ha perdido tanto. No quiero que sienta que me
está perdiendo a mi también.-
-Ella no te perderá. Antes que eso, ella estará ganando a
alguien más, porque estaré aquí más seguido. Tu sabes como
me siento por ella.-
-Lo siento Bob, pero no puedo verlo de esa manera.-
-No puedes estar hablando en serio. Después de todo el
tiempo que hemos pasado aquí-después de todo lo que he
hecho...-
La voz de la tía Judith era drenada e implacable.
-Estoy hablando en serio.-
Desde la percha afuera de la ventana, Elena miró a Robert
curiosamente. Una vena palpitaba en su frente, y su rostro se
había enrojecido.
-Te sentirás diferente mañana,- dijo.
-No. No será así.-
-No estarás pensando en...
-Lo estoy pensando. No me digas que voy a cambiar de
parecer, porque no voy a hacerlo.-
Por un instante, Robert miró alrededor con frustración
incomprensible; entonces, su expresión se oscureció. Cuando
habló, su voz era llana y fría.
-Ya veo. Bueno, si esa es tu respuesta final, entonces me iré
en este momento.-
-Bob.- La tía Judith volteó, asustada, pero ya se encontraba
afuera de la puerta. Se levantó, vacilante, como si no estuviera
segura de si ir tras él o no. Sus dedos se amasaron en el
material rojo que estaba sosteniendo. -¡Bob!- le llamó de
nuevo, más urgentemente, y se volteó para arrojar el kimono
en la cama de Elena antes de perseguirlo.
Pero al momento de voltearse se quedó boquiabierta, una
mano voló hacia su boca. Su cuerpo entero se puso rígido. Sus
ojos se clavaron en Elena a través del plateado panel del
vidrio. Por un largo momento, se vieron una a la otra de esa
manera, sin moverse ninguna de las dos. La mano de la tía
Judith se alejó de su boca, y empezó a gritar.
Cuatro
Algo arranco a Elena del árbol y aullando una protesta,
ella cayo y aterrizo sobre los pies como un gato. Las rodillas
golpearon el suelo un segundo mas tarde y se magullaron.
Se echo hacia atrás violentamente, con los dedos
doblados como garras para atacar a quien fuera que lo
hubiese hecho.
Damon aparto la mano de un manotazo.
-¿Por que me agarraste?-inquirió ella.
-¿Por que no te quedaste donde te deje?-replico el con
aspereza.
Se miraron desafiantes, furibundos por igual. Entonces la
atención de Elena se distrajo. Los alaridos seguían en el piso
superior, aumentados en aquellos momentos por traqueteos
y golpes en la ventana. Damon la empujo suavemente contra
la casa, donde no los podrían ver desde arriba.
-Alejémonos de este ruido-indico con tono pedante,
mirando hacia arriba.
Sin aguardar una respuesta, la agarro del brazo. Elena se
resistió.
-¡Tengo que entrar ahí!
-No puedes, -Le dedico una sonrisa lobuna-. Lo digo
literalmente. No puedes de ningún modo entrar en esa casa.
No te han invitado.
Momentáneamente perpleja, Elena le permitió arrastrarla
unos pocos pasos. Luego volvió a cerrarse en banda.
-¡Pero necesito mi diario!
-¿Que?
-Esta en el armario empotrado, debajo de las tablas del
suelo. Y lo necesito. No puedo dormir sin mi diario.
Elena no sabia porque estaba armando todo aquel
alboroto, pero parecía importante.
Damon pareció exagerado; luego, su rostro se aclaro.
-Toma -dijo con voz calmada y los ojos brillantes, y
extrajo algo de su chaqueta-. Cogelo.
Elena contemplo lo que le ofrecía con expresión dudosa.
-Es tu diario. ¿Verdad?
-Si, pero es el antiguo. Quiero el nuevo.
-Este tendrá que servir, porque es todo lo que vas a tener.
Vamos antes de que despiertes a todo el vecindario. -La
voz se había vuelto fría y autoritaria otra vez.
Elena contemplo el libro que él sostenía. Era pequeño,
con un tapa de terciopelo azul y un cierre de latón. Tal vez no
fuera la edición mas nueva, pero le era familiar. Decidió que
era aceptable.
Permitió que Damon se la llevara a la oscuridad de la
noche.
No pregunto a donde iban. No le importaba demasiado.
Pero reconoció la casa de la avenida Magnolia; era donde se
alojaba Alaric Sallzman.
Y fue Alaric quien abrió la puerta principal, haciendo
señas a Elena y a damon para que entraran. El profesor de
historia tenia un aspecto raro y no parecía verlos en realidad.
Tenia los ojos vidriosos y se movía como un autómata.
Elena se lamió los labios.
-No -dijo Damon con brusquedad-. A este no hay que
morderle. Hay algo sospechoso en él, pero estarás segura en
la casa. He dormido aquí antes. Por aquí arriba.
La hizo ascender por un tramo de escaleras, hasta un
desván con una ventana pequeña. Estaba atestado de objetos
almacenados: trineos, esquís, una hamaca... En el extremo
opuesto había un viejo colchón sobre el suelo.
-Ni siquiera sabrá que estas aquí por la mañana.
Túmbate.
Elena obedeció, adoptando una posición que le pareció
natural. Se tumbo sobre la espalda, con las manos cruzadas
sobre el diario que sostenía contra el pecho.
Damon dejo caer un trozo de hule sobre ella, cubriendo
sus pies descalzos.
-Duérmete, Elena -dijo.
Se inclino sobre ella, y por un momento Elena pensó que
el iba a... hacer algo. Tenia las ideas demasiado confusas. Pero
sus ojos negros ocuparon su campo visual. Luego se echo
hacia atrás y la muchacha pudo volver a respirar. La
penumbra del desván se instalo sobre ella. Los ojos se fueron
cerrando y se durmió.
Despertó lentamente, recopilando información sobre
donde estaba, pedazo a pedazo. El desván de alguien por lo
que parecía. ¿Que hacia allí?
Ratas o ratones correteaban por alguna parte entre los
montones de objetos tapados con hules, pero el sonido no la
molesto. Un indicio apenas perceptible de luz pálida se dejaba
ver alrededor de los bordes de la ventana cerrada con
postigos. Elena se quito de encima la improvisada manta y se
levanto para investigar.
Era sin lugar a dudas el desván de alguien, y no el de
alguien que conociera. Se sentía como si hubiera estado
enferma durante un largo espacio de tiempo y acabara de
despertar de su enfermedad. "¿Que día era?" , se pregunto.
Oyó voces bajo ella. En el piso inferior. Algo le dijo que
tuviera cuidado y no hiciera ruido. Le daba miedo provocar
cualquier clase de alboroto. Abrió con sumo cuidado la puerta
del desván, sin emitir ni un ruido, y descendió con cautela al
rellano. Al mirar abajo distinguió una sala de estar. La
reconoció; se había sentado en aquella otomana el día que
Alaric Saltzman había dado una fiesta. Estaba en casa de los
Ramsey.
Y Alaric Saltzman estaba allí abajo, veía la parte superior
de su cabeza de cabellos de un rubio rojizo. La voz del hombre
la desconcertó, y tras un instante se dio cuenta de que era
porque no sonaba ni necia ni estúpida, ni de ninguna de las
otras maneras en las que la voz de Alaric sonaba en clase.
Tampoco peroraba usando la jerga propia de la psicología
popular. Hablaba con seguridad y decisión a otros dos
hombres.
-Podría estar en cualquier parte, incluso justo ante
nuestras narices. No obstante, lo mas probable es que este
fuera de la ciudad. Quizás en el bosque.
-¿Porque en el bosque? -inquirió uno de los hombres.
Elena también conocía aquella voz y la cabeza calva. Era
el señor Newcastle, el director de la escuela.
-Recuerde, las primeras dos victimas se encontraron
cerca del bosque -dijo el otro hombre.
"¿Es el doctor Feinberg? -se pregunto Elena-. ¿Que
hace aquí? ¿Que hago yo aquí?"
-No, es mas que eso -decía Alaric, y los otros hombres
le escuchaban con respeto, incluso con deferencia-. Los
bosques están ligados a esto. Puede que tengan un escondite
ahí fuera, una madriguera donde pueden ocultarse si los
descubren. Si hay una la encontraré.
-¿Estas seguro? -pregunto el doctor Feinberg.
-Estoy seguro -declaro Alaric con brío.
-Y ahí es donde crees que esta Elena --dijo el director-.
Pero, ¿se quedara allí o regresara a la ciudad?
-No lo se. -Alaric paseo un poco y tomo un libro de
encima de la mesa de centro, pasando los pulgares sobre él
con aire distraído-. Un modo de descubrirlo es vigilando a
sus amigas: Bonnie McCullough y esa chica de cabellos
oscuros, Meredith. Existe la posibilidad de que sean las
primeras en verla. Así es como acostumbra a suceder.
-¿Y una vez que averigüemos su paradero? -pregunto el
doctor Feinberg.
-Déjenme eso a mi -repuso Alaric con voz queda y
sombría.
Cerro el libro de golpe y lo dejo caer sobre la mesita con
un sonido inquietante y contundente.
El director de la escuela echo una ojeada a su reloj.
-Será mejor que me ponga en marcha; el oficio religioso
empieza a las diez. Supongo que los dos estarán allí. -Se
detuvo en su camino hacia la puerta y miro atrás con actitud
indecisa-. Alaric, espero que puedas manejar esto. Cuando te
hice venir, las cosas no habían ido tan lejos. Ahora empiezo a
preguntarme si...
-Si lo puedo manejar, Brian. Ya te lo dije: déjamelo a mi.
¿Preferirías que el Robert E apareciera en todos los
periódicos no solo como la escena de un tragedia, sino
también como "La escuela superior embrujada del condado
de Boone"? ¿Un lugar de reunión de necrófagos? ¿la escuela
por la que pasean los no muertos? ¿Es esa la clase de
publicidad que quieres?
El señor Newcastle vacilo, mordisqueándose el labio.
Luego asintió con expresión todavía desconsolada.
-De acuerdo, Alaric. Pero que sea rápido y limpio. Te veré
en la iglesia.
Marcho, y el doctor Feinberg le siguió.
Alaric permaneció allí durante un tiempo, en apariencia
contemplando el vació. Por fin asintió una vez, y también el
salio por la puerta principal.
Lentamente, Elena retrocedió escaleras arriba.
¿Que había sido todo aquello? Se sentía confusa, cono si
flotara vagamente por el espacio y el tiempo. Necesitaba saber
que día era, por que estaba allí y porque estaba tan asustada.
Por que sentía con tanta intensidad que nadie debía verla u
oírla o advertir su presencia en absoluto.
Paseando la mirada por el desván, no vio nada que
pudiera ayudarla. Donde había estado tumbada solo estaba el
colchón y el hule... y un librito azul.
¡Su diario! Lo agarro con ansiedad y lo abrió, pasando
rápidamente la mirada por las anotaciones. Finalizaba el 17
de octubre; no servia de ayuda para descubrir la fecha actual.
Pero a mediada que contemplaba lo que había escrito, se
formaban imágenes en su mente, ensartándose como perlas
para formar recuerdos. Fascinada, se sentó despacio en el
colchón y empezó a leer sobre la vida de Elena Gilbert.
Cuando termino el miedo y el horror hacían que se
sintiera débil. Puntitos de luz danzaban y brillaban ante sus
ojos. Había tanto dolor en aquellas paginas, tantos ardides,
tantos secretos, tanta necesidad...Era la historia de una
muchacha que se había sentido perdida en su propia cuidad
natal, en su propia familia. Que había estado buscando...algo,
algo que nunca pudo alcanzar por completo. Pero no era eso
lo que provocaba en su pecho aquel punzante pánico que
extraía toda la energía de su cuerpo; no era ese el motivo de
que sintiera como si estuviera cayendo, incluso aunque estaba
sentada tan inmóvil como podía. Lo que provocaba el pánico
era que recordaba.

Lo recordaba todo ya.
El puente la corriente de agua. El terror mientras el aire
abandonaba los pulmones y no quedaba otra cosa que liquido
para respirar. El modo en que le había dolido. Y el instante
final, cuando había dejado de doler, cuando todo se había
detenido. Cuando todo... se detuvo.
"Stefan, estaba tan asustada", pensó. Y el mismo miedo
estaba en su interior en esos momentos. En el bosque, ¿Como
podía haberse comportado de aquel modo con Stefan? ¿Como
podía haberle olvidado, olvidado todo lo que significaba para
ella? ¿Que la había empujado a actuar de aquel modo?
Pero ella lo sabia. En el centro de su conciencia lo sabia.
Nadie se levantaba y se iba después de ahogarse de aquel
modo. Nadie se levantaba y marchaba con vida.
Lentamente se levanto y fue a mirarse en la ventana
cerrada con postigos. El cristal oscurecido actuó como un
espejo y le devolvió su propio reflejo.
No era el reflejo que había visto en su sueño, aquel en el
que había corrido por un pasillo lleno de espejos que parecían
poseer vida propia. No había nada taimado o cruel en aquel
rostro. De todos modos, era sutilmente distinto del que estaba
acostumbrada a ver. Había un resplandor pálido en la tez y
una reveladora vacuidad en los ojos. Acerco las yemas de los
dedos al cuello, a ambos lados. Allí era donde Stefan y Damon
habían tomado su sangre. ¿Habían sido en realidad las veces
suficientes, y por su parte, ella había tomado suficiente de la
de ellos?
Sin duda así había sido. Y ahora, durante el resto de su
vida, durante el resto de su existencia, tendría que
alimentarse como lo hacia Stefan. Tendría que...
Se dejo caer de rodillas, presionando la frente contra la
madera desnuda de la pared. "No puedo -pensó-. Ah, por
favor, no puedo, no puedo".
Jamás había sido muy religiosa. Pero de algún lugar
situado en lo mas profundo de su interior, el terror broto a
raudales, y cada partícula de su ser se unió en el grito
pidiendo ayuda."Oh por favor, por favor, por favor,
ayúdame". No pedía nada especifico; no conseguía ordenar
sus pensamientos hasta ese punto. Únicamente: "Ah por
favor, ayúdame, por favor, por favor".
Al cabo de un rato volvió a incorporarse.
El rostro seguía pálido, pero con una belleza espectral,
como delicada porcelana iluminada desde el interior. Los ojos
todavía estaban como emborronados con sombras; pero había
decisión en ellos.
Tenia que encontrar a Stefan. Si existía alguna ayuda
para ella, él la conocería. Y si no la había...bueno, aun le
necesitaría mas entonces. No había otro lugar en el que
deseara estar que no fuera con el.
Cerro la puerta del desván con cuidado detrás de ella al
salir. Alaric Saltzman no debía descubrir su escondite. En la
pared vio un calendario con los días hasta el 4 de diciembre
tachados. Cuatro días desde el pasado sábado por la noche.
Había dormido cuatro días.
Al llegar a la puerta principal, reculo ante la luz del exterior.
Le hacía daño. Incluso a pesar de que el cielo estaba muy
cubierto y la lluvia o la nieve era inminentes, la hería los ojos.
Tuvo que obligarse a abandonar la seguridad de la casa, y
entonces sintió una lacerante paranoia respecto a estar al aire
libre. Avanzo a hurtadillas junto a las vallas, manteniéndose
pegada a los árboles, lista para fundirse con las sombras. Se
sentía como una sombra ella también..., o un fantasma,
ataviada con el larga vestido de Honoria Fell. Le daría un
susto de muerte a cualquiera que la viese.
Pero toda su cautela parecía desperdiciada. No había nadie
en las calles para verla; era como si la ciudad estuviera
abandonada. Pasó junto a casas aparentemente desiertas,
patios desolados, tiendas cerradas. Finalmente, vio coches
aparcados bordeando la calle, pero también ellos estaban
vacíos.
Y entonces vio una forma recortándose contra el cielo que
hizo que se detuviera en seco. Una torre de iglesia, blanca
como las nubes oscuras. A Elena le temblaron las piernas
mientras se obligaba a acercarse lentamente al edificio. Había
conocido aquella iglesia toda su vida; había visto la luz
grabada en la pared un millar de veces. Pero en aquellos
momentos avanzó con cautela hacia ella como si fuera un
animal enjaulado que pudiera liberarse y morderla. Apretó
una mano contra la pared de piedra y se deslizó cada vez más
cerca el símbolo grabado.
Cuando los dedos extendidos tocaron el brazo de la cruz,
los ojos se llenaron de lágrimas y se le hizo un nudo en la
garganta. Dejó que la mano resbalara sobre él hasta que
cubrió con suavidad el dibujo. Entonces se apoyó contra la
pared y permitió que acudieran las lágrimas.
"No soy malvada -pensó-. Hice cosas que no debería.
Pensé demasiado en mi; jamás le di las gracias a Matt, a
Bonnie y a Meredith por todo lo que hicieron por mí. Debería
haber jugado más con Margaret y haber sido más amable con
tía Judith. Pero no soy malvada. No estoy condenada".
Cuando consiguió volver a ver, alzo la mirada hasta el
edificio. El señor Newcastle había dicho algo acerca de la
iglesia. ¿Era aquella a la que se refería?
Evito la parte delantera de la iglesia y la entrada principal.
Había una puerta lateral que conducía a la galería del coro; se
deslizo escaleras arriba sin hacer ruido y miro hacia abajo
desde la galería.
Comprendió de inmediato porque estaban tan vacías las
calles. Parecía como si todo el mundo en Fell's Church
estuviera allí; cada asiento de cada banco estaba ocupado, y la
parte trasera de la iglesia se hallaba abarrotada de gente de
pie. Al mirar con atención las filas delanteras, Elena reparo en
que reconocía cada rostro: eran miembros del último curso,
vecinos y amigos de tía Judith. Tía Judith también estaba allí,
llevaba el vestido negro que había llevado en el funeral de los
padres de Elena.
"¡Dios mío!", pensó Elena. Sus dedos se asieron con fuerza a
la barandilla. Hasta aquel momento había estado demasiado
ocupada mirando para escuchar, pero el sosegado tono
monocorde de la voz del reverendo Bethea se transformo de
improviso en palabras.
-...compartir nuestros recuerdos de esta muchacha tan
especial -dijo, y se hizo a un lado.
Elena contemplo lo que sucedió después con la sensación
sobrenatural de que tenía un asiento de palco en una obra
teatral. No tenía nada que ver con los acontecimientos que se
sucedían en el escenario; era una simple espectadora, pero en
realidad era su vida la que contemplaba.
El señor Carson, el padre de Sue Carson, subió y hablo
sobre Elena. Los Carson la habían conocido desde que nació,
y el hablo sobre los tiempos en que Sue y ella habían jugado
en el patio delantero de su casa en verano. Hablo sobre la
joven tan hermosa y con una formación tan completa en que
se había convertido. Le entro carraspera y tuvo que detenerse
para quitarse las gafas.
Sue Carson subió. Elena y ella no habían sido amigas
intimas desde la escuela primaria, pero habían mantenido
una buena relación. Sue había sido una de las pocas
muchachas que respaldaron a Elena después de que Stefan
quedara bajo sospecha por el asesinato del profesor Tanner.
Pero en aquellos momentos Sue lloraba como si hubiera
perdido a una hermana.
-Mucha gente no fue amable con Elena después de
Halloween -dijo, secándose los ojos y prosiguiendo-. Y sé
que eso la hirió. Pero Elena era fuerte. Nunca cambio
simplemente para comportarse tal y como otros pensaban
que debía hacerlo. Y la respetaba por ello, tanto... -La voz de
Sue tembló-. Cuando me presente para ser reina de la fiesta
de inicio de curso, quería que me eligieran, pero sabía que no
sería así y no pasaba nada. Porque si el Robert E. Lee tuvo
alguna vez una reina, esa fue Elena. Y creo que siempre lo
será, porque es así como la recordaremos todos. Y sé que en
años venideros las chicas que vengan a nuestra escuela
podrán recordarla y pensar en cómo se mantuvo firme en lo
que consideraba que era correcto...
En esa ocasión a Sue se le quebró la voz, y el reverendo la
ayudo a regresar a su asiento.
Las chicas del último curso, incluso las que se habían
mostrado más desagradables y maliciosas, lloraban y se
cogían de las manos. Muchachas que Elena sabía a ciencia
cierta que la odiaban, gimoteaban. De improviso era la gran
amiga de todo el mundo.
También había chicos que lloraban. Horrorizada, Elena se
acurruco más cerca de la barandilla. No podía dejar de
observar, incluso a pesar de ser la cosa más horrible que
había presenciado jamás.
Frances Decatur se puso en pie, con el rostro poco
agraciado menos atractivo que nunca debido la pena.
-Se tomo la molestia de ser amable conmigo -dijo con
voz ronca-. Permitió que almorzara con ella.
"Tonterías -pensó Elena-. Para empezar solo te hable
porque eras útil para obtener información sobre Stefan". Pero
sucedió lo mismo con cada persona que subía al pulpito;
parecía no haber palabras suficientes para elogiar a Elena.
-Siempre la admire...
-Era un modelo para mí...
-Una de mis alumnas preferidas...
Cuando Meredith se levanto, el cuerpo de Elena se quedo
rígido. No sabía si podría soportar aquello. Pero la muchacha
de cabellos oscuros era una de las pocas personas en la iglesia
que no lloraba, aunque su rostro tenía una expresión seria y
triste que a Elena le recordó lo que mostraba Honoria Fell
sobre su tumba.
-Cuando pienso en Elena, pienso en los buenos ratos que
pasamos juntas -dijo, hablando en voz baja y con su
acostumbrado autocontrol-. Elena siempre tenía ideas, y
podía hacer que la tarea más aburrida resultara divertida.
Nunca se lo dije, y ahora debería haberlo hacho. Desearía
poder hablar con ella una vez más, solo para que lo supiera. Y
si Elena pudiera oírme ahora... -Meredith paseo la mirada
por la iglesia y aspiro con fuerza, al parecer para
tranquilizarse-, si pudiera oírme ahora, Le diría lo mucho
que esos buenos ratos significaron para mí, y lo mucho que
deseo que pudiéramos seguir teniéndolos. Como las noches
de los jueves que pasábamos juntas en su habitación,
practicando para el equipo de debates. Desearía que
pudiéramos hacer eso solo una vez más como hacíamos antes.
-Meredith volvió a efectuar una larga aspiración y meneo la
cabeza-. Pero no podemos, y eso duele.
"¿De qué estás hablando? -Pensó Elena, el sufrimiento
interrumpido por el desconcierto-. Practicábamos para el
equipo las noches de los miércoles, no los jueves. Y no era en
mi dormitorio, era en el tuyo. Y no era divertido en absoluto;
de hecho, acabamos dejándolo porque ambas lo odiábamos..."
De improviso, observando con atención el rostro
cuidadosamente sereno de Meredith, tan tranquilo
exteriormente para ocultar la tensión interior, Elena sintió
que su corazón empezaba a latir con fuerza.
Meredith enviaba un mensaje, un mensaje que solo Elena
podía comprender. Lo que significaba que Meredith esperaba
que Elena pudiera escucharlo.
Meredith lo sabía.
¿Se lo había contado Stefan? Elena escudriño las hileras
de asistentes al duelo que había allí abajo, advirtiendo por
primera vez que Stefan no estaba. Tampoco estaba Matt. No,
no parecía probable que Stefan se lo hubiera contado a
Meredith, o que Meredith eligiera aquel modo de enviarle un
mensaje si lo hubiera hecho. Entonces Elena recordó el modo
en que Merediyh la había mirado la noche que habían
rescatado a Stefan del pozo, cuando Elena había pedido que la
dejaran a solas con él. Recordó aquellos agudos ojos oscuros
estudiando su rostro en más de una ocasión durante los
últimos meses y el modo en que la muchacha había parecido
tornarse más callada y meditabunda cada vez que Elena se
presentaba con alguna petición rara.
Bonnie subía en aquellos momentos, llorando
intensamente. Eso resultaba sorprendente; si meredith lo
sabía, ¿Por qué no se lo había dicho a Bonnie? Pero quizás
Meredith solo tenía una sospecha, algo que no quería
compartir por si resultaba ser una falsa esperanza.
El discurso de Bonnie fue tan emotivo como sereno había
sido el de Meredith. Su voz no dejaba de quebrarse, y se pasó
todo el tiempo quitándose las lágrimas de las mejillas.
Finalmente, el reverendo Bethca se le acerco y le dio algo
blanco, un pañuelo o alguna clase de tela.
-Gracias -dijo Bonnie, secándose los ojos llorosos.
La muchacha echó la cabeza hacia atrás para mirar el
techo, bien para recuperar la compostura o para obtener
inspiración, pero al hacerlo, Elena vio algo que nadie más
pudo ver: vio el rostro de Bonnie desprovisto de color o
expresión, no como alguien a punto de desmayarse, sino de
un modo que le era más familiar.
Un escalofrió recorrió la espalda de Elena. "No aquí. Dios
mío, de todos los momentos y lugares, no aquí".
Pero ya estaba Sucediendo. La barbilla de Bonnie había
descendido; la muchacha volvía a mirar a la congregación.
Excepto que en esta ocasión no parecía verlos en absoluto, y
la voz que broto de la garganta de Bonnie no era la voz de
Bonnie.

-Nadie es lo que parece. Recordad esto. Nadie es lo que
parece.
Luego se quedo allí de pie, sin moverse, mirando al frente
sin ver.
La gente empezó a removerse inquieta y a intercambiar
miradas. Hubo un murmullo de preocupación.
-Recordad esto... Recordad... Nadie es lo que parece...
Bonnie se tambaleo de improviso, y el reverendo Bethea
corrió hacia ella mientras otro hombre se apresuraba a hacer
lo mismo desde el otro lado. El segundo hombre tenía una
cabeza calva que en aquellos momentos brillaba cubierta se
sudor; era el señor Newcastle, advirtió Elena. Y allí, en la
parte posterior de la iglesia, avanzando a grandes zancadas
por la nave, estaba Alaric Saltzman. El hombre alcanzo a
Bonnie justo cuando esta se desmayaba, y Elena oyó una
pisada detrás de ella en la escalera.
Cinco
"El doctor Feinberg", pensó Elena frenética, intentando
retorcerse para mirar v apretujarse simultáneamente contra
las sombras. Pero no fue el rostro menudo y aguileño del
doctor el que apareció ante sus ojos. Fue un rostro con
facciones tan delicadas como las de una moneda o un
medallón romanos y con unos ojos verdes angustiados. El
tiempo se quedó detenido por un momento, y a continuación
Elena estaba en sus brazos.
-Ah, Stefan. Stefan...
Sintió cómo el cuerpo del muchacho se quedaba rígido por el
sobresalto y cómo la sujetaba mecánicamente, ligeramente,
como si fuera una desconocida que le había confundido con
otra persona.
-Stefan -repitió ella con desesperación, hundiendo el rostro
en su hombro mientras intentaba conseguir alguna reacción.
No podría soportar que él la rechazara; si él la odiaba ahora,
ella se moriría... Con un gemido, intentó estar aún más
pegada a él, deseó fusionarse por completo con él,
desaparecer en su interior.
"Ah, por favor -pensó-, ah, por favor, ah, por favor..."
-Elena, Elena, todo va bien; te tengo cogida.
Le siguió hablando, repitiendo tonterías cariñosas pensadas
para tranquilizarla, a la vez que le acariciaba los cabellos. Y
ella pudo percibir el cambio cuando los brazos del muchacho
la estrecharon con más fuerza. Él sabía a quién abrazaba en
aquellos momentos. Por vez primera desde que despertara
ese día, Elena se sintió a salvo. No obstante, transcurrió un
buen rato antes de que pudiera aflojar las manos con las que
le sujetaba, aunque sólo fuera ligeramente. No lloraba;
jadeaba presa del pánico.
Por fin, sintió que el mundo empezaba a consolidarse a su
alrededor. No se soltó, sin embargo, aún no. Simplemente
permaneció allí durante un sinfín de minutos con la cabeza
sobre su hombro, absorbiendo el consuelo y la seguridad de
su cercanía. Luego alzó la cabeza para mirarle a los ojos.
Al pensar en Stefan a primeras horas de aquel día, había
pensado en cómo podría ayudarla él. Su intención había sido
preguntarle, suplicarle que la salvara de aquella pesadilla, que
hiciera que fuese como había sido antes. Pero en aquel
momento, mientras la miraba, sintió que una extraña
resignación desesperanzada fluía por ella.
-No hay nada que se pueda hacer, ¿verdad?-Inquirió con
voz muy queda. El no fingió ignorar lo que quería decir.
-No -respondió en voz igualmente queda.
Elena sintió como si hubiese dado algún paso definitivo al
otro lado de una línea invisible y no hubiera marcha atrás.
Cuando pudo volver a hablar, dijo:
-Lamento el modo en que actué contigo en el bosque. No sé
por qué hice esas cosas. Recuerdo haberlas hecho, pero no
consigo recordar por qué.
-¿Que tú lo lamentas? -La voz del muchacho temblaba-
Elena, después de todo lo que te he hecho, de todo lo que te
ha sucedido debido a mí...
No pudo terminar y se aferraron el uno al otro.
-Muy conmovedor- dijo una voz desde la escalera-
¿Queréis que imite a un violín?
La calma de Elena se hizo añicos, y el miedo serpenteó por su
riego sanguíneo. Había olvidado la hipnótica intensidad de
Damon y sus ardientes ojos oscuros.
-¿Cómo llegaste aquí? -inquirió Stefan.
-Del mismo modo que tú, supongo. Atraído por la llameante
señal luminosa de la aflicción de Elena.
Damon estaba realmente enojado; Elena se dio cuenta de
ello. No simplemente molesto o incomodado, sino presa de
cólera y hostilidad al rojo vivo. Pero había sido gentil con ella
cuando se había mostrado confusa e irracional. La había
llevado a un lugar donde albergarse; la había mantenido a
salvo. Y no la había besado mientras ella se encontraba en
aquel horripilante estado de vulnerabilidad. Había sido...
amable con ella.
-Por cierto, algo sucede ahí abajo -comentó Damon.
-Lo sé; es Bonnie otra vez -dijo Elena, soltando a Stefan y
retrocediendo.
-No me refiero a eso, sino a lo que ocurre en el exterior.
Sobresaltada, Elena le siguió escaleras abajo hasta el primer
recodo, donde había una ventana que daba al aparcamiento.
Sintió a Stefan detrás de ella mientras miraba hacia abajo, a
la escena que se desarrollaba a sus pies.
Un montón de gente había salido de la iglesia y formaba
una sólida falange en el extremo del aparcamiento, sin
avanzar más. Frente a ellos, en el aparcamiento mismo, había
una reunión igualmente grande de perros. Parecían dos
ejércitos cara a cara. No obstante, lo que resultaba
inquietante era que ambos grupos estaban totalmente
inmóviles. Las personas parecían paralizadas, y los perros
parecían aguardar algo.
Elena vio a los perros primero según sus distintas razas.
Había perros pequeños, como corgis de rostro afilado, terriers
de sedoso pelaje castaño y negro y un lhasa apso con una
larga melena dorada. Había perros de tamaño mediano, como
springer spaniels y aireadles y un hermoso samoyedo blanco
como la nieve. Y había perros grandes: un rottweiler fornido
con la cola cortada, un lebrel gris que jadeaba y un schnauzer
gigante, totalmente negro. A continuación empezó a
reconocerlos individualmente.
-Aquél es el boxer del señor Grunbaum, y ahí está el pastor
alemán de los Sullivan. Pero ¿qué les sucede?
La gente, en un principio inquieta, parecía ahora asustada.
Se mantenía hombro con hombro, sin que nadie quisiera
abandonar la primera línea y acercarse más a los animales. Y
sin embargo, los perros en realidad no hacían nada,
simplemente estaban sentados o de pie, algunos con las
lenguas colgando con un suave balanceo. Lo extraño, no
obstante, era lo inmóviles que estaban, se dijo Elena. Cada
movimiento diminuto, como la más imperceptible crispación
de la cola o las orejas, parecía enormemente exagerado. Y no
se veían colas en movimiento, ni signos amistosos.
Simplemente... aguardaban.
Robert estaba más o menos en la parte posterior del grupo
de gente. A Elena le sorprendió verle, pero por un momento
no se le ocurrió el motivo. Luego comprendió que era debido
a que no había estado en la iglesia. Mientras ella observaba, él
se apartó más del grupo y desapareció bajo el saliente situado
por debajo de donde estaba Elena.
-¡Chelsea! Chelsea...
Alguien había abandonado la primera fila por fin. Era
Douglas Carson, advirtió Elena, el hermano mayor, casado, de
Sue Carson. Había penetrado en la tierra de nadie situada
entre los perros y las personas, con una mano ligeramente
extendida...
Un springer spaniel de orejas largas que parecían de raso
marrón volvió la cabeza. El blanco tocón que era la cola se
estremeció levemente, inquisitivo, y el hocico castaño y
blanco se alzó. Pero la perra no se acercó al joven.
Doug Carson dio otro paso.
-Chelsea... buena chica. Ven aquí, Chelsea. ¡Ven!- Chasqueó
los dedos.
-¿Qué percibes de esos perros de ahí abajo? Murmuró
Damon.
Stefan movió negativamente la cabeza sin apartar la mirada
de la ventana.
-Nada -dijo en tono sucinto.
-Tampoco yo. -Los ojos de Damon estaban entrecerrados,
la cabeza ladeada hacia atrás, evaluadora, aunque los dientes
levemente al descubierto le recordaron a Elena los del lebrel
-. Pero deberíamos poder hacerlo, ya lo sabes. Deberían
tener algunas emociones que pudiéramos captar. En lugar de
ello, cada vez que intento sondearlos es como chocar contra
una pared blanca sobre blanco.
Elena deseó poder saber de qué hablaban.
-¿Qué quieres decir con "sondearlos"? -preguntó. Son
animales.
-Las apariencias pueden ser engañosas- repuso Damon en
tono irónico, y Elena pensó en los reflejos en forma de arco
iris en las plumas del cuervo que la había seguido desde el
primer día de escuela. Si miraba con atención, podía ver
aquellos mismos reflejos de arco iris en el sedoso cabello de
Damon.
-Pero los animales poseen emociones, en cualquier caso. Si
tus poderes son lo bastante fuertes, puedes examinar sus
mentes.
"Y mis poderes no lo son", pensó Elena. La sobresaltó la
punzada de envidia que la recorrió. Apenas unos pocos
minutos antes había estado aferrada a Stefan, deseando
frenéticamente deshacerse de cualquier clase de poderes que
tuviera, deseando volver a ser como antes. Y ahora deseaba
que fueran más potentes. Damon siempre tenía un efecto
extraño sobre ella.
-Puede que yo no sea capaz de sondear a Chelsea, pero no
creo que Doug deba acercarse más -dijo en voz alta.
Stefan había estado mirando fijamente por la ventana, con el
entrecejo fruncido, y ahora asintió levemente, pero con una
repentina sensación de urgencia.
-Tampoco yo -dijo.
-Vamos, Chelsea, sé una buena chica. Ven aquí.
Doug Carson casi había alcanzado la primera fila de perros.
Todos los ojos, humanos y caninos, estaban fijos en él, e
incluso movimientos tan diminutos como pequeños
temblores habían parado. De no haber visto Elena cómo los
costados de uno o dos perros se hundían e hinchaban al
respirar, podría haber pensado que todo el grupo era una
exhibición gigante de un museo.
Doug se había detenido. Chelsea le observaba desde detrás
del corgi y el samoyedo. Doug chasqueó la lengua. Alargó la
mano, vaciló, y luego la alargó más.
-No- dijo Elena.
La muchacha contemplaba fijamente los flancos lustrosos del
rottweiler. Se hundían y se hinchaban, se hundían y se
hinchaban.
-Stefan, influéncialo. Sácalo de ahí.
-Sí.
Vio cómo su mirada se desenfocaba debido a la
concentración. Luego, Stefan sacudió negativamente la
cabeza, exhalando como alguien que ha intentado levantar
algo demasiado pesado.
-No lo consigo; estoy agotado. No puedo hacerlo desde aquí.
Abajo, los labios de Chelsea se echaron hacia atrás para
mostrar los dientes. La aireadle roja y dorada se puso en pie
con un movimiento de suma elegancia, como si tiraran de ella
unos hilos. Los cuartos traseros del rottweiler se contrajeron.
Y entonces saltaron. Elena no vio cuál de los perros fue el
primero; parecieron moverse juntos como una enorme ola.
Media docena de ellos cayeron sobre Doug Carson con fuerza
suficiente para derribarlo de espaldas, y éste desapareció bajo
sus cuerpos amontonados.
El aire se llenó de un ruido infernal, desde aullidos
metálicos que hacían tintinear las vigas de la iglesia y
produjeron a Elena un dolor de cabeza instantáneo hasta
guturales gruñidos continuados que ella sintió más que
escuchó. Los perros desgarraban ropa, gruñían, se
abalanzaban, mientras la multitud se desperdigaba y chillaba.
Elena pudo ver a Alaric Saltzman en el extremo del
aparcamiento, el único allí que no corría. Estaba de pie muy
rígido, y le pareció ver que movía los labios y las manos.
En todos los demás lugares era el caos. Alguien había
conseguido una manguera y la dirigía contra el grueso de la
jauría, pero no causaba ningún efecto. Los perros parecían
haber enloquecido. Cuando Chelsea alzó el hocico castaño y
blanco del cuerpo de su amo, lo tenía teñido de rojo.
El corazón de Elena latía de tal modo que la muchacha
apenas podía respirar.
-¡Necesitan ayuda! -gritó justo cuando Stefan se apartaba
violentamente de la ventana y marchaba escaleras abajo,
bajándolas de dos en dos y de tres en tres.
Elena había descendido la mitad de la escalera también ella,
cuando reparó en dos cosas: Damon no la seguía, y ella no
podía dejarse ver. Lo cierto era que no podía. La histeria que
provocaría, las preguntas, el miedo y el odio una vez que
respondiera a las preguntas... Algo que discurría más
profundamente que la compasión, la lástima o la necesidad de
ayudar tiró de ella hacia atrás, aplastándola contra la pared.
En el poco iluminado y fresco interior de la iglesia
distinguió una bulliciosa bolsa de actividad. La gente corría a
toda velocidad de un lado para otro, chillando. El doctor
Feinberg, el señor McCullough, el reverendo Bethea. El punto
inmóvil del círculo era Bonnie, tumbada sobre un banco y con
Meredith, tía Judith y la señora McCullough inclinadas sobre
ella.
"Algo maligno", gimoteaba, y entonces la cabeza de tía
Judith se alzó, girando en dirección a Elena. Elena se
escabulló escaleras arriba tan rápido como pudo, rezando
para que su tía no la hubiese visto. Damon estaba junto a la
ventana.
-No puedo bajar ahí. ¡Creen que estoy muerta!
-Vaya, recordaste eso. Bien por ti.
-Si el doctor Feinberg me examina, sabrá que algo no va
bien. Bueno, ¿lo sabrá?- exigió con ferocidad.
-Pensará que eres un espécimen interesante, ya lo creo.
-Entonces no puedo ir. Pero tú sí puedes. ¿Por qué no haces
algo?
Damon siguió mirando por la ventana y sus cejas se alzaron.
-¿Por qué?
-¿Que por qué? -La gran preocupación y la sobreexcitación
de Elena alcanzaron el punto álgido y casi le abofeteó.
-¡Porque necesitan ayuda! Porque tú puedes ayudar. ¿Es que
no te importa nada aparte de ti mismo?
Damon lucía su máscara más inescrutable, la expresión de
educada inquisición que había lucido cuando se invitó a casa
de Elena para cenar. Pero ella sabía que debajo de aquella
máscara estaba furioso, furioso por haberles encontrado a
Stefan y a ella juntos. La atormentaba a propósito y con
salvaje regocijo. Y ella no podía evitar reaccionar de aquel
modo, con una cólera frustrada e impotente. Fue a por él, y él
la sujetó por las muñecas y la mantuvo a distancia,
taladrándole los ojos con la mirada. La sobresaltó oír el
sonido que surgió de sus propios labios entonces; era un siseo
que parecía más felino que humano. Reparó en que tenía los
dedos curvados como garras.
"¿Qué estoy haciendo? ¿Atacarle porque no quiere defender
a la gente de los perros que la están atacando? ¿Qué sentido
tiene eso?" Respirando con dificultad, relajó las manos y se
humedeció los labios. Retrocedió y él la soltó.
Hubo un largo momento mientras se miraban uno a otro.
-Voy a bajar -anunció Elena en voz queda, y se dio la vuelta.
-No.
-Necesitan ayuda.
-De acuerdo, entonces, maldita seas.
Jamás había oído la voz de Damon sonar tan queda y
f u r i o s a .
-Yo... - se interrumpió, y Elena, volviéndose rápidamente,
le vio estrellar un puño contra la repisa de la ventana,
haciendo vibrar el cristal.
Pero la atención de Damon estaba puesta en el exterior, y su
voz volvía a estar perfectamente serena cuando dijo con tono
seco:
-La ayuda ha llegado.
Eran los bomberos. Sus mangueras eran mucho más
potentes que la manguera del jardín, y los chorros de agua a
presión empujaron hacia atrás a los perros con su terrible
potencia. Elena vio a un alguacil de policía con una arma y se
mordió el interior de la mejilla cuando él apuntó y ajustó la
mira. Se escuchó un chasquido, y el schnauzer gigante cayó
abatido. El alguacil volvió a apuntar.
Finalizó rápidamente después de eso. Varios perros corrían
ya, huyendo de la descarga de agua, y con el segundo
chasquido de la pistola, muchos más abandonaron la jauría y
marcharon hacia los extremos del aparcamiento. Era como si
el propósito que los había guiado los hubiera soltado a todos a
la vez. Elena sintió una oleada de alivio al ver a Stefan de pie,
ileso, en medio de la desbandada, empujando a un golden
refríever de aspecto aturdido lejos de la figura de Doug
Carson.
Chelsea dio un paso a hurtadillas hacia su amo y le miró a la
cara dejando caer cabeza y cola.
-Todo terminó -anunció Damon.
Sonó sólo levemente interesado, pero Elena le miró con
viveza.
-De acuerdo, entonces, maldita seas, yo... ¿qué?
-¿Qué había estado a punto de decir?- Él no estaba de
humor para decírselo, pero ella sí estaba de humor para
insistir.
-Damon... -Posó una mano sobre su brazo.
Él se quedó rígido, luego se volvió hacia ella.
-¿Bien?
Por un segundo permanecieron mirándose el uno al otro, y
entonces se escucharon pasos en la escalera. Stefan había
regresado.
-Stefan... estás herido dijo ella parpadeando,
repentinamente desorientada.
-Estoy perfectamente. Se limpió la sangre de la mejilla con
una manga hecha jirones.
-¿Cómo está Doug? -preguntó Elena, tragando saliva.
-No lo sé. Está herido. Hay mucha gente herida. Ésa ha sido
la cosa más extraña que he visto jamás.
Elena se apartó de Damon y subió por la escalera para
entrar en la galería del coro. Sentía que debía pensar, pero le
martilleaba la cabeza. La cosa más extraña que Stefan había
visto jamás..., eso era decir mucho. Algo extraño ocurría en
Fell's Church.
Alcanzó la pared tras la última hilera de asientos y posó una
mano sobre ella, dejándose resbalar hasta quedar sentada en
el suelo. Las cosas parecían a la vez confusas y
aterradoramente claras. Algo extraño ocurría en Fell's
Church. El día de la fiesta de los fundadores habría jurado
que no le importaba nada el pueblo o la gente que vivía allí.
Pero en aquel momento sabía que no era así. Mientras bajaba
la vista para contemplar el funeral, había empezado a pensar
que tal vez sí le importaba. Y luego, cuando los perros habían
atacado en el exterior, lo había sabido. Se sentía de algún
modo responsable de la ciudad, de un modo como no se había
sentido nunca. Su anterior sentimiento de desconsuelo y
soledad habían quedado a un lado por el momento. Ahora
había algo más importante que sus propios problemas. Y se
aferró a aquel algo, porque lo cierto era que en realidad era
incapaz de lidiar con su propia situación. No, realmente,
realmente no podía...
Oyó el medio sollozo jadeado que emitió entonces, y al
alzar los ojos vio a Stefan y a Damon en la galería del coro,
mirándola. Sacudió ligeramente la cabeza, apoyando una
mano contra ella, sintiendo como si saliera de un sueño.
-¿Elena...?
Fue Stefan quien habló, pero Elena se dirigió al otro
hermano.
-Damon dijo con voz insegura, si te pregunto algo, ¿me dirás
la verdad? Sé que tú no me perseguiste hasta tirarme del
puente Wickery. Pude percibir lo que fuese que era, y era
diferente. Pero quiero preguntarte esto: ¿fuiste tú quien
arrojó a Stefan al viejo pozo de Franchet hace un mes?
-¿A un pozo?
Damon se recostó contra la pared opuesta, con los brazos
cruzados sobre el pecho; parecía educadamente incrédulo.
-La noche de Halloween, la noche que mataron al señor
Tanner. Después de que te aparecieras por primera vez a
Stefan en el bosque. Me dijo que te dejó en el claro y empezó a
andar hacia el coche, pero que alguien le atacó antes de que lo
alcanzara. Cuando despertó, estaba atrapado en el pozo, y
habría muerto allí si Bonnie no nos hubiese conducido hasta
él.
Siempre asumí que fuiste tú quien lo atacó. Él siempre
asumió que fuiste tú quien lo hizo. Pero ¿fuiste tú?
El labio de Damon se curvó, como si no le gustara la
exigente intensidad de su pregunta. Paseó la mirada de ella a
Stefan con ojos entrecerrados y burlones. El momento se
prolongó hasta tal punto que Elena tuvo que clavarse las uñas
en las palmas de las manos por la tensión. Entonces Darnon
se encogió levemente de hombros y miró a un punto
indeterminado situado algo más allá.
-Lo cierto es que no- contestó.
Elena soltó el aire que había retenido.
-¡No puedes creer eso!- estalló Stefan.- No puedes creer
nada de lo que diga.
-¿Por qué tendría que mentir?- replicó Damon, disfrutando
a todas luces al ver que Stefan perdía el control-. Admito sin
reparos haber matado a Tanner. Bebí su sangre hasta que se
arrugó como una ciruela pasa. Y no me importaría hacer lo
mismo contigo, hermano. Pero ¿un pozo? No es precisamente
mi estilo.
-Te creo -dijo Elena.
Su mente pensaba frenéticamente. Volvió la cabeza hacia
Stefan.
-¿No lo percibes? Hay algo más aquí, en Fell's Church, algo
que podría no ser humano siquiera..., que podría no haber
sido nunca humano, quiero decir. Algo que me dio caza, que
empujó mi coche fuera del puente. Algo que hizo que esos
perros atacaran a la gente. Alguna fuerza terrible que hay
aquí, algo maligno... -Su voz se apagó, y miró más allá, hacia
el interior de la iglesia donde había visto tumbada a Bonnie-
Algo maligno... -repitió en voz baja.
Un viento frío pareció soplar dentro de ella, y se acurrucó
contra sí misma, sintiéndose vulnerable y sola.
-Si buscas maldad -indicó Stefan con voz dura no tienes que
mirar muy lejos.
-No seas más estúpido de lo que puedas evitar ser -dijo
Damon-. Te dije hace cuatro días que otra persona había
matado a Elena. Y dije que iba a encontrar a ese alguien y a
ocuparme de él. Y voy a hacerlo. -Descruzó los brazos y se
irguió-. Vosotros dos podéis continuar con esa conversación
privada que teníais cuando os interrumpí.
-Damon, espera.
Elena no había podido evitar el escalofrío que la recorrió
cuando él dijo "matado". "No pueden haberme matado; sigo
aquí", pensó alocadamente, sintiendo que el pánico volvía a
crecer en su interior. Pero en ese momento apartó el pánico a
un lado para hablarle a Damon.
-Lo que sea esa cosa, es fuerte -dijo-. Lo sentí cuando iba
tras de mí, y parecía llenar todo el cielo. No creo que ninguno
de nosotros tuviera la menor posibilidad contra ella solo.
-¿Así pues?
-Así pues... -Elena no había tenido tiempo de ordenar sus
pensamientos hasta aquel punto; se movía puramente por
instinto, por intuición. Y la intuición le decía que no dejara
marchar a Damon-. Así pues... creo que los tres deberíamos
permanecer juntos. Creo que tenemos mayor probabilidad de
encontrarla y ocuparnos de ella juntos que por separado. Y a
lo mejor podemos detenerla antes de que lastime o... o mate...
a alguien más.
-Francamente, querida, me importa un comino cualquier
otra persona -repuso Damon en tono encantador; luego le
dedicó otra de sus gélidas sonrisas relámpago-. Pero ¿estás
sugiriendo que ésa es tu elección? Recuerda, acordamos que
cuando razonaras mejor efectuarías una.
Elena le miró con fijeza. Desde luego que no era su elección,
si lo decía desde el punto de vista romántico. Lucía el anillo
que Stefan le había dado; ella y Stefan se pertenecían el uno al
otro. Pero entonces recordó algo más; fue sólo algo fugaz:
alzar los ojos hacia Damon en el bosque y sentir tal... tal
excitación, tal afinidad con él. Como si él comprendiera la
llama que ardía en su interior como nadie podría hacerlo
jamás. Como si juntos pudieran hacer cualquier cosa que
quisieran, conquistar el mundo o destruirlo; como si fueran
mejores que nadie que hubiera vivido jamás.
"Estaba desquiciada, irracional", se dijo, pero aquel
pequeño recuerdo fugaz no quería desaparecer.
Y a continuación recordó algo más: el modo en que Damon
había actuado más tarde aquella noche, cómo la había
mantenido a salvo e incluso había sido amable con ella.
Stefan la miraba, y su expresión había cambiado de
belicosidad a amarga cólera y miedo. Una parte de ella quería
tranquilizarle por completo, rodearle con los brazos y decirle
que era suya y siempre lo sería y que nada más importaba. Ni
la ciudad, ni Damon, ni nada.
Pero no lo hacía. Porque otra parte de su ser decía que la ciudad sí importaba. Y porque otra parte más estaba
simplemente confundida de un modo terrible, terrible. Tan
confundida... Sintió que un terrible temblor se iniciaba en lo
más profundo de su ser, y luego descubrió que no podía
detenerlo. Una sobrecarga emocional, se dijo, y hundió la
cabeza en las manos.
Seis
-Ya ha efectuado su elección. Lo viste tú mismo cuando nos
interrumpiste. Ya has elegido, no es cierto ,Elena?- Stefan lo
dijo no con petulancia, ni como exigencia, sino con una
especie de bravata desesperada.
-Yo...- Elena alzó los ojos.- Stefan, te amo. Pero no lo
comprendes, si tengo que hacer una elección justo ahora,
tengo que elegir que todos permanezcamos juntos. Solo por
ahora. Lo comprendes?.
Al ver únicamente inflexibilidad en el rostro de Stefan, volvió
la cabeza hacia Damon.
-Lo comprendes tú ?
-Eso creo.- Le dedico una sonrisa confidencial y posesiva.
- Dije a Stefan desde el principio que era egoísta al no
compartirte. Los hermanos deberían compartir las cosas, ya
sabes.
-Eso no es lo que quería decir.
-No lo es?.- Damon volvió a sonreír.
-No.- Dijo Stefan.- Yo no lo entiendo, y no veo como
puedes pedirme que trabaje con él. Es malvado, Elena. Mata
por placer; carece por completo de conciencia. No le importa
Fell`s Church; lo dijo él mismo. Es un monstruo...
-Justo ahora se muestra mas cooperativo que tu.- Replico
ella; alargo la mano para coger la de Stefan, buscando algún
modo de hacerse entender- Stefan, te necesito. Y los dos le
necesitamos a él. ¿No puedes intentar aceptar eso?
Cuando él no respondió, añadió
- Stefan, realmente quieres estar enfrentado a muerte con tu
hermano para siempre?
-Realmente piensas que él quiere algo diferente?
-Elena contemplo con fijeza las manos unidas de ambos,
observando los planos, las curvas y las sombras. No respondió
durante un minuto, y cuando lo hizo fue en vos muy baja.
-Impidió que te matara- dijo.
Sintió la llamarada de la cólera defensiva de Stefan, y luego
notó como desvanecía lentamente. Algo parecido a la derrota
le invadió sigilosamente, e inclino la cabeza.
-Eso es cierto- reconoció-. Y, de todos modos, ¿Quién soy
yo para llamarle malvado ? Que ha hecho que no haya hecho
yo mismo ?
"Tenemos que hablar" pensó Elena, odiando aquel
aborrecimiento por si mismo del muchacho. Pero aquél no
era el momento ni el lugar.
-Entonces estas de acuerdo ? - inquirió , vacilante-. Stefan,
dime que piensas.
- Justo ahora estoy pensando que siempre te sales con la tuya.
Porque siempre lo haces, verdad, Elena ?
Elena le miro a los ojos, advirtiendo el modo en que estaban
dilatadas las pupilas, tanto que solo un circulo de iris verde
aparecía alrededor del borde. Ya no había ira allí, pero el
cansancio y la amargura permanecían.
-pero no lo hago sólo por mi - pensó, arrojando fuera de su
mente la repentina oleada de desconfianza en si misma-. Te
lo demostraré, Stefan; ya lo verás. Por una vez no estoy
haciendo algo por mi propia conveniencia-
-Entonces estas de acuerdo ¿? - dijo en voz queda.
-Si. Estoy .. de acuerdo.
- Y yo también estoy de acuerdo -indico Damon, tendiendo
su propia mano con exagerada cortesía y capturando la de
Elena antes de que ésta pudiera decir nada-. De hecho, todos
parecemos poseídos por un frenesí de puro total acuerdo.
"No lo hagas", pensó Elena, pero en aquel momento, de pie
en fresca penumbra de la galería del coro, sintió que era
cierto, que estaban conectados los tres, y de acuerdo, y que
eran fuertes .
Entonces Stefan apartó la mano. En el silencio que siguió, la
muchacha pudo oír los sonidos del exterior y los de la iglesia.
Todavía se oían lloros y algún otro grito, pero la urgencia
general había desaparecido. Al mirar por la ventana, vio a la
gente abriéndose paso por el mojado aparcamiento entre los
grupitos que se acurrucaban sobre los heridos. El doctor
Feinberg iba de isla en isla, ofreciendo al parecer consejos
médicos. Las victimas tenían el aspecto de supervivientes de
un huracán o de un terremoto.
-Nadie es lo que parece- dijo Elena.
- Que ¿?
- Eso es lo que Bonnie dijo durante el funeral. Tuvo otro de
sus ataques. Creo que podría ser importante.- Intentó
organizar sus ideas -. Creo que hay personas en la ciudad con
las que deberíamos tener cuidado. Como Alaric Salxman. -
Les contó, sucintamente, lo que había oído por casualidad a
primeras horas del día en casa de Alaric-. El no es lo que
parece, pero no se exactamente qué es . Creo que deberíamos
vigilarle. Y puesto que es evidente que yo no puedo aparecer
en publico, vosotros dos tendréis que hacerlo. Pero no podéis
permitir que sospeche que lo sabéis...- Elena se interrumpió
cuando Damon alzo a toda prisa la mano.
Abajo, al pie de la escalera, una voz llamaba:
-Stefan ? Estas ahí arriba ? - Y luego dijo a alguien mas-.
Me pareció verle subir ahí.
Parecía la voz del señor Carson.
-Vete siseó Elena, de un modo casi inaudible, a Stefan-.
Tienes que actuar con la mayor normalidad posible de modo
que puedas permanecer en Fell`s Church. -Yo estaré bien.
-Pero a donde iras ¿?
- A casa de Meredith. Te lo explicaré luego. Vete
Stefan vaciló, y luego empezó a descender la escalera,
gritando:
-Ya bajo.- Luego se echo hacia atrás-. No voy a dejarte con
él- declaro categórico.
Elena alzó las manos en un gesto de exasperación.
-En ese caso marchad los dos. Acabáis de aceptar trabajar
juntos; vas a retractarte de tu palabra ahora ¿?- añadió en
dirección a Damon, que mostraba una expresión inflexible.
El aludido le dedicó otro de sus ligeros encogimientos de
hombros.
De acuerdo. Solo una cosa mas... Tienes hambre ¿?
-Pues...no.- Sintiendo que se le revolvía el estomago, Elena
comprendió a que se refería-. No, en absoluto.
-Eso esta bien. Pero más tarde si la tendrás. Recuerda eso.
Se pego a Stefan, empujándole escaleras abajo, motivo por
el que recibió una mirada furibunda de éste. Pero Elena oyó
la voz de Stefan en su mente mientras ambos desaparecían.
-vendré a buscarte mas tarde .Espérame .-
La muchacha deseo poder responder con su propia mente.
También reparó en una cosa. La voz mental de Stefan era
mucho más débil de lo que había sido cuatro días atrás,
cuando se había peleado con su hermano. Ahora que lo
pensaba, no había sido capaz de hablar mentalmente en
absoluto antes de la celebración del día de los Fundadores. Se
había sentido tan confusa al despertar junto al río que no se le
había ocurrido, pero en aquellos momentos la intrigó. Que
había sucedido que le había vuelto tan fuerte? Y por que se
desvanecía su fuerza ahora?
Elena tuvo tiempo de pensar al respecto sentada en la
galería del coro, mientras abajo la gente abandonaba la iglesia
y en el exterior el encapotado cielo se oscurecía poco a poco.
Pensó en Stefan y en Damon, y se pregunto si había efectuado
la elección correcta. Había jurado no permitir que pelearan
por ella, pero ese juramento ya se había roto. Estaba loca por
intentar conseguir que vivieran bajo una tregua, aunque fuera
una temporal?
No había caído en la cuenta de lo agradable que era estar en
el exterior y en la oscuridad. Estar en el interior de edificios
hacia que se sintiera atrapada, y la luz diurna le hería los ojos.
Esto era mejor, libre y sin trabas...e invisible, Sus propios
sentidos se regocijaron ante el exuberante mundo que le
rodeaba. Con el aire tan quieto, los olores flotaban en él
durante mucho rato, y pudo oler todo una plétora de criaturas
nocturnas. Un zorro se dedicaba a hurgar en la basura de
alguien. Ratas de alcantarilla masticaban algo en los
matorrales. Polillas nocturnas se llamaban unas a otras
mediante aromas.
Descubrió que no resultaba difícil llegar a casa de Meredith
sin ser descubierta; la gente parecía haber decidido
permanecer dentro de casa. Pero una vez que llegó allí, se
quedó inmil contemplando con desaliento la elegante alquería
de porche cubierto. No podía sencillamente ir hasta la puerta
principal y llamar. ¿La estaba esperando Meredith realmente?
¿No estaría aguardando fuera en caso de ser así?
Meredith estaba apunto de recibir un terrible sobresalto si
no la esperaba, reflexionó Elena, observando la distancia que
había hasta el tejado del porche. La ventana del dormitorio de
Meredith estaba encima de él, justo al doblar la esquina. Habla
un buen trecho, pero Elena pensó que podía hacerlo.
Subirse al tejado fue fácil; los dedos de las manos y los
dedos de los pies descalzos encontraron asideros entre los
ladrillos y la Izaron con rapidez. Pero inclinarse al otro lado
de la esquina para mirar por la ventana de Meredith le costó
una barbaridad. Pestañeó ante la luz que brotaba al exterior.
Meredith estaba sentada en el borde de la cama, con los
codos sobre las rodillas, mirando al vacío. Cada dos por tres
se pasaba una mano por los oscuros cabellos. Un reloj sobre
la mesilla de noche indicaba las 6:43
Elena golpeó levemente en el cristal de la ventana con las
uñas.
Meredith dio un salto y miró en la dirección equivocada,
hacia la puerta. Se levantó, adoptando una postura agazapada
de defensa, aferrando un cojín en una mano. Cuando la
puerta no se abrió, se desplazó sigilosamente uno o dos pasos
hacia ella, sin abandonar la postura defensiva
-¿Quién es?- dijo.
Elena volvió a dar golpecitos en el cristal.
Meredith giró en redondo de cara a la ventana, respirando
agitadamente.
-Déjame entrar -pidió Elena; no sabía si Meredith podía;
oírla, así que lo articuló claramente. Abre la ventana.
Meredith, jadeando, paseó la mirada por la habitación
como si esperara que alguien apareciera para ayudarla.
Cuando nadie lo hizo se aproximó a la ventana como si ésta
fuera un animal peligroso., Pero no la abrió.
-Déjame entrar -repitió Elena, y luego añadió con
impaciencia-. Si no querías que viniera, ¿por qué me citaste?
Vio el cambio en Meredith cuando los hombros de ésta se
relajaron ligeramente. Poco a poco, con dedos que eran
insólitamente torpes la muchacha abrió la ventana y
retrocedió.:
-Ahora pídeme que entre. De lo contrarió no puedo hacerlo.
-En... -A Meredith le flaqueó la voz y tuvo que volver a
intentarlo-. Entra dijo.
Elena con un gesto de dolor, se impulsó por encima del
alféizar, y mientras se dedicaba a flexionar los adormecidos
dedos, Meredith añadió, casi como aturdida:
-Tienes que ser tú. Nadie da órdenes de ese modo.
-Soy yo -dijo Elena, que dejó de retorcerse las mano: para
eliminar los calambres y miró a su amiga a los ojos -.
Realmente soy yo, Meredith -repitió.
Meredith asintió y tragó saliva visiblemente, justo en aquel
momento, lo que Elena más habría deseado en el mundo había
sido que la otra muchacha la hubiese abrazado. Pero
Meredith: no era precisamente de las que daban abrazos, y lo
que hizo entonces fue retroceder despacio para volver a
sentarse en la cama.
-Siéntate- dijo con voz artificialmente calmado.
Elena retiró la silla del escritorio y adoptó maquinalmente
la misma postura que había tenido Merédith momentos antes,
los codos sobre las rodillas y la cabeza inclinada. Luego alzó
los ojos.
-¿Cómo lo supiste?
-Yo...-Mederith se limito a mirarla fijamente por un
instante, luego se estremeció-. Bueno. Tu... cuerpo no llegó a
encontrarse, por supuesto. Eso era extraño. Y luego esos
ataques que padecieron el anciano y Vickie y Taner..., y Stefan
y cosas pequeñas que había ido juntando respecto a él ...
Pero realmente no lo sabía. No con seguridad. hasta ahora.
finalizó Casi en un susurro
-Bien, fue una buena suposición-indico Elena.
Intentaba comportarse con normalidad, pero ¿Qué era
normal en aquella situación? Meredith actuaba corno si,
apenas pudiera soportar mirarla, y eso hacía que Elena se
sintiera más aislada, más sola de lo que recordaba haber
estado nunca.
Sonó un timbre abajo. Elena lo oyó, pero se dio cuenta que
Meredith no lo había oído.
-¿Quien viene? -preguntó-Ha llamado alguien.
-Pedí a Bonnie que viniera a las siete, si su madre la dejaba.
Probablemente sea ella. Iré a ver.
Meredith parecía casi indecentemente ansiosa por
marcharse
-Aguarda. ¿Lo sabe ella?
-No... Ah, te refieres a que debería darle la noticia con
suavidad.
Meredith volvió a pasear la mirada, por la habitación con
aire vacilante, y Elena presionó el interruptor de la pequeña:
luz de lectura que había junto a la cama.
-Apaga la luz de la habitación. Me lastima los ojos, de todos
modos -dijo en voz baja, y cuando Meredith así lo hizo, el
dormitorio quedó bastante en penumbra para que pudiera
ocultarse en las sombras.
Mientras aguardaba a que Meredith regresara con Bonnie
se quedó de pie en un rincón, abrazándose los codos con las
manos. Tal vez fuera una mala idea intentar involucrara
Meredith y a Bonnie. Si la imperturbable Meredith no era
capaz de manejar la situación, ¿ qué haría Bonnie?
Meredith anunció la llegada de las dos muchachas
mascullando una y otra vez: "No chilles ahora; haz el favor de
no chillar", mientras empujaba a Bonnie al otro lado del
umbral.
-Pero ¿qué te pasa? ,Qué haces? jadeaba Bonnie-.
Suéltame. ¿Sabes lo que tuve que hacer para conseguir que mi
madre me dejara salir de casa esta noche? Quiere llevarme al
hospital de Roanoke.
Meredith cerró la puerta de una patada.
-De acuerdo -le dijo a Bonnie-, Ahora; vas ver algo que
te... bueno, va a provocarte una conmoción. Pero no puedes
chillar, ¿me entiendes? Te soltaré sí lo prometes.
-Está demasiado oscuro para ver nada, y me estás
asustando ¿Qué te pasa, Meredith? Ah, de acuerdo, lo
prometo, pero de qué estás hablando..
-Elena-dijo Meredith; y Elena lo tomó como una
invitación y dio un paso al frente.
La reacción de Bonnie no fue la que esperaba. Frunció el
entrecejo y se inclinó al frente, atisbando en la débil luz, y, al
ver la figura de Elena, lanzó una exclamación ahogada. Pero
luego, mientras contemplaba con fijeza el rostro de la
muchacha, batió palmas con un gritito de alegría.
-¡Lo sabia ¡Sabía que se equivocaban! Ya lo ves, Meredith...
Y tú y Stefan pensabais que sabíais tantas cosas sobre -
ahogarse y todo eso. ¡Pero yo sabía que os equivocabais! Oh,
Elena, te echaba de menos! Todo el instituto va a estar tan...
-¡Haz el favor de callar. Bonnie! ¡Silencio! -instó Meredith
-. Te dije que no gritaras. Escucha, idiota, ¿crees que si Elena
realmente estuviera bien estaría aquí de noche sin que nadie
lo supiera?
-Pero esta bien, mírala. Esta ahí de, pie. Eres tú, ¿verdad Elena?
Bonnie empezó a ir hacia ella, pero Meredith volvió a
sujetarla.
-Sí, soy yo.
Elena tenía la extraña sensación de haber ido a parar a una
comedia surrealista, tal vez algo escrito por Kafka, sólo que no
se sabía su papel. No sabía qué decir a Bonnie, que parecía
extasiada.
-Soy yo, pero... no estoy exactamente bien-dijo un tanto
violenta, sentándose Otra vez.
Meredith le dio un codazo a Bonnie para que se sentara en
la cama.
-¿Por qué estáis siendo tan misteriosas vosotras dos? Está
aquí, pero no está bien. ¿Qué se supone que significa eso?
Elena no sabía si reír o llorar.
-Mira, Bonnie... Vaya, no sé cómo decirte esto. Bonnie,
¿habló alguna vez tu abuela médium sobre vampiros?
El silencio descendió sobre la habitación, pesado como una
hacha. Pasaron los minutos. Aunque pareciera imposible, los
ojos de Bonnie se abrieron aun más; luego se deslizaron hacia
Meredith. Hubo varios minutos más de silencio, y a
continuación Bonnie se removió en dirección a la puerta.
-Uh, mirad, chicas -dijo en voz baja esto está empezando
a resultar realmente raro. Me refiero a realmente, real mente,
realmente...
Elena rebuscó en su mente.
-Puedes mirarme los dientes- dijo.
Tensó hacia atrás el labio superior, dando golpecitos a un
colmillo con el dedo. Percibió cómo se alargaba y afilaba de
un modo reflejo, igual que la zarpa de un gato se extiende
perezosamente.
Meredith se adelantó y miró, y luego desvió la mirada
rápidamente.
-Ya, no hace falta sacarle más punta al asunto-dijo, pero en
su voz no había nada del antiguo placer irónico ante su
propio ingenio . Bonnie, echa un vistazo-añadió.
Todo el júbilo, toda la excitación, habían desaparecido de
Bonnie, que daba la impresión de estar a punto de vomitar.
-No, no quiero hacerlo.
-Tienes que hacerlo. Tienes que creerlo, o jamás
llegaremos a ninguna parte. -Meredith forcejeó con una
Bonnie rígida y combativa para empujarla hacia adelante-.
Abre los ojos, pequeña imbécil. Eres tú la que adora todas
esas cosas sobrenaturales.
-He cambiado de idea- replicó ella casi sollozando, y había
genuina histeria en su voz-. Déjame en paz, Meredith; no
quiero mirar. -Se desasió violentamente.
-No tienes que hacerlo -musitó Elena, anonadada; el
desaliento se acumuló en su interior, y los ojos se inundaron
de lágrimas-. Esto fue una mala idea, Meredith. Me iré.
-No. No lo hagas. -Bonnie se dio la vuelta con la misma
rapidez con que había girado para apartarse de, ella y se arrojó
en los brazos de Elena-. Lo siento, Elena, lo siento. No me
importa lo que seas; simplemente me alegro de que hayas
regresado. Ha sido terrible estar sin ti. Sollozaba ahora con
todas sus fuerzas
Las lágrima que no quisieron surgir cuando Elena había
estado con Stefan, salieron entonces. Lloró, abrazada a
Bonnie, mientras sentía cómo los brazos de Meredith las
rodeaban a ambas. Todas lloraban, Meredith en silencio,
.Bonnie ruidosamente, y Elena, por su parte, con apasionada
intensidad. Sintió como si llorara por todo lo que le había
sucedido, por todo lo que había perdido, por toda la soledad,
el miedo y el dolor.
Al final, acabaron todas sentadas en el suelo, rodilla contra
rodilla, como lo habían hecho de niñas cuando se quedaban a
dormir en casa de alguna de ellas para urdir planes secretos.
-Eres muy valiente -le dijo Bonnie a Elena, sorbiéndose la
nariz- . No entiendo cómo puedes ser tan valiente respecto a
eso.
-No sabes cómo me siento por dentro. No soy nada valiente.
Pero tengo que lidiar con ello de algún modo, porque no sé
qué otra cosa puedo hacer.
-Tus manos no están frías.-Meredith oprimió los dedos de
Elena-. Sólo algo frescas. Pensaba que estarían más frías.
-Las manos de Stefan tampoco están frías -dijo Elena, e iba
a seguir hablando, pero Bonnie chirrió:
-¿Stefan?
Meredith y Elena la miraron.
-Ten un poco de sentido común, Bonnie. Una no se
convierte en vampira por sí misma. Alguien tiene que
convertirte.
-Pero ¿te refieres a que Stefan..? ¿Quieres decir que él es ?
Bonnie se quedó sin voz.
-Creo -dijo Meredith- que tal vez este sea el momento
para que nos cuentes toda la historia, Elena. Como por
ejemplo, todos esos detalles menores que dejaste fuera la
última vez que te pedimos toda la historia.
Elena asintió:
-Tienes razón. Es difícil de explicar pero lo intentaré-
Aspiró profundamente-. Bonnie, ¿recuerdas el primer día de
escuela? Fue la primera vez que te oí hacer una profecía.
Miraste la palma de mi mano y dijiste que conocería a un
chico, un chico moreno, un desconocido. Y que no era alto,
pero que lo había sido en una ocasión. Bueno... miró a Bonnie
y luego a Meredith-, Stefan no es realmente alto ahora. Pero
lo fue en una ocasión... comparado con otras personas del
siglo XV
Meredith asintió, pero Bonnie emitió un sonido quedo. y se
tambaleó hacia atrás, como conmocionada.
-Quieres decir que...
Quiero decir que vivió en la Italia del Renacimiento, y la
gente era por lo general más baja entonces. Así que Stefan
parecía alto en comparación. Y aguarda, antes de que te
desmayes, aquí hay algo más que deberíais saber. Damon es
su hermano.
Meredith volvió á asentir.
-Me imaginé algo parecido. Pero entonces, ¿por qué ha
estado diciendo Damon que es un estudiante universitario?
-No se llevan demasiado bien. Durante mucho tiempo
Stefan ni siquiera sabía que Damon estaba en Fell's Church.
Elena titubeó. Se estaba acercando a la historia personal dé;
Stefan, algo que siempre había considerado que era un secreto
que debía contar él, y no otros. Pero Meredith tenía razón: era
hora de sacar a la luz toda la historia.
-Escuchad la cosa fue como sigue -dijo-: Stefan y Damon
estaban ambos enamorados de la misma chica, allá en la Italia
del Renacimiento. Era alemana y se llamaba Katherine. El
motivo por el que Stefan me esquivaba al inicio del curso era
que se la recordaba; también era rubia y tenía los ojos azules.
Ah, y este era su anillo..- Soltó la mano de Meredith y se los
mostró el intricadamente grabado aro de oro con el solitario
lapilazuli.-Y lo que sucede es que Katherine era una vampira.
Un tipo llamado Klaus la había convertido en su pueblo a
Alemania para salvarla de morir debido a la ultima enfermedad
que había padecido. Tanto Stefan como Damon lo sabían, pero
no les importo. Le pidieron que eligiera con quien de ellos se
quería casar.
Elena se detuvo y les dedicó una sonrisa torcida, pensando que
el señor Tanner había tenido razón; la historia si se repetía.
Solo esperaba que su historia no finalizara como la de
Katherine.
-Pero ella los eligió a los dos. Intercambio sangre con ambos, y
dijo que los tres podían ser compañeros durante toda la
eternidad.
-Suena rarillo -murmuró Bonnie.
-A lo que suena es estúpido -dijo Meredith.
-Tu lo has dicho -le indicó Elena-. Katherine era
encantadora, pero no muy lista. Ya desde antes, Stefan y Damon
no se caían bien. Le dijeron que tenía que elegir, que ni
considerarían compartirla. Y ella echó a correr llorando. Al día
siguiente... Bueno, hallaron su cuerpo, o lo que quedaba de él.
Veréis, un vampiro necesita un talismán como este anillo para
salir a la luz del sol sin morir. Y Katherine salió a la luz del sol y
se quitó el suyo. Pensó que si ella desaparecía, Damon y Stefan
se reconciliarían.
-Ah, cielos, qué rom..
-No, no lo es -Elena interrumpió a Bonnie con ferocidad- . No
es romántico en absoluto. Stefan lleva viviendo con un
sentimiento de culpa desde entonces, y creo que también
Damon, aunque jamás conseguirías que lo admitiese. Y el
resultado inmediato fue que ellos cogieron un par de espadas
y se mataron el uno al otro. Sí se mataron. Por eso son
vampiros ahora, y por eso se odian tanto. Y por eso
probablemente estoy loca al intentar conseguir que cooperen
ahora.
Siete
-¿Cooperar en qué? -preguntó Meredith.
-Os lo explicaré más tarde. Pero primero quiero saber qué ha
estado sucediendo en la ciudad desde que... me fui.
-Bueno, histeria, principalmente -contestó Meredith,
enarcando una ceja-. Tu tía Judith ha estado bastante mal.
Tuvo una alucinación en la que te veía; sólo que no fue una
alucinación, ¿verdad? Y ella y Robert digamos que más o
menos han roto.
- L o sé -repuso Elena con tono sombrío-. Sigue.
-Todo el mundo en la escuela está alterado. Quise hablar con
Stefan, en especial cuando empecé a sospechar que no
estabas realmente muerta, pero no ha ido a clase. Matt sí ha
ido, Pero le pasa algo. Parece un zombie, y no quiere hablar
con nadie. Quise explicarle que existía una posibilidad de que
no te hubieras marchado para siempre, pensé que eso le
animaría. pero no quiso escucharme. Actuaba de un modo
que no era nada típico en él, y en un momento dado pensé
que iba a pegarme. No quiso escuchar ni una palabra.
-Ah, Dios mío... Matt.
Algo terrible despertaba en lo más profundo de la mente de
Elena, un recuerdo demasiado perturbador para dejarlo
suelto. No podía enfrentarse a nada más en aquellos
momentos, no podía, se dijo, y volvió a sumergir el recuerdo
en lo más profundo de su ser.
Meredith seguía hablando:
-Está claro, no obstante, que otras personas sienten
suspicacias respecto a tu "muerte". Por eso dije lo que dije en
el funeral; temía que si decía el auténtico día y el lugar, Alaric
Saltzman acabaría tendiéndote una emboscada fuera de la
casa. Ha estado haciendo toda clase de preguntas, y es buena
cosa que Bonnie no supiera nada que pudiera revelar sin
querer.
-Eso no es justo -protestó Bonnie-. Alaric simplemente está
interesado, eso es todo, y quiere ayudarnos a superar el
trauma, como antes. Es un acuario...
-Es un espía -dijo Elena-, y tal vez más que eso. Pero
hablaremos de ello más tarde. ¿Qué hay de Tyler Smallwood?
No le vi en el oficio.
Meredith se mostró perpleja.
-¿Quieres decir que no lo sabes?
-No sé nada en absoluto; he estado durmiendo durante cuatro
días en un desván.
-Bueno... -Meredith se interrumpió nerviosamente-, Tyler
acaba de regresar del hospital. Lo mismo que Dick Carter y
los cuatro matones que les acompañaban el Día de los
Fundadores. Les atacaron en el cobertizo prefabricado
aquella tarde y perdieron mucha sangre.
-Vaya.
El misterio de por qué habían sido los poderes de Stefan
mucho más fuertes esa noche quedaba explicado. Y también
por qué se habían ido debilitando a partir de ese momento.
Probablemente, no había comido desde entonces.
-Meredith, ¿es sospechoso Stefan?
-Bueno, el padre de Tyler intentó hacer que lo fuera, pero la
policía no consiguió que las horas encajaran. Saben
aproximadamente cuándo atacaron a Tyler, porque tenía que
reunirse con el señor Smallwood y no apareció. Y Bonnie y yo
podemos darle una coartada a Stefan para ese tiempo porque
lo acabábamos de dejar junto al río con tu cuerpo. De modo
que no podría haber regresado al cobertizo para atacar a
Tyler; al menos un humano normal no podría. Y por el
momento la policía no piensa en nada sobrenatural.
-Comprendo. -Elena se sintió aliviada, al menos en ese
sentido.
-Tyler y los otros chicos no pueden identificar al atacante
porque no recuerdan absolutamente nada de aquella tarde
-añadió Meredith.
-Ni tampoco Caroline.

-¿Caroline estaba allí dentro?
-Sí, pero no la mordieron. Sólo está conmocionada. A pesar
de todo lo que ha hecho, casi siento lástima por ella.
-Meredith se encogió de hombros y añadió-: Tiene un
aspecto de lo más patético estos días.
- Y no creo que nadie vaya a sospechar jamás de Stefan
después de lo sucedido con esos perros en la iglesia hoy
- intervino Bonnie-. Mi padre dice que un perro grande
podría haber roto la ventana del cobertizo, y las heridas de la
garganta de Tyler parecían heridas hechas por un animal.
Creo que mucha gente cree que fue un perro o una jauría de
perros los que lo hicieron.
-Es una. explicación cómoda -indicó Meredith con tono
seco-. Significa que no tienen que seguir pensando en ello.
-Pero eso es ridículo -dijo Elena-. Los perros normales no
actúan de ese modo. ¿No se pregunta la gente por qué sus
perros se volvieron locos de repente y se revolvieron contra
ellos?
-Gran cantidad de personas simplemente se está
deshaciendo de ellos. Ah, y oí que alguien hablaba sobre
pruebas obligatorias de la rabia -repuso Meredith-. Pero no es
sólo rabia, ¿verdad, Elena?
-No, no lo creo. Y tampoco lo creen ni Stefan ni Damon. Y
de eso es de lo que vine aquí a hablaros.
Elena explicó, con tanta claridad como pudo, lo que había
estado pensando sobre el Otro Poder de Fell's Church. Les
habló de la fuerza que la había sacado del puente y de la
sensación que había tenido con los perros y sobre todo lo que
Stefan, Damon y ella habían hablado. Finalizó diciendo:
- Y la misma Bonnie lo dijo en la iglesia hoy: "Algo maligno".
Creo que eso es lo que hay aquí en Fell's Church, algo cuya
existencia nadie conoce, algo totalmente malvado. Supongo
que tú no sabes qué querías decir con eso, Bonnie.
Pero la mente de Bonnie corría por otros derroteros.
-As í que Damon no fue necesariamente quien hizo todas esas
cosas horribles que dijiste que hizo -comentó con astucia-.
Como matar a Yangtze y hacer daño a Vickie y asesinar al
señor Tanner y todo eso. Ya te dije que nadie tan divino podía
ser un asesino psicópata.
-Creo -dijo Meredith, echando una ojeada a Elena- que
será mejor que te olvides de Damon como personaje
romántico.
-Sí -indicó Elena, categórica-. Él sí mató al señor Taner,
Bonnie. Y lo lógico es que llevara a cabo los otros ataques
también; le preguntaré sobre eso. Y ya tengo bastantes
problemas lidiando con él yo misma. No quieras tener nada
que ver con él, Bonnie, créeme.
-Se supone que debo dejar en paz a Damon; se supone que
debo dejar en paz a Alaric... ¿Hay chicos con los que no se
suponga que no deba involucrarme? Y entretanto Elena se los
queda todos. No es justo.
-La vida no es justa - l e dijo Meredith, insensible-. Pero
escucha, Elena, si este Otro Poder existe, ¿qué clase de poder
crees que es? ¿Qué aspecto tiene?
- No lo sé. Algo tremendamente fuerte... Pero podría estar
escudándose de algún modo, de modo que no podemos
percibirlo. Podría parecer una persona corriente. Y por eso
vine a pedir vuestra ayuda, porque puede ser cualquier
persona de Fell's Church. Es como lo que Bonnie dijo en el
oficio hoy: "Nadie es lo que parece".
Bonnie adoptó una expresión de desamparo.
- No recuerdo haber dicho eso.
- Lo dijiste, ya lo creo. "Nadie es lo que parece" -volvió a
citar Elena en tono grave-. Nadie.
Echó una veloz mirada a Meredith, pero los oscuros ojos
bajo las cejas elegantemente arqueadas estaban tranquilos y
distantes.
- Bueno, eso parece que convierte a todo el mundo en
sospechoso -repuso la muchacha con su voz más serena-. ¿De
acuerdo?
- De acuerdo -dijo Elena_ , pero será mejor que cojamos un
cuaderno y un lápiz y hagamos una lista de los más
importantes. Damon y Stefan ya han aceptado ayudar a
investigar, y si vosotras también ayudáis, tendremos una
mayor posibilidad de descubrirle.
Empezaba a cogerle el ritmo a aquello; siempre había sido
buena organizando cosas, desde ardides para conseguir atraer
a chicos hasta funciones para recaudar fondos. Aquello era
simplemente una versión más seria de los viejos plan A y plan
B.
Meredith dio el lápiz y el papel a Bonnie, que los miró, y
luego a Meredith, y a continuación a Elena.
- Estupendo -dijo , pero ¿quién estará en la lista?
- Bueno, cualquiera que tengamos motivos para sospechar
que sea el Otro Poder. Cualquiera que podría haber hecho las
cosas que sabemos que hizo: encerrar a Stefan en el pozo,
perseguirme, lanzar esos perros contra la gente. Cualquiera
que hayamos visto que se comportaba de un modo extraño.
-Matt -dijo Bonnie, escribiendo diligentemente-. Y Vickie. Y
Robert.
- !Bonnie! -exclamaron Elena y Meredith simultáneamente.
Bonnie alzó los ojos.
-Bueno, Matt ha estado actuando de un modo raro, y también
Vickie, desde hace meses ya. Y Robert rondaba por el exterior
de la iglesia antes del oficio, pero nunca llegó a entrar...
-Vamos, Bonnie, por favor -dijo Meredith-. Vickie es una
víctima, no una sospechosa. Y si Matt es un poder maligno, yo
soy el jorobado de Notre Dame. Y en cuanto a Robert...
-Muy bien, lo he tachado todo -anunció Bonnie con frialdad .
Ahora oigamos vuestras ideas.
-No , espera -repuso Elena-. Bonnie, espera un momento.
-Pensaba en algo, algo que la había estado incomodando
desde hacía un tiempo, desde que...-. Desde la iglesia -dijo
en voz alta, recordándolo-. Sabéis una cosa, yo también vi a
Robert fuera de la iglesia, cuando estaba escondida en la
galería del coro. Fue justo antes de que los perros atacaran, y
él parecía estar echándose hacia atrás, como si supiera lo que
iba a suceder.
- Oh, pero Elena...
-No, escucha, Meredith. Le vi antes, el sábado por la noche,
con tía Judith- Cuando ella le dijo que no se casaría con él,
había algo en su cara... No sé. Creo que será mejor que
vuelvas a ponerlo en la lista, Bonnie.
Muy seria, tras un instante de vacilación, Bonnie lo hizo.
- ¿Quién más? -preguntó.
- Bueno, Alaric, me temo- siguió Elena-. Lo siento, Bonnie,
pero es prácticamente el número uno. -Les contó lo que
había oído por casualidad aquella mañana entre Alaric y el
director de la escuela-. No es un profesor de historia
corriente; le hicieron venir por algún motivo. Sabe que soy
una vampira, y me está buscando. Y hoy, mientras los perros
atacaban, estaba allí de pie a un lado, efectuando alguna
especie de ademanes misteriosos. Sin lugar a dudas, no es lo
que parece, y la única pregunta es: ¿qué es? ¿Estás
escuchando, Meredith?
-Sí. Sabes una cosa, creo que deberías poner a la señora
Flowers en esa lista. ¿Recordáis el modo en que se quedó ante
la ventana de la casa de huéspedes cuando llevábamos a
Stefan de vuelta del pozo? ¿Cómo no quiso bajar para
abrirnos la puerta? Eso es un comportamiento extraño.
Elena asintió.
Sí, y el modo en que se pegaba a mí cuando yo iba a visitar a
Stefan. Y, desde luego, se mantiene alejada de todos en esa
vieja casa. Puede que simplemente sea una anciana chiflada,
pero anótala de todos modos, Bonnie.
Se pasó una mano por los cabellos, alzándolos para
apartarlos del cogote. Tenía calor. O... no era calor
exactamente, sino que se sentía incómoda de un modo
parecido a estar acalorada. Se sentía reseca.
-De acuerdo, pasaremos por la casa de huéspedes mañana
antes de la escuela -repuso Meredith-. Entretanto, ¿qué más
podemos hacer? Echemos un vistazo a esa lista, Bonnie.
Bonnie alargó la lista para que pudieran verla, y Elena y
Meredith se inclinaron hacia adelante y leyeron:
"VICKIE BENNETT
Robert Maxwell: ¿Qué hacía en la iglesia cuando atacaron
los perros? ¿Y que fue lo que pasó aquella noche con la tía de
Elena?
Alaric Saltzman: ¿Por qué hace tantas preguntas? ¿Para que
le hicieron venir a Fell's Church?
Señora Flowers: ¿Por qué actúa de un modo tan extraño?
¿Por qué no nos abrió la puerta la noche que Stefan resultó
herido?"
-Estupendo -dijo Elena-. Imagino que también podríamos
averiguar de quién eran los perros que había en la iglesia hoy.
Y podéis vigilar a Alaric en la escuela mañana.
-Yo vigilaré a Alaric -declaró Bonnie con energía- y
haré que quede libre de sospechas; ya veréis como lo hago.
-Estupendo, tú haz eso. Te podemos asignar a él. Y Meredith
puede investigar a la señora Flowers, y yo puedo ocuparme
de Robert. Y en cuanto a Stefan y a Damon... Bueno, se les
puede asignar a todo el mundo, porque pueden usar sus
poderes para sondear las mentes de las personas. Además,
esa lista no está ni mucho menos completa. Les pediré que
exploren los alrededores de la ciudad en busca de cualquier
señal de Poder o de cualquier cosa rara que suceda. Ellos
tienen más posibilidades que yo de reconocer esas cosas.
Recostándose, Elena se humedeció los labios
distraídamente. Estaba reseca. Reparó en algo que nunca
antes había observado: la delicada tracería de venas en la
parte interior de la muñeca de Bonnie. La muchacha sostenía
aún el cuaderno, y la piel de la muñeca era tan traslúcida que
las venas verde azulado se transparentaban claramente. Elena
deseó haber escuchado cuando habían estudiado anatomía
humana en la escuela; ¿qué nombre recibía aquella vena, la
grande que se bifurcaba como una horqueta en un árbol...?
-¿Elena, Elena!
Sobresaltada, Elena alzó los ojos y vio la circunspecta
mirada de los ojos oscuros de Meredith y la expresión
alarmada de Bonnie. Fue entonces cuando advirtió que estaba
acuclillada muy cerca de la muñeca de Bonnie, frotando la
vena más grande con el dedo.
- L o siento- murmuró, sentándose hacia atrás.
Pero sentía la mayor longitud y la agudeza de los colmillos.
Era algo parecido a llevar un aparato en la boca; notaba
claramente la diferencia de peso. Advirtió que la sonrisa
tranquilizadora que dirigía a Bonnie no obtenía el efecto
deseado; la muchacha parecía asustada, lo que era estúpido.
Bonnie debería saber que Elena jamás le haría daño. Y Elena
no estaba muy hambrienta esta noche; Elena siempre había
comido poco. Podía obtener todo lo que necesitaba de aquella
diminuta vena de la muñeca... Elena se puso en pie de un
salto y giró hacia la ventana, recostándose en el marco,
sintiendo el soplo del fresco aire nocturno sobre la piel. Se
sentía mareada, y no parecía conseguir respirar. ¿Qué había
hecho? Se dio la vuelta y se encontró con Bonnie acurrucada
contra Meredith, las dos mirándola aterradas. Detestó verlas
mirarla de aquel modo.
-Lo siento -dijo-. No era mi intención, Bonnie. Mirad, no
voy a acercarme más. Debería haber comido antes de venir
aquí. Damon dijo que tendría hambre más tarde.
Bonnie tragó saliva, y su rostro adquirió un aspecto aún
más enfermizo.
-¿Comido?
-Sí , claro -respondió Elena con aspereza.
Le ardían las venas; ésa era la sensación. Stefan se lo había
descrito anteriormente, pero ella jamás lo había comprendido
en realidad; jamás había comprendido lo que él padecía
cuando le acuciaba la necesidad de sangre. Era terrible,
irresistible.
-¿Qué creéis que como estos días, aire? -añadió desafiante
-. Soy una cazadora ahora, y será mejor que salga a cazar.
Bonnie y Meredith intentaban sobrellevarlo; podía ver que lo
intentaban, pero también podía ver la repugnancia en sus
ojos. Se concentró en usar sus nuevos sentidos, en abrirse a la
noche y buscar la presencia de Stefan o Damon. Resultaba
difícil, porque ninguno de ellos estaba proyectando su mente
como él lo había hecho la noche que habían peleado en el
bosque, pero le pareció que podía percibir un atisbo de Poder
allí fuera en la ciudad.
Sin embargo, no tenía modo de comunicarse con él, y la
contrariedad hizo que el calor infernal de sus venas
empeorara. Acababa de decidir que tendría que marchar sin
ninguno de ellos cuando las cortinas se agitaron
violentamente hacia atrás contra su rostro, aleteando en una
ráfaga de viento. Bonnie se alzó con un tambaleo, derribando
la lámpara portátil de la mesilla de noche y sumiendo la
habitación en la oscuridad.
Con una maldición, Meredith se afanó en volver a ponerla
derecha. Las cortinas aleteaban violentamente en la titilante
luz que emergía, y Bonnie parecía que intentaba chillar.
Cuando la bombilla volvió a estar en su lugar, la luz mostró
a Damon sentado como si tal cosa, pero precariamente, en el
alféizar de la ventana, con una rodilla alzada. Mostraba una
de sus sonrisas más licenciosas.
- ¿Os importa? -inquirió-. Esto es incómodo.
Elena dirigió una veloz mirada a Bonnie y Meredith, que
estaban apoyadas en el armario empotrado, con aspecto
horrorizado e hipnotizado a la vez. Ella misma sacudió la
cabeza, Exasperada.
- Y yo creía que era a mí a quien le gustaba hacer entradas
teatrales -di jo- . Muy divertido, Damon. Ahora vámonos.
- ¿Con dos amigas tuyas tan hermosas justo aquí? -Damon
volvió a sonreír a Bonnie y a Meredith-. Además, acabo de
llegar. ¿No va a ser nadie un poco amable y me invita a
entrar?
Los ojos castaños de Bonnie, clavados con impotencia en el
postro del muchacho, se ablandaron ligeramente. Los labios
de la joven, que se habían abierto en una expresión
horrorizada, se abrieron más. Elena reconoció las señales de
un derretimiento inmediato.
- No, no lo harán -dijo, y se colocó directamente entre
Damon y las otras muchachas-. No hay nadie aquí para ti,
Damon... Ni ahora, ni nunca. -Viendo la llamarada de desafío
de sus ojos, añadió maliciosamente-: Y de todos modos, yo
me voy. No sé que harás tú, pero me voy de caza.
La tranquilizó percibir la presencia de Stefan a poca
distancia, en el tejado, probablemente, y oír su instantánea
rectificación:
-Nos vamos de caza, Damon. Puedes quedarte aquí sentado
toda la noche si quieres.
Damon cedió con elegancia, lanzando una última mirada
divertida a Bonnie antes de desaparecer de la ventana.
Cuando lo hizo, tanto Bonnie como Meredith dieron un paso
al frente alarmadas, evidentemente pensando que había ido a
estrellarse contra el suelo.
-Está perfectamente -dijo Elena, volviendo a sacudir la
cabeza-. Y no os preocupéis, no le dejaré volver. Me reuniré
con vosotras a la misma hora mañana. Adiós.
-Pero... Elena... -Meredith se interrumpió-. Quiero decir, iba
a preguntarte si querías cambiarte de ropa.
Elena se contempló. Aquel vestido que era una reliquia del
siglo XIX estaba hecho jirones y manchado, la fina muselina
desgarrada en algunos lugares. Pero no había tiempo para
cambiarse; tenía que alimentarse ya.
-Tendrá que esperar -di jo- . Os veo mañana.
Y se impulsó fuera de la ventana del modo en que Damon lo
había hecho. Lo último que vio de ellas fue a Meredith y a
Bonnie contemplándola marchar, aturdidas.
Sus aterrizajes mejoraban; en esta ocasión no se magulló las
rodillas. Stefan estaba allí, y la envolvió en algo oscuro y
cálido.
-Tu capa -dijo ella, complacida.
Por un momento se sonrieron mutuamente, recordando la
primera vez que él le había dado la capa, después de haberla
salvado de Tyler en el cementerio y haberla llevado a su
habitación para que se lavara. Él había temido tocarla
entonces. Pero, pensó ella, sonriendo a sus ojos, ella se había
ocupado de aquel miedo con suma rapidez.
-Pensaba que íbamos de caza -comentó Damon.
Elena volvió la cabeza para sonreírle, sin soltar su mano de
la de Stefan.
-Y vamos -respondió-. ¿Adónde deberíamos ir?
- A cualquier casa de esta calle -sugirió Damon.
- Al bosque dijo Stefan.
-Al bosque -decidió Elena-. No tocamos a los humanos, y no
matamos. ¿No es así, Stefan?
Él le devolvió la presión de los dedos.
-Así es -dijo en voz baja.
Damon torció el gesto con expresión pedante.
- Y, exactamente, ¿qué vamos a buscar en el bosque, o es
mejor que no lo sepa? ¿Rata almizclera? ¿Mofeta? ¿Termitas?
-Los ojos se movieron hacia Elena y bajó la voz- . Ven
conmigo, y te mostraré lo que es cazar de verdad.
-Podemos ir atravesando el cementerio -dijo Elena, haciendo
caso omiso de él.
-Ciervos de cola blanca se alimentan durante toda la noche en
las zonas despejadas - l e indicó Stefan-. Pero debemos tener
cuidado al acecharlos: oyen casi tan bien como nosotros.
"Otra vez, entonces", dijo la voz de Damon en la mente de
la muchacha.
Ocho
-¿Quién.....? Ah, eres tú! -dijo Bonnie, dando un respingo al
sentir que le tocaba el codo-. Me asustaste. No te oí acercarte.
Stefan comprendió que tendría que ser más cuidadoso. En
los pocos días que había faltado a las clases había perdido la
costumbre de andar y moverse como los humanos y regresado
a la zancada silenciosa y perfectamente controlada del
cazador.
-Lo siento -se disculpó mientras andaban uno junto al otro
por el pasillo.
-No pasa nada -replicó Bonnie con un valiente intento de
parecer despreocupada, aunque sus ojos castaños estaban
muy abiertos y más bien fijos al frente-. ¿Y qué estás haciendo
hoy aquí? Meredith y yo pasamos por la casa de huéspedes
esta mañana para echarle un vistazo a la señora Flowers, pero
nadie abrió la puerta. Y no te vi en biología.
-Vine esta tarde. He vuelto a la escuela. Por lo menos
durante el tiempo necesario para encontrar lo que buscarnos.
-Para espiar a Alaric, quieres decir -masculló ella-. Le dije a
Elena ayer que me lo dejara a mí. ¡Uy! -añadió, cuando una
pareja de alumnos de tercero que pasaba se la quedó mirando
fijamente.
Miró a Stefan poniendo los ojos en blanco. De común
acuerdo, se metieron por un pasillo lateral y marcharon hacia
un hueco de escalera que estaba vacío. Bonnie se recostó
contra la pared con un gemido de alivio.
-Tengo que recordar no pronunciar su nombre-dijo
lastimeramente-, pero es tan sumamente difícil... Mi madre
me pregunto cómo me sentía esta mañana, y estuve a punto
de decirle: "Estupendamente", ya que vi a Elena. No sé cómo
vosotros dos guardasteis... ya sabes qué... en secreto tanto
tiempo.
Stefan sintió que una sonrisa afloraba a sus labios muy a su
pesar. Bonnie era como un gatito de seis semanas, todo
encanto y sin la menor inhibición. Siempre decía exactamente
lo que pensaba, incluso aunque contradijera por completo lo
que acababa de decir un instante antes; pero todo lo que hacía
surgía del corazón.
-Estás de pie en un corredor vacío con un ya sabes qué en
estos momentos -le recordó con picardía.
-Ahhh, -Los ojos volvieran a abrirse de par en par-. Pero tú
no lo harías, ¿verdad? -añadió, aliviada-. Porque Elena te
mataría... Ay, cielos. -Buscando otro tema, tragó saliva y
siguió-: Así pues..., ¿cómo fueron las cosas anoche?
El humor de Stefan se ensombreció inmediatamente.
-No muy bien. Ah, Elena está bien; duerme a salvo.
Antes de que pudiera seguir hablando, sus oídos captaron
pisadas al final del pasillo. Tres chicas de último curso
pasaban por delante, y una se separó del grupo al ver a Stefan
y a Bonnie. El rostro de Sue Carson estaba pálido y tenía los
ojos enrojecidos, pero les sonrió.
-Sue, ¿cómo te encuentras? -inquirió Bonnie, llena de
preocupación-. ¿Cómo está Doug?
-Estoy bien. Él está bien, también, o al menos lo estará.
Stefan, quería hablar contigo -añadió de corrido-. Sé que mi
padre te dio las gracias ayer por ayudar a Doug como lo
hiciste, Pero quería darte las gracias yo también. Quiero decir
que se que la gente de la ciudad ha actuado de un modo
horrible contigo y... bueno, simplemente me sorprendió que
te importásemos lo suficiente como para ayudar. Pero me
alegro. Mamá dice que le salvaste la vida a Doug. Y, por tanto,
simplemente quería darte las gracias y decir que lo siento...
respecto a todo.
La voz le temblaba al final del discurso. Bonnie sorbió por la
nariz y hurgó en su mochila en busca de un pañuelo, y por un
momento pareció como si Stefan fuera a acabar atrapado en
una escalera con dos mujeres sollozantes. Consternado, se
estrujó el cerebro en busca de una distracción.
-No pasa nada -dijo- ¿Cómo está Chelsea hoy?
-Está en la perrera. Retienen a los perros en cuarentena allí,
a todos los que consiguieron reunir.
Sue se secó los ojos y se irguió, y Stefan se relajó, viendo que
el peligro había pasado. Un silencio incómodo descendió
sobre ellos.
-Bueno -dijo Bonnie finalmente a Sue, -¿te has enterado de
lo que ha decidido la junta del colegio sobre el Baile de la
Nieve?.
-Oí que se reunieron esta mañana y que casi puede decirse
que han decidido permitirnos celebrarlo. Alguien dijo que
hablaban sobre tener una protección policial, no obstante.
Vaya, ése es el último timbre. Será mejor que vayamos a clase
de historia antes de que Alaric nos ponga sanciones a todos.
-Vamos en un minuto -dijo Stefan, y añadió con
indiferencia-: ¿Cuándo es ese Baile de la Nieve?
-Es el trece; el viernes por la noche, ya sabes -respondió
Sue y luego hizo una mueca-. Ah Dios mío, viernes trece. No
pensé en eso. Pero me recuerda que había otra cosa que
quería decirles. Esta mañana quité mi nombre de la lista para
la nominación de la reina de la nieve. Me... me pareció lo
correcto, en cierto modo. Eso es todo. -Sus se alejó a toda
prisa, casi corriendo.
La mente de Stefan trabajaba a toda velocidad
-Bonnie, ¿qué es este Baile de la Nieve?
-Bueno, es el baile de Navidad en realidad, sólo que tenemos
una reina de la nieve en lugar de una reina de la Navidad Tras
lo sucedido el día de los Fundadores, pensaban cancelarlo, y
luego con lo de los perros de ayer... Pero parece que van a
celebrarlo después de todo.
- Viernes trece-dijo Stefan en tono sombrío.
-Sí. -Bonnie volvía a parecer asustada, encogiéndose e
intentando pasar inadvertida-. Stefan, no me mires de ese
modo, me estás asustando. ¿Qué sucede? ¿Qué crees que
sucederá en el baile?
-No lo sé.
Pero algo sucedería, pensaba Stefan. Fell's Church no había
tenido una celebración pública que hubiese escapado a una
visita del Otro Poder, y aquella probablemente sería la última
festividad del año. Pero de nada servía hablar sobre ello en
aquel momento.
-Vamos -dijo-. Llegamos realmente tarde.
Tenía razón. Alaric Saltzman estaba ante la pizarra cuando
entraron, como lo había estado el primer día que había
aparecido en el aula de historia. Si le sorprendió verlos llegar
tarde, o aparecer siquiera, lo ocultó impecablemente,
ofreciendo una de sus sonrisas mas amistosas.
"Así que tú eres el que está cazando al cazador" pensó Stefan,
ocupando su asiento y estudiando al hombre que tenía
delante "Pero ¿eres algo más que eso? ¿El Otro Poder de
Elena quizás?"
A primera vista, nada parecía más improbable. Los cabellos
rubios rojizos de Alaric, que llevaba un poquitín demasiado
largos para ser un profesor, su sonrisa juvenil, su testarudo
buen humor, todo contribuía a dar una impresión de
inocencia. Pero Stefan había recelado desde el principio de lo
que había bajo aquel exterior inofensivo. Con todo, no parecía
muy probable que Alaric Saltzman estuviera detrás del ataque
contra Elena o incidente con los perros. Ningún disfraz
podría ser tan perfecto.
Elena. La mano de Stefan se cerró con fuerza bajo el
pupitre, y un lento dolor despertó en su pecho. No había sido
su intención pensar en ella. El único modo en que había
conseguido seguir adelante los últimos cinco días había sido
manteniéndola en el linde de su mente, sin permitir que su
imagen se acercara más. Pero, desde luego, el esfuerzo de
mantenerla lejos, a una distancia segura, absorbía la mayor
parte de su tiempo y su energía. Y aquél era el peor sitio de
todos en el que estar, en un aula en la que se impartía una
asignatura que le importaba un comino. No había nada que
hacer allí, aparte de pensar.
Se obligó a respirar lentamente y con calma. Ella estaba
bien; eso era lo importante. Nada más importaba en realidad.
Pero incluso mientras se lo decía, los celos se clavaron en el
igual que las trallas de un látigo. Porque cada vez que pensaba
en Elena ahora, tenía que pensar también en él.
En Damon, que era libre de ir y venir a placer. Que incluso
podría estar con Elena en aquel instante.
La ira ardió en la mente de Stefan, brillante y fría,
mezclándose con el ardiente dolor de su pecho. Seguía sin
estar convencido de que no fue Damon quien lo había
arrojado con toda tranquilidad, herido e inconsciente, al
interior de un pozo abandonado para que muriera. Y se
tomaría la idea de Elena sobre el Otro Poder mucho más en
serio si estuviera totalmente segura, de que Damon no la
había conducido a la muerte. Damon era malvado, carecía de
misericordia y de escrúpulos.
"¿Y qué ha hecho él que no haya hecho yo?" se preguntó
Stefan apesadumbrado, "por centésima vez Nada. Excepto
matar".
Stefan habla intentado matar. Su intención había sido
matar a Tyler Al recordarlo, el fuego frío de su ira contra
Damon se apaciguó, y en su lugar echó una ojeada a un
pupitre situado al fondo de la sala.
Estaba vacío. Aunque Tyler había abandonado el hospital el
día anterior, el muchacho no había regresado a la escuela.
Con todo, no había ningún peligro de que recordara nada de
aquella tarde espeluznante. La sugestión subliminal de que
olvidara se mantendría durante un tiempo, siempre y cuando
nadie se dedicara a hurgar en la mente del muchacho.
Advirtió de improviso que contemplaba fijamente el pupitre
vacío de Tyler con ojos entrecerrados y meditabundos.
Mientras desviaba la mirada, captó la mirada de alguien que
le había estado observando hacerlo.
Matt giró la cabeza con rapidez y se inclinó sobre su libro de
historia, pero no antes de que Stefan viera su expresión. "No
pienses en eso. No pienses en nada" se dijo Stefan, e intentó
concentrarse en la clase de Alaric Saltyman sobre la guerra de
las Rosas.
"5 de diciembre;; no se la hora,,
Probablemente primeras horas de la tarde..
Querido diario:
Damon te trajo de vuelta a mi esta mañana, Stefan dijo que
no quería que volviera a entrar en el desván de Alaric. Es la
pluma de Stefan la que estoy usando. Yo ya no poseo nada, o
al menos no tengo acceso a ninguna de mis cosas, y tía Judith
echaría de menos la mayoría de ellas si las cogiera. En estos
momentos estoy sentada en un granero detrás de la casa de
huéspedes. No puedo ir a los lugares donde duerme la gente,
ya sabes, a menos que me inviten a entrar, imagino que los
animales no cuentan, porque hay algunas ratas durmiendo
bajo el heno y una lechuza en las vigas del techo. En estos
momentos nos ignoramos mutuamente.
Intento con todas mis fuerzas no ponerme histérica.
Pensé que escribir ayudaría. Algo normal, algo familiar.
Excepto que nada en mi vida es ya normal.
Damon dice que me acostumbrare más deprisa si me
deshago de mi antigua vida y abrazo la nueva. Parece pensar
que es inevitable que me vuelva como él. Dice que nací para
ser una cazadora y que no tiene sentido hacer las cosas a
medias.
Anoche cace un ciervo. Un venado, porque era el que hacía
más ruido, estrellando las astas contra las ramas de los
árboles, desafiando a otros machos. Bebí su sangre.
Cuando examino este diario, todo lo que puedo ver es que
yo buscaba algo, algún lugar al que pertenecer. Pero es este.
Esta nueva vida no lo es. Me da miedo en lo que puedo
convertirme si empiezo a pertenecer a este lugar.
Dios mío, estoy asustada.
La lechuza es casi completamente blanca, especialmente
cuando extiende las alas de modo que puedes ver la parte
inferior. Por atrás parece más dorada.
Tiene un poquitín de dorado alrededor de la cara. Me mira
fijamente en este momento porque hago ruido, intento no
llorar.
Es curioso que todavía pueda llorar. Supongo que son las
brujas, y no los vampiros, los que no pueden.
Ha empezado a nevar fuera. Me estoy arrebujando bien en
mi capa".
*
Elena coloco el pequeño libro bien pegado al cuerpo y alzo
el suave terciopelo verde de la capa hasta la barbilla. El
granero estaba completamente silencioso, a excepción de las
respiraciones apenas perceptibles de los animales que
dormían allí.
Fuera, la nieve se había amontonado igual de silenciosa,
cubriendo el mundo con una envoltura de quietud. Elena la
contemplo fijamente con ojos que veían sin ver, apenas
reparando en las lágrimas que le corrían por las mejillas.
-¿Y podrían Bonnie McCullough y Caroline forbes, por
favor, quedarse un momento después de la clase?-dijo Alaric
cuando sonó el ultimo timbre.
Stefan frunció el entrecejo, y lo frunció aun mas al ver a
Vickie Bennet rondando fuera de la puerta abierta del aula de
historia, con la mirada huraña y asustada.
-Estaré justo ahí fuera -dijo de manera significativa a
Bonnie, que asintió.
Añadió un admonitorio alzamiento de cejas y la muchacha
respondió con una expresión virtuosa. "No me pescaras
diciendo nada que no deba decir", indicaba la expresión.
Mientras salía, Stefan sólo deseó que ella pudiera cumplirlo.
Vickie Bennett entraba cuando él abandonaba el aula, y
tuvo que hacerse a un lado. Pero eso le hizo cruzarse en el
camino de Matt, que había salido por la otra puerta e
intentaba marchar pasillo adelante, tan de prisa como le fuera
posible. Stefan le agarró del brazo maquinalmente.
-Matt, espera.
-Suéltame.
El puño de Matt se alzó y éste lo contemplo con aparente
sorpresa, como si no estuviera seguro de qué era lo que debía
enojarle tanto. Pero cada músculo de su cuerpo intentaba
desasirse de Stefan.
-Solo quiero hablar contigo. Sólo un minuto, ¿de acuerdo?
-No tengo un minuto -respondió Matt, y por fin sus ojos de
un azul un tanto menos complicado que el de Elena, se
encontraron con los de Stefan.
Pero había una vacuidad en lo más profundo de ellos que
recordó a Stefan la expresión de alguien que había sido
hipnotizado o que estaba bajo la influencia de algún poder.
Solo que no se trataba de ningún poder aparte del de la
propia mente de. Matt, comprendió bruscamente. Era lo que
el cerebro humano se hacía a sí mismo al verse enfrentado a
algo que simplemente no podía manejar. Matt había
desconectado.
Poniéndolo a prueba, Stefan dijo.
-Sobre lo sucedido el sábado por la noche...
-No sé de qué estás hablando. Oye, dije que tenía que irme,
maldita sea.
El rechazo era como una fortaleza tras los ojos de Matt.
Pero Stefan tenía que volver a probarlo.
-No te culpo por estar enojado. De ser tú, estaría furioso. Y sé
lo que es no querer pensar, en especial cuando pensar puede
volverte loco.
Matt sacudía negativamente la cabeza, y Stefan paseó la
mirada por el corredor. Estaba casi vacío, y la desesperación
hizo que estuviera dispuesto a arriesgarse. Bajó la voz.
-Pero quizá te gustara saber al menos que Elena está
despierta, y está mucho....
-¡Elena está muerta! -chillo Matt, atrayendo la atención de
todos los que estaban en el pasillo-¡Y te dije que me soltaras!
-añadió, totalmente ajeno a la presencia de espectadores, y
empujo a Stefan violentamente.
Fue tan inesperado que el joven dio un traspié hacia atrás,
chocando con las taquillas, y estuvo a punto de quedar
tumbado en el suelo. Clavó los ojo en Matt pero éste no volvió
la cabeza ni una vez mientras marchaba por el corredor.
Stefan pasó el resto del tiempo hasta la salida de Bonnie
contemplando simplemente la pared. Había un cartel allí del
Baile de la Nieve, y sabía de memoria cada centímetro de él
cuando por fin salieron las chicas.
A pesar de todo lo que Caroline había intentado hacerles a
Elena y a él, Stefan descubrió que era incapaz de sentir el
menor odio por ella. Los cabellos castaño rojizos aparecían
descolorados, y el rostro, angustiado. En lugar de ser esbelta,
la postura parecía sencillamente marchita, se dijo mientras la
contemplaba alejarse.
-¿Todo bien? -preguntó a Bonnie cuando empezaron a andar
juntos.
-Sí, por supuesto, Alaric simplemente sabe que las tres,
Vickie, Caroline y yo, hemos pasado por algo terrible, y quiere
que sepamos que nos apoya -dijo Bonnie, pero incluso su
emperrado optimismo respecto al profesor de Historia
sonaba un poco forzado-. Aunque ninguna de nosotras le
contó nada. Va a celebrar otra reunión en su casa la semana
próxima -añadió con vivacidad.
"Maravilloso", pensó Stefan. Normalmente, haría dicho algo
al respecto, pero en aquel momento se sentía trastornado.
-Ahí está Meredith -dijo.
-Debe de estar esperándonos... No, se aleja por el ala de
historia -indicó Bonnie-. Eso es curioso, le dije que me,
encontraría con ella aquí.
Era más que curioso, se dijo Stefan. Sólo había podido
captar una imagen fugaz de la muchacha cuando ésta doblaba
la esquina, pero esa visión fugaz se había quedado clavada en.
su mente. La expresión del rostro de Meredith había sido
calculadora, vigilante, y la forma de andar, furtiva Como si
intentara hacer algo sin que la vieran.
-Regresará dentro de un minuto cuando vea que no estamos
allí-dijo Bonnie, pero Meredith no regresó al cabo de un
minuto, ni de dos, ni de tres.
En realidad, transcurrieron casi diez minutos antes de que
apareciera, y entonces pareció sobresaltarse al ver Stefan y a
Bonnie esperándola.
-Lo siento, me entretuvieron -dijo con frialdad, y Stefan
tuvo que admirar su serenidad.
Pero el muchacho se preguntó qué había tras ella, y
únicamente Bonnie estuvo de humor para charlar mientes los
tres abandonaban la escuela.
-Pero la última vez utilizaste fuego -dijo Elena.
-Eso fue porque buscábamos a Stefan, a una persona concreta
-replicó Bonnie. En esta ocasión intentamos predecir el
futuro. Si fuera simplemente tu futuro personal el que
intentara predecir, miraría en tu palma, pero estamos
intentando encontrar algo general.
Meredith entró en la habitación, manteniendo cuidadosa
mente en equilibrio un cuenco de porcelana lleno de agua
hasta el borde. En la otra mano sostenía una vela.
-Tengo el material -anunció.
-El agua era sagrada para los druidas -explicó Bonnie
mientras Meredith depositaba el recipiente en el suelo y las
tres, muchachas se sentaban a su alrededor.
-Al parecer, absolutamente todo era sagrado para los druidas
-dijo Meredith.
-¡Chist!. Ahora coloca la vela en la palmatoria y enciéndela.
Luego verteré cera fundida en el agua, y las formas que tome
me dirán las respuestas a tus preguntas. Mi abuela usaba
plomo fundido, y dijo que su propia abuela usaba plata
fundida, pero me indicó que la cera serviría. -Una vez que
Meredith hubo encendido la vela, Bonnie la miró de soslayo y
aspiró profundamente-. Cada vez me asusta más hacer esto
-declaró,
-No tienes que hacerlo -dijo Elena con suavidad.
-Lo sé. Pero quiero hacerlo, esta vez. Además, no son esta
clase de rituales los que me asustan; lo terrible es que se
apoderen de mí. Lo odio es como si otra persona se metiera
en mi cuerpo.
Elena frunció el entrecejo y abrió la boca, pero Bonnie
seguía diciendo:
-De todos modos, ahí vamos. Apaga las luces, Meredith.
Dadme un minuto para que me ponga en situación y luego
haced vuestras preguntas.
En el silencio de la habitación en penumbra, Elena
Contemplo cómo la luz de la vela titilaba sobre las pestañas
bajadas de Bonnie y el rostro grave de Meredith. Bajó la
mirada y sus propias manos sobre su regazo, pálidas en
contraste con la negrura del suéter y las mallas que Meredith
le había prestado. Luego observó la danzarina llama.
-De acuerdo -dijo Bonnie en voz queda, y tomó la vela, los
dedos de Elena se entrelazaron, cerrándose con fuerza, pero
habló en voz baja para no romper la atmósfera.
-¿Quién es el Otro Poder de Fell's Church?
Bonnie ladeó la vela de modo que la Llama lamiera los
bordes. Cera caliente se derramó igual que agua dentro del
cuenco y formó glóbulos redondos allí.
-Ya me temía eso -murmuró Bonnie-. Eso no es una
respuesta, no es nada. Probad con una pregunta diferente.
Desilusionada, Elena se sentó hacia atrás, clavándose las
uñas en las palmas de las manos. Fue Meredith quien hablo.
-¿Podemos encontrar a este Otro Poder si lo buscamos? ¿Y
podemos derrotarlo?
-Esas son dos preguntas -dijo Bonnie entre dientes
mientras volvía a inclinar la vela.
En esta ocasión la cera formó un círculo, un grumoso aro
blanco.
-¡Eso es unidad! El símbolo de la gente que se toma de la
mano. Significa que podemos hacerlo si nos mantenemos
unidas.
La cabeza de Elena se irguió violentamente. Eran casi las
mismas palabras que había dicho a Stefan y Damon. Los ojos
de Bonnie brillaban emocionados, y las tres amigas
intercambiaron una sonrisa.
-¡Vigila! Sigues vertiendo cera -advirtió Meredith.
Bonnie enderezó rápidamente la vela, volviendo a miraron
el interior del cuenco. La cera recién caída había formado una
fina línea recta.
-Eso es una espada -dijo despacio-. Significa sacrificio.
Podemos hacerlo si nos mantenemos unidas, pero no sin
sacrificio.
-¿Qué clase de sacrificio? -pregunto Elena.
-No lo sé -dijo Bonnie con rostro preocupado-. Eso es todo
lo que puedo deciros esta vez.
Volvió a introducir la vela en la palmatoria.
-¡Uf! -exclamo Meredith mientras se ponía en pie para
encender las luces; Elena también se levantó.
-Bueno, al menos sabemos que podemos vencerle -dijo,
tirando hacia arriba de las mallas, que eran demasiado largas
para ella.
Captó su imagen en el espejo de Meredith. Desde luego, ya
no parecía la Elena Gilbert siempre a la última moda de la
escuela secundaria. Toda vestida de negro de aquel modo,
parecía pálida y peligrosa, como uno espada envainada. Los
cabellos le caían de cualquier modo sobre los hombros.
-En la escuela no me conocerían -murmuró con una
punzada de dolor.
Resultaba extraño que le importara ir a la escuela, pero así
era. Era porque no podía hacerlo, supuso. Y porque había
sido reina allí durante tanto tiempo y había organizado las
cosas durante tanto tiempo que era casi increíble que no
pudiera volver a pisarla nunca más.
-Podrías ir a algún otro lugar - sugirió Bonnie-. Quiero
decir, una vez que esto finalice, podrías terminar el año
escolar en algún lugar donde nadie te conozca. Como hizo
Stefan.
-No, no lo creo. -Elena estaba de un humor extraño esa
noche, tras pasar el día sola en el granero contemplando la
nieve -Bonnie -dijo bruscamente-, ¿querrías volver a leer
mi palma? Quiero que me digas mi futuro, mi futuro
personal.
-Ni siquiera sé si recuerdo todo lo que mi abuela me
enseño -Pero, de acuerdo, lo intentaré -transigió la
muchacha-.Espero que no haya más desconocidos morenos
de por medio, eso todo. Tienes ya entre manos todo lo que
puedes controlar. -lanzó una risita mientras tomaba la mano
extendida de Elena - ¿Recuerdas cuando Caroline preguntó
qué podías hacer con dos? Me parece que ahora ya lo estás
descubriendo, ¿eh?
-Simplemente lee mi palma, ¿quieres?
-De acuerdo, ésta es tu línea de la vida..,
El parloteo de Bonnie se interrumpió casi antes de empezar.
Clavo la mirada en la mano de Elena, con el miedo y la
aprensión reflejados en el rostro.
-Debería discurrir hasta aquí abajo -dijo-. Pero queda
interrumpida tan pronto....
Elena y ella se miraron sin hablar por un momento,
mientras Elena sentía cómo la misma aprensión se
solidificaba en su interior. Entonces Meredith intervino:
-Bueno, pues claro que es corta -dijo-. Simplemente
significa lo que ya sucedió, cuando Elena se ahogó.
-Sí, por supuesto, eso debe de ser -murmuró Bonnie.
Soltó la mano de Elena, y ésta retrocedió lentamente.
-Eso es, desde luego -repitió con voz más potente.
Elena volvía a contemplar el espejo. La muchacha que le
devolvía la mirada era hermosa, pero había una sabiduría
triste en sus ojos que la antigua Elena Gilbert nunca había
tenido. Advirtió que Bonnie y Meredith la contemplaban.
-Eso debe de ser -dijo como quitándole importancia, pero
su sonrisa no se reflejó en los ojos.
Nueve
-Bueno, al menos nadie ocupó mi cuerpo indicó Bonnie.
Pero de todos modos estoy harta de ser médium; estoy harta
de todo ello. Esta será la última vez; categóricamente, la
ultima.
-De acuerdo -dijo Elena, apartándose del espejo-, hablemos
sobre alguna otra cosa. ¿Descubristeis algo hoy?
-Hablé con Alaric, y va a celebrar otra reunión la semana
próxima -respondió Bonnie. Nos preguntó e Caroline, a
Vickie y a mí si queríamos ser hipnotizadas para que eso nos
ayudara a lidiar con lo que ha estado sucediendo. Pero estoy
segura de que no es el Otro Poder, Elena. Es demasiado
amable.
Elena asintió. A ella misma le habían acometido dudas
sobre sus sospechas de Alaric No porque fuera amable, sino
porque ella había pasado cuatro días en su desván dormida.
¿Realmente le habría permitido el Otro Poder que se quedara
allí sin hacerle nada? Desde luego, Damon había dicho que
habla influenciado a Alaric para que olvidara que ella estaba
allí arriba, pero ¿habría sucumbido el Otro Poder a la
influencia de Damon? ¿No era demasiado fuerte para eso?
A menos que sus poderes se hubiesen agotado
temporalmente, se dijo de improviso. Igual que los de Stefan
se agotaban en aquellos momentos. O a menos que
simplemente fingiera que le influenciaban.
-Bueno, no le tacharemos de la lista por el momento le dijo-,
Debemos tener cuidado. ¿Qué hay de la señora Flowers?
¿Averiguasteis algo sobre ella?
-No hubo suerte -respondió Meredith-. Fuimos a le casa de
huéspedes esta mañana, pero no respondió a nuestras
llamadas. Stefan dijo que intentaría localizarla por la tarde.
-Si alguien me invitara a entrar allí, yo podría vigilarla
también -dijo Elena. Siento como Si fuera la única persona
que no hace nada- Creo... -Se interrumpió un momento,
meditando, y luego siguió-: Creo que pasaré por delante de
casa.... Por delante de casa de tía Judith, quiero decir. A lo
mejor encontraré a Robert rondando por allí en los
matorrales, o algo así.
-Iremos contigo ofreció Meredith.
-No, es mejor que lo haga sola. De verdad. Puedo pasar muy
desapercibida estos días.
-En ese caso Haz lo que creas conveniente y ten cuidado.
Sigue nevando fuerte.
Elena asintió y salto por el alféizar,
Al aproximarse a su casa, vio que en aquel momento
marchaba un coche del camino de acceso. Se fundió con las
sombras y observó. Los faros iluminaron un espectral paisaje
invernal: la acacia falsa de los vecinos, en forma de silueta de
ramas desnudas, con una lechuza blanca posada en ella.
Cuando el coche pasó por su lado, Elena lo reconoció: era el
Oldsmobile azul de Robert, Vaya, eso resultaba interesante.
Tuvo ganas de seguirle, pero lo impidió el impulso, más
fuerte, de echar un vistazo a la casa, de asegurarse de que
todo iba bien. La rodeó sigilosamente, examinando las
ventanas.
Las cortinas de chirle amarillo de la ventana de la cocina
estaban sujetas hacia atrás, mostrando una iluminada sección
de la cocina que había al otro lado. Tía Judith cerraba el
lavavajillas. "¿:Había ido Robert a cenar?", se preguntó Elena.
Tía Judith se dirigió al vestíbulo de la entrada, y Elena se
movió con ella, volviendo a rodear la casa. Encontró una
rendija en las cortinas de la sala de estar y acercó el ojo con
cautela al grueso y ondulado viejo cristal de la ventana. Oyó
abrir y cerrar la puerta principal, y luego girar la llave, y a
continuación su tía entró en la salita y se sentó en el sofá.
Conectó, el televisor y empezó a pasar canales ociosamente.
Elena deseó poder ver más que simplemente el perfil de su
tía a la luz parpadeante del televisor. Le producía una
sensación extraña mirar aquella habitación, sabiendo que
sólo podía mirar y no entrar, ¿Cuánto tiempo había
transcurrido desde la última vez que reparara en lo bonita
que era aquella sala? La vieja estantería de caoba, ocupada
por piedras de porcelana y la cristalería, la lámpara tiffany
sobre la mesa junto a tía Judith, los almohadones bordados
sobre el sofá... Todo le parecía precioso en aquel momento-
De pie en el exterior, sintiendo la liviana caricia de la nieve en
el cogote, deseó poder entrar un momento, sólo durante un
ratito.
La cabeza de tía Judith se inclinaba hacia atrás, los ojos se
cerraban. Elena apoyó la frente contra la ventana y luego se
dio la vuelta despacio.
Trepó al membrillo situado frente a su propio dormitorio,
pero comprobó decepcionada que las cortinas estaban
totalmente echadas. El arce que había frente a la habitación
de Margaret era frágil y resultaba más difícil encaramarse a
él, pero una vez que consiguió llegar arriba tuvo una buena
vista; las cortinas estaban totalmente descorridas. Margaret
dormía con el cubrecama subido hasta la barbilla, la boca
abierta y los pálidos cabellos extendidos como un abanico
sobre la almohada,
"Hola, pequeña", pensó Elena, y se tragó las lágrimas con
energía. Era una escena tan inocente y dulce... La luz de la
mesita, la niña en la cama, los animales de peluche en las
estanterías, vigilándola. Y ahí llegaba una gatita blanca que
entraba silenciosamente por la puerta abierta para completar
el cuadro, se dijo Elena.
Bola de nieve saltó sobre la cama de Margaret. La gatita
bostezó, mostrando una diminuta lengua rosa, y, se
desperezó, sacando unas garras en miniatura. Luego caminó
delicadamente hasta colocarse sobre el pecho de Margaret.
Algo hizo que Elena sintiera un cosquilleo en la raíz de los
cabello.
No supo si era algún nuevo sentido de cazador o pura
intuición, pero repentinamente sintió miedo. Existía peligro
en aquella habitación. Margareth estaba en peligro.
La gatita seguía allí, con la cola balanceándose de un lado
para otro. Y de improviso Elena comprendió a que se parecía:
a los perros. Miraba igual que había mirado Graben a Doug
Carson antes de saltar sobre él. Cielos, la ciudad había puesto
en cuarentena a los perros, pero nadie había pensado en los
gatos.
La mente de Elena trabajaba a toda velocidad, pero no le
servía de nada. No eran unas que imágenes fugaces de lo que
un gato podía hacer con zarpas curvas y dientes afilados como
agujas. Y Margareth sencillamente estaba allí tumbada
respirando con suavidad, sin percatarse del peligro.
El pelaje de Bola de nieve empezaba a erizarse, la cola
hinchándose como un cepillo de limpiar botellas. Las orejas
del animal se aplastaron contra la cabeza y la boca se abrió en
un siseo silencioso. Tenía los ojos fijos en la cara de Margaret,
tal como Chatear los había tenido en Doug Carson.
-¡No!
Elena miró desesperada a su alrededor, en busca de algo
que arrojar contra la ventana, algo que hiciera ruido. No
podía acercarse más; las ramas exteriores del árbol no
soportarían su peso.
-¡ Margaret, despierta!
Pero la nieve, posándose como un manto a su alrededor,
pareció amortiguar las palabras hasta convertirlas en nada.
Un gemido sordo y discordante había empezado a brotar de la
garganta de bola de nieve mientras ésta desviaba los ojos
hacia la ventana y luego volvía a pasarlos en el rostro de
Margaret.
-¡Margaret, despierta! gritó Elena.
Entonces, justo cuando la gatita echaba hacia atrás una
garra curvada, Elena se lanzó contra la ventana.
Más tarde, nunca supo cómo consiguió agarrarse. No había
espacio para arrodillarse en el alfeizar, pero las uñas se
hundieron en la blanda y vieja, madera del marco, y la punta
de una bota se introdujo en un punto de apoyo abajo. Golpeó
contra la ventana con todo el peso del cuerpo, gritando.
-¡Apártate de ella! ¡Despierta, Margaret!
Los ojos de Margaret se abrieron de golpe y se sentó en la
cama, empujando a bola de nieve hacia atrás. Las zarpas de la
gatita se engancharon en los ojetes de la colcha mientras
luchaba por enderezarse. Elena volvió a gritar.
-¡Margaret, sal de la cama ¡Abre la ventana, de prisa!
El rostro de cuatro años de la niña estaba inundado de
somnolienta sorpresa, pero no de miedo. Se levantó y avanzó
a trompicones hacia la ventana, mientras Elena rechinaba los
dientes.
-Eso es. Buena chica... Ahora di: "Entra" ¡Rápido, dilo!
-Entra -dijo Margaret, obediente, pestañeando y dando un
paso atrás.
La gatita saltó fuera al mismo tiempo que Elena se dejaba
caer dentro. Intentó atrapar al felino, pero éste fue
demasiados veloz. Una vez en el exterior se deslizó por las
ramas del arce. Con zahiriente facilidad y saltó en la nieve,
donde desapareció,
Una manita tiraba del suéter de Elena.
-¡Regresaste! -exclamó Margaret, abrazando las caderas,
de su hermana-. Te echado de menos.
-Ah, Margaret, yo sí que te he echado de menos... -empezó
a decir Elena, y entonces se quedó totalmente inmóvil, la voz
de tía Judith sonaba desde lo alto de la escalera.
-Margaret, ¿estás despierta? ¿Qué sucede ahí?
Elena sólo tuvo un instante para tomar su decisión,
-No le digas que estoy aquí susurró, cayendo de rodillas-,
es un secreto, ¿comprendes? Di que dejaste salir a la gatita,
pero no le digas que estoy aquí.
No había tiempo para nada más. Elena se metió bajo la
cama y rezó.
Por debajo del volante que pendía de la cama, contempló
cómo los pies cubiertos con calcetines de su tía entraban en la
habitación. Apretó el rostro contra las tablas del suelo, sin
respirar.
-¡Margaret! ¿Qué haces levantada? Vamos, vuelve a
meterte en la cama -dijo la voz de tía Judith, y en seguida la
cama crujió con el peso de Margaret, y Elena oyó los ruidos
que hacía su tía arreglando los cobertores-, Tienes las manos
heladas. ¿Por qué demonios está abierta la ventana?
-La abrí y bola de nieve salió -dijo margareth.
Elena volvió a respirar.
-Y ahora hay nieve por todo el suelo. No puedo creer esto...
No vuelvas a abrirla, ¿me oyes?
Se oyeron mas ruidos mientras acababa de tapar a la niña, y
los pies cubiertos con calcetines volvieron a Salir. La puerta se
cerró.
Elena culebreo para salir de debajo de la cama.
-Buena chica-Susurro mientras Margaret se sentaba en la
cama-. Estoy orgullosa de ti. Mañana le dices a tía Judith
que tienes que regalar a tu gatita. Dile que se asustó. Sé que
no quieres hacerlo... -Poso una mano para detener el gemido
que estaba a punto de brotar de los labios de la pequeña-,
pero tienes que hacerlo. Porque te aseguro que esta gatita te
hará daño si te la quedas. No quieres que te haga daño,
¿verdad?
-No-respondió Margaret, Y sus ojos azules se llenaron de
lágrimas-. Pero...
-Y tampoco quieres que la gatita haga daño a tía Judith,
¿verdad? Di a tía Judith que no puedes tener ni un gatito, ni
un cachorro, ni si quiera un pájaro hasta... Bueno, durante un
tiempo. No le digas que yo lo dije; eso sigue siendo nuestro
secreto. Dile que tienes miedo debido a lo que sucedió con los
perros en la iglesia.
Era mejor, razonó sombríamente Elena, provocarle
pesadillas nocturnas a la pequeña que ver como una pesadilla
se convertía en realidad en el dormitorio.
La boca de Margaret se abrió con expresión entristecida.
-De acuerdo.
-Lo siento tesoro. -Elena se sentó en la cama y la abrazo
con fuerza-. Pero es así como tiene que ser.
-Estás fría -Dijo Margaret, y Juego alzó los ajos hacia el
rostro de su hermana-. ¿Eres un ángel?
- Uh... no exactamente.
"Más bien lo contrario" pensó Elena con ironía.
-Tía Judith dijo que fuiste a reunirte con mamá y papa
¿Los has visto ya?
-Es... es un poco difícil de explicar, Margaret. No los he
visto aún, no. Y no soy un ángel, no, pero en cualquier caso
voy a ser como tu ángel de la guarda, ¿de acuerdo? Velaré por
ti, incluso aunque no puedas verme. ¿Ve acuerdo?
-De acuerdo. -Margaret jugueteó con sus dedos-. ¿Significa
eso que ya no puedes vivir aquí?
Elena paseó la mirada por el dormitorio rosa y blanco, los
animales de peluche de las estanterías, el pequeño escritorio y
el caballito balancín que en una ocasión había sido suyo y que
estaba en el rincón.
-Eso es lo que significa -respondió con suavidad.
-Cuando dijeron que habías ido con mamá y papá, dije que.
Yo también quería ir
Elena pestañeo con tuerza.
-Ah, pequeña. No ha llegado la hora de que tú vayas, así que
no puedes ir. Y tía Judith te quiere mucho y estaría muy sola
sin ti.
Margaret asintió, y sus párpados empezaron a cerrarse.
Pero mientras Elena volvía a tumbarla en la cama y echaba la
colcha sobre ella, la niña hizo una pregunta más:
-Pero ¿es que no me quieres?
-Pues claro que sí. Te quiero tonta. Nunca supe cuánto
hasta ahora. Pero, yo estaré bien, y tía Judith te necesita
Elena tuvo que tomar aire para serenarse, y cuando bajó la
mirada vio que los ojos de Margaret estaban cerrados, y la
respiración a compasada. La niña dormía.
"Que estúpida, que estúpida", pensó Elena, abriéndose pasa
por los montones de nieve hasta el otro lado de la calle Maple.
Había dejado pasar la oportunidad de preguntar a Margaret si
Robert había ido a cenar. Ahora era demasiado tarde ya.
Robert. Sus ojos se entrecerraron repentinamente. En la
iglesia, Robert había estado fuera, Y entonces los perros se
habían vuelto locos. Y esta noche la gatita de Margaret se
había vuelto salvaje... Justo al poco rato de que el coche de
Robert saliera del camino de acceso.
Robert tenía muchas preguntas que responder, se dijo.
Pero la melancolía tiraba de ella llevándose sus
pensamientos, y su mente no hacía más que regresar a la
iluminada casa que acababa de abandonar, repasando las
cosas que jamás volvería a ver. Todas sus ropas y adornos y
joyas... ¿Qué haría tía Judith con ellas? "Ya no poseo nada" se
dijo "Soy una indigente".
"¿Elena?"
Aliviada, Elena reconoció la voz mental y la característica
sombra al final de la calle. Apresuro el paso hacia Stefan, que
saco las manos del bolsillo de la chaqueta y sostuvo las de ella
para calentarlas.
-Meredith me contó donde habías ido.
-Fui a casa -respondió ella.
Eso era todo lo que podía decir, pero mientras se recostaba
contra el para hallar consuelo, supo que él la comprendía.
-Busquemos algún lugar donde podamos sentarnos -le
dijo Stefan, y se interrumpió lleno de contrariedad.
Todos los lugares a los que habían ido antes eran
demasiado peligrosos o le estaban vedados a Elena. La policía
todavía tenía el coche de Stefan.
Finalmente se limitaron a ir a la escuela secundaria, donde
podían sentarse bajo un saliente de un tejado y contemplar
cómo caía la nieve. Elena le contó lo sucedido en le habitación
de Margaret.
-Voy a hacer que Meredith y Bonnie extiendan por toda la
ciudad la información de que los gatos también pueden
atacar. La gente debería saberlo. Y creo que alguien debería
vigilar a Robert -concluyó.
-Le seguiremos los pasos -dijo Stefan, y ella no pudo evitar
sonreír.
-Es curioso lo muy americano que te has vuelto -comentó-.
No había pensado en ello desde hace mucho tiempo, pero
cuando llegaste por primera vez resultabas mucho más
extranjero. Ahora nadie sabría que no has vivido aquí toda tu
vida.
-Nos adaptamos con rapidez. Tenemos que hacerlo
-contestó él-. Siempre hay países nuevos, décadas nuevas,
situaciones nueva Tú te adaptarás también.
-¿Lo haré? -Los ojos de Elena permanecieron fijos en el
centelleo de los copos que caían- No sé...
-Aprenderás con el tiempo Si hay algo... Bueno... Respecto a
lo que somos, es el tiempo. Tenemos gran cantidad de él,
tanto como queramos -Para siempre.
-"Compañeros felices para siempre." ¿No es eso lo que
Katherine os dijo a ti y a Damon?-murmuró Elena.
Pudo percibir cómo se ponía tenso Stefan, cómo se retiraba.
-Ella hablaba de nosotros tres -dijo-. Yo, no.
-Stefan, por favor, no lo hagas, no ahora. Ni siquiera pensar
en Damon, sólo en la eternidad. Me asusta. Todo respecto a
esto me asusta y en ocasiones pienso que simplemente quiero
echarme a dormir y no volver a despertar jamás...
Refugiada en sus brazos se sintió segura, y descubrió que
sus nuevos sentidos eran sencillamente tan increíbles de
cerca como lo eran a distancia. Oía cada latido individual del
corazón de Stefan, y el discurrir de la sangre por las venas del
muchacho. Y podía oler el propio olor característica de éste
mezclado con el aroma de la chaqueta, y la nieve, y la lana de
las ropas que llevaba.
-Por favor, confía en mí -murmuró-. Sé que estás enojado
con Damon, pero intenta darle una oportunidad. Creo que
hay en él más de lo que parece haber, Y quiero su ayuda para
encontrar al Otro Poder y eso es realmente todo lo que quiero
de el.
En aquel momento era totalmente cierto. Elena no quería
tener nada que ver con la vida del cazador esa noche; la
oscuridad no tenía ningún atractivo para ella. Deseó poder
estar en casa sentada frente a un buen fuego.
Pero era agradable que la abrazaran de aquel modo, incluso
aunque Stefan y ella tuvieran que sentarse sobre la nieve para
hacerlo. El aliento de Stefan era cálido cuando le besó la parte
posterior del cuello, y no percibió más señales de retraimiento
en el cuerpo del muchacho.
Ni ansia, tampoco, o al menos no de la clase que estaba
acostumbrada a percibir cuando estaban tan cerca como en
aquel momento. Ahora que ella era una cazadora como él, la
necesidad era distinta, era una necesidad de estar juntos más
que de sustento. No importaba. Habían perdido algo, pero
también habían ganado algo. Comprendía a Stefan como no
lo había hecho nunca antes. Y su comprensión los unía más,
hasta hacer que sus mentes se tocaran, Se engranaran casi
una con otra. No era el ruidoso parloteo de voces mentales;
era una comunión profunda y sin palabras.
-Te amo -dijo Stefan contra su cuello, y ella le aferro con
más fuerza.
Comprendió entonces porque él había temido decirlo
durante tanto tiempo. Cuando la idea del mañana te aterraba,
era difícil comprometerse, porque uno no quería arrastrar a
nadie más con él.
En especial a alguien a quien amaba.
-También yo te amo -se obligo a decir y se recostó, roto su
tranquilo estado de ánimo-. ¿E intentaras dar a Damon una
oportunidad, por mí? ¿Intentaras trabajar con él?
-Trabajare con él, pero no confiaré en el. No puedo. Le
conozco demasiado bien.
-En ocasiones me pregunto si alguien le conoce en
realidad. Muy bien, pues, haz lo que puedas. Quizás podamos
pedirle que sigua a Robert mañana.
-Seguí a la señora Flowers hoy. -El labio de Stefan se
curvo-. Toda la tarde y hasta el anochecer. ¿Y sabes que
hizo?
-¿Qué?
-Tres coladas... En una vieja máquina que parecía como si
fuera a explotar en cualquier momento. No tiene secadora,
solo una maquina de escurrir, esta todo abajo, en el sótano.
Luego salió fuera y lleno unas dos docenas de comederos de
pájaros. Se pasó la mayor parte del tiempo allí abajo. Habla
consigo misma.
-Igual que cualquier anciana chiflada -dijo Elena-. De
acuerdo; a lo mejor Meredith se equivoca y eso es todo lo que
es. -Observo el cambio de expresión al mencionar el nombre
de Meredith y añadió-: ¿Qué sucede?
-Bueno Meredith tal vez tendrá que explicar también
algunas cosas. No le pregunté al respecto; pensé que tal vez
sería mejor si procediera de ti. Pero fue a hablar con Alaric
Saltzman después de clase hoy. Y no quiso que nadie supiera
a dónde iba.
El desasosiego hizo acto de presencia en el estomago de
Elena.
-¿Y qué?
-Pues que mintió al respecto después de eso... O al menos
esquivo el tema. Intente sondear su mente, pero mis poderes
están casi agotados. Y ella es tozuda.
-¡Tu no tenias derecho! Stefan, escúchame. Meredith
jamás nos haría daño o nos traicionaría. Lo que sea que nos
oculta...
-De modo que admites que nos oculta algo.
-Si -reconoció ella de mala gana-, pero no es nada que
vaya a perjudicarnos, estoy segura. Meredith ha sido amiga
mía desde el primer año de primaria...
Sin darse cuenta, Elena dejo que la frase se desvaneciera.
Pensaba en otra amiga que había sido intima desde el jardín
de infancia, Caroline. La que la semana anterior había
intentado destruir a Stefan y humillar a Elena ante toda la
ciudad.
¿Y qué era lo que había escrito en el diario de Caroline
sobre meredith? "Meredith no hace nada; se limita a
observar. Es como si no pudiera actuar, solo puede reaccionar
a las cosas. Además, he oído a mis padres hablar sobre su
familia..., no me sorprende que nunca la mencione".
Los ojos de Elena abandonaron el paisaje nevado para
buscar el rostro de Stefan, que aguardaba-
-No importa -dijo en voz baja-. Conozco a Meredith y
confió en ella. Confiare en ella hasta el final.
-Espero que sea digna de ello. Elena -contesto él-.
Realmente, lo espero.
Diez
"Lunes,, 12 de diciembre,, por la mañana
Querido diario:
Así pues, tras una semana de trabajo, ¿Qué hemos
conseguido?
Bueno, entre todos nos las hemos arreglado para seguir a
nuestros sospechosos casi continuamente durante los últimos
seis o siete días. Resultados: informes sobre los movimientos
de Robert durante la última semana, que pasó actuando como
cualquier hombre de negocios corriente. Informes sobre
Alaric, que no ha estado haciendo nada que no sea normal en
un profesor de historia. Informes sobre la señora Flowers,
quien al parecer, pasa la mayor parte del tiempo en el sótano
Pero en realidad no hemos averiguado nada.
Stefan dice que Alaric se reunió con el director de la escuela
un par de veces, pero no pudo acercarse lo suficiente para oír
de qué hablaban.
Meredith y Bonnie extendieron la información de que otras
mascotas, además de los perros eran peligrosas. No tuvieron
que esforzarse mucho; parece como si todo el mundo en la
ciudad estuviera ya al borde de la histeria. Desde entonces se
han denunciado varios ataques más de animales, pero es
difícil saber cuáles tomar en serio. Unos niños molestaban a
una ardilla, y esta los mordió. El conejo mascota de los
Masases araño al más pequeño de sus hijos. La vieja señora
Coombers vio víboras cobrizas en su patio, cuando todas las
serpientes deberían estar hibernando.
El único del que estoy segura es del ataque al veterinario
que mantenía a los perros en cuarentena. Un grupo de ellos lo
mordió, y la mayoría escapó de los recintos donde estaban
encerrados. Después de eso, simplemente desaparecieron. La
gente dice que adiós y buen viaje y esperan que se mueran de
hambre en el bosque, pero yo tengo mis dudas.
Y no ha parado de nevar, no ha sido una nevada fuerte, pero
tampoco ha parado. Nunca he visto tanta nieve.
A Stefan le preocupa el baile de mañana por la noche.
Lo que nos lleva de vuelta a: ¿Qué hemos averiguado hasta
ahora? ¿Qué sabemos? Ninguno de nuestros sospechosos
estuvo cerca de la casa de Massases o de la casa de la señora
Coomber o de la casa del veterinario cuando sucedieron los
ataques. No estábamos más cerca de encontrar al otro poder
de lo que estábamos al empezar.
La pequeña reunión de Alaric es esta noche. Meredith cree
que deberíamos asistir. No sé qué otra cosa se puede hacer.
Damon estiro las largas piernas y hablo con languidez,
paseando la mirada por el granero.
-No, no creo que sea particularmente peligroso. Pero no
veo qué esperas conseguir.
-Tampoco yo lo sé exactamente -admitió Elena-. Pero no
tengo ideas mejores. ¿Las tienes tú?
-¿Cómo? ¿Te refieres a otros modos de pasar el rato? Sí, yo
los tengo. ¿Quieres que te hable de ellas?
Elena le hizo callar con un ademán, y él abandonó el tema.
-Me refiero a cosas útiles que podarnos hacer llegados a
este punto. Robert está fuera de la ciudad, la señora Flowers
esta abajo...
-En el sótano- dijeron a coro varias voces.
-Y nosotros nos limitarnos a estar aquí sentados. ¿Alguien
tiene una idea mejor?
Meredith rompió el silencio.
-Si estáis preocupados porque puede ser peligroso para mí
y Bonnie, ¿por qué no venís todos? No quiero decir que
tengáis que dejaros ver. Podríais venir y ocultaos en el
desván. Entonces si algo sucediera, podríamos chillar
pidiendo ayuda y nos oiríais.
-No veo por qué va a tener que chillar nadie -dijo Bonnie
-, allí no va a suceder nada
-Bueno quizá no, pero no está de más asegurarse -indicó
Meredith-. ¿Qué os parece?
Elena asintió despacio.
-Tiene sentido.
Miró en derredor en busca de objeciones, pero Stefan se
limitó a encogerse de hombros, y Damon murmuró algo que
hizo reír a Bonnie.
-De acuerdo, entonces está decidido. Vayamos.
La inevitable nieve les recibió al abandonar el granero.
-Bonnie y yo podemos ir en mi coche -dijo Meredith-. Y
vosotros tres...
-Tranquila, ya nos las apañaremos -respondió Damon con
su sonrisa lobuna.
Meredith asintió, sin mostrarse impresionada. Era curioso,
se dijo Elena mientras las otras dos chicas se alejaban;
Meredith jamás parecía sentirse impresionada por Damon. El
encanto del joven parecía no tener efecto en ella.
Estaba a punto de mencionar que tenía hambre cuando
Stefan se volvió hacia Damon.
-¿Estás dispuesto a quedarte con Elena todo el tiempo que
estéis allí? ¿Cada minuto? -preguntó.
-Intenta impedírmelo -respondió Damon en tono divertido.
Luego hizo desaparecer la sonrisa-. ¿Por qué?
-Porque si lo estás, los dos podéis ir hacia allí solos, y yo me
reuniré con vosotros más tarde. Tengo que hacer algo, pero
no me llevará mucho rato.
-¿Qué es?
-Recibí una nota de Caroline hoy. Preguntaba si podía
reunirme con ella en la escuela antes de la fiesta en casa de
Alaric. Decía que quería disculparse.
Elena abrió la boca para soltar un comentario hiriente, y
luego la volvió a cerrar. Por lo que había oído, Caroline estaba
hecha una lástima últimamente. Y quizá hablar con ella haría
que Stefan se sintiera mejor.
-Bueno, tú sí que no tienes nada de lo que disculparte -le
dijo-. Todo lo que le sucedió fue culpa suya. ¿No la consideras
peligrosa?
-No; de todos modos aún me queda algo de mis poderes.
Ella no es mala chica. Me reuniré con ella, y los dos podemos
ir juntos a casa de Alaric.
-Ten cuidado-dijo mientras echaba a correr por la nieve.
El desván estaba tal y como lo recordaba, oscuro y
polvoriento y lleno de misteriosas formas cubiertas con hules.
Damon, que había entrado de un modo más convencional,
por la puerta principal, había tenido que quitar los postigos
para permitirle entrar por la ventana. Después de eso se
sentaron uno junto al otro sobre el viejo colchón y escucharon
las voces que, ascendían por los conductos.
-? Se me podrían ocurrir marcos más románticos -murmuró
Damon, quitándose melindrosamente una telaraña de la
manga-. -¿Estás segura de que no preferirías...?
-Sí -respondió Elena-. Ahora calla.
Era como un Juego, escuchar los retazos de conversaciones
intentar recomponerlas, intentar poner a cada voz el rostro
correspondiente.
-Y luego dije: no me importa cuanto tiempo hace que tienes
el periquito; deshazte de él o iré al Baile de la Nieve con Mike
Peldman. Y él dijo... .
-... corre el rumor de que volvieron a abrir la tumba del
señor Tanner anoche...
-... ¿te enteraste de que todo el mundo excepto Caroline se
ha borrado del concurso para elegir a la reina de la nieve? ¿No
crees que..?
-... muerta, pero te aseguro que la vi. Y no, no estaba
soñando; llevaba una especie de vestido plateado y los
cabellos eran totalmente dorados y se agitaban en el viento...
Elena miró a Damon enarcando las cejas, luego bajó la
mirada significativamente hacia su cómoda y práctica
vestimenta negra. El sonrió burlón.
-Romanticismo-dijo-. A mí, personalmente, me gustas de
negro.
-Bueno, es comprensible que te guste así, ¿no es cierto?
-murmuró ella.
Era extraño lo mucho más cómoda que se sentía junto a
Damon últimamente. Permaneció sentada en silencio,
dejando que las conversaciones flotaran a su alrededor,
perdiendo casi el sentido del tiempo. Luego captó una voz
familiar, enojada y más cercana que el resto.
-De acuerdo, de acuerdo, ya voy. De acuerdo.
Elena y Damon intercambiaran una mirada y se pusieron,
en pie mientras el pomo de la puerta del desván giraba.
Bonnie asomó la cabeza por el borde de la puerta.
-Meredith me dijo que subiera aquí arriba. No sé el motivo
Está monopolizando a Alaric y la fiesta es un desastre. ¡Achis!
Se sentó sobre el colchón, y al cabo de unos pocos minutos
Elena volvió a sentarse junto a ella. Empezaba a desear que
llegara Stefan Para cuando la puerta volvió a abrirse y entró
Meredith, estaba segura de desearlo.
-Meredith, ¿qué pasa?
-Nada, o al menos nada de lo que preocuparse. ¿Dónde
está Stefan?
Las mejillas de la muchacha estaban insólitamente
sonrojadas, y lucía una expresión curiosa en los ojos, como si
mantuviera algo firmemente bajo control.
-Vendrá más tarde... -empezó Elena, pero Damon la
interrumpió:
-No importa dónde esté. ¿Quién está subiendo por la
escalera?
-¡Qué quieres decir con "quién está subiendo por la
escalera"? -inquirió Bonnie, alzándose.
-Que todo el mundo permanezca en calma -dijo Meredith,
apostándose frente a la ventana como custodiándola; no
parecía demasiado calmada precisamente, se dijo Elena-. Ya
puedes -dijo en voz más alta, y la puerta se abrió y Alaric
Saltzman entró en la habitación.
El movimiento de Damon fue tan grácil que ni siquiera los
ojos de Elena pudieron seguirlo; con un gesto asió la muñeca
de Elena y la colocó detrás de él, a la vez que iba a situarse
directamente ante Alaric. Finalizó acuclillándose como un
depredador,, cada músculo tenso y listo para el ataque.
-¡No lo hagas! -exclamó violentamente Bonnie.
La muchacha se abalanzó sobre Alaric, que ya había
empezado a retroceder un poco ante Damon. El profesor casi
perdió equilibrio y tanteó a su espalda en busca de la puerta.
La otra mano buscaba a tientas en el cinturón.
-¡Basta ya! ¡Basta ya! -gritó Meredith.
Elena vio la Forma bajo la americana de Alaric y
comprendió era una pistola.
De nuevo, no consiguió seguir del todo lo que sucedió a
continuación, Damon le soltó la muñeca y asió la de Alaric. Y
a continuación Alaric estaba sentado en el suelo, con una
expresión aturdida, y Damon extraía los cartuchos del arma,
uno, a uno.
-Te dije que era una estupidez y que no la necesitarías dijo
Meredith.
Elena reparó en que ella misma sujetaba a la morena
muchacha por los brazos. Sin duda debió de hacerlo para
impedir que Meredith interfiriera con Danuon, pero no lo
recordaba.
-Estas cositas con punta de madera son desagradables;
podrían herir a alguien -dijo Damon, en un leve tono de
censura; volvió a colocar uno de los cartuchos e insertó otra
vez el cargador con un chasquido, apuntando pensativamente
a Alaric.
-Basta ya -ordenó Meredith con vehemencia, y volvió la
cabeza hacia Elena-. haz que pare, Elena; no hace más que
empeorarlo. Alaric no os hará daño; lo prometo. Me he
pasado toda la semana convenciéndole de que vosotros no le
haríais, daño
-Y ahora me parece que tengo la muñeca rota -dijo Alaric,
la voz bastante calmada; los cabellos un tanto rojizos le caían
al frente sobre los ojos.
-No puedes culpar a nadie más que a ti mismo-replico
Meredith con amargura.
Bonnie, que había estado aferrando, solícita, tos hombros
de Alaric, alzó los ojos ante la familiaridad del tono de su
amiga, y luego retrocedió unos cuantos pasos y se sentó.
-No sabéis las ganas que tengo de oír una explicación todo
esto-dijo,
-Por favor, confía en mi le pidió Meredith a Elena.
Elena miró al interior de los oscuros ojos. Realmente
confiaba en Meredith; así lo había dicho, Y las palabras
despertaron otro recuerdo, su propia voz pidiendo a Stefan
confianza, Asintió
-¿Damon? -dijo.
Este arrojó el arma a un lado con toda tranquilidad y luego
sonrió a todos ellos, dejando bien claro quo no tenía
necesidad de tales armas artificiales,
-Ahora, si todo el mundo simplemente se limita a escuchar,
todos comprenderéis -declaró Meredith.
-Ah, estoy totalmente segura -replicó Bonnie.
Elena se acercó a Alaric Saltzman. No le temía, pero por el
modo en que él la miro solamente a ella, despacio,
empezando por los pies y luego ascendiendo, él si le tenía
miedo a ella.
La muchacha se detuvo cuando estuvo a un metro del lugar
en el que el profesor estaba sentado en el suelo y se arrodilló
allí, mirándole a la cara.
-Hola -saludó
El seguía sujetándose la muñeca.
-Hola -respondió, y tragó saliva.
Elena echó una rápida mirada atrás a Meredith y luego
volvió a mirar a Alaric. Sí, estaba asustado. Y con el cabello en
los ojos de aquel modo, parecía joven. Puede que tuviera
cuatro años más que Elena, quizá cinco. No más que eso.
-No vamos a hacerte daño -dijo.
-??Eso es lo que le he estado diciendo-indicó Meredith en voz
baja-. Le expliqué que lo que sea que haya visto antes,
cualesquiera que sean las historias que haya oído, vosotros
sois distintos. Le conté lo que me contaste sobre Stefan, el
modo en que ha estado luchando contra su naturaleza todos
esos años. Le conté por lo que has pasado, Elena, y que jamás
buscaste acabar así.
"Pero ¿por qué le contaste tantas cosas?", pensó Elena, y a
Alaric le dijo:
-?? De acuerdo, sabes cosas sobre nosotros. Pero todo lo que
nosotros sabemos sobre ti es que no eres un profesor de
historia.
-?? Es un cazador -indicó Damon con suavidad, amenazador-,
Un cazador de vampiros
-?? No -replicó Alaric-. O al menos no en el sentido que le das
tú. -Pareció tomar una decisión-. De acuerdo. Por lo que sé de
vosotros tres... -Se interrumpió, paseando la mirada por la
oscura habitación como si de improviso reparara en algo.
¿Dónde está Stefan?
-Viene de camino. De hecho, ya debería estar aquí a estas
horas. Iba a pasar por la escuela y traer a Carolina.
Elena, que no estaba preparada para la reacción de Alaric.
-?? ¿Caroline Parbes? -inquirió el abruptamente, sentándose
muy tieso.
La voz sonó igual que cuando ella le había oído hablar con
el doctor Feinberg y el director, cortante y enérgica.
-Sí; le envió una nota hoy. Decía que quería disculparse, o
algo así. Quería reunirse con él en la escuela antes de la fiesta
-No puede ir. Tenéis que detenerle. -Alaric se puso en pie
apresuradamente y repitió apremiante: Tenéis que detenerle.
-Ya ha ido. ¿Por qué? ¿Por qué no debería ir? -quiso saber
Elena.
-Porque hipnoticé a Caroline hace dos días. Lo había
intentado antes con Tyler, sin éxito. Pero Caroline es un buen
sujeto, y recordó un poco de lo sucedido en el cobertizo.
Identificó a Stefan Salvatore como el atacante.
El conmocionado silencio duró sólo una fracción de
segundo. Luego Bonnie dijo
-Pero ¿qué puede hacer Caroline? No puede hacerle daño...
-¿No lo comprendéis? Ya no tratáis con estudiantes de
escuela secundaria -dijo Alaric. Ha ido demasiado lejos. El
padre de Caroline lo sabe, y el padre de Tyler. Están
preocupados por la seguridad de la ciudad...
-¡Chist! ¡Quédate: callado!
Elena buscaba por todas partes mentalmente, intentaba
detectar algún atisbo de la presencia de Stefan. "Se ha dejado
debilitar", pensó la parte de ella que mantenía una calma
glacial en medio del torbellino de miedo y pánico. Por fin
percibió algo, sólo un leve indicio, pero le pareció que era
Stefan. Y estaba en apuros.
-Algo va mal -confirmó Damon, y ella comprendió que
también debía de haber estado buscando, con una mente
mucho más poderosa que la de ella- Vamos.
-Aguardad, hablemos primero. No os metáis en esto por las
buenas.
Pero Alaric podría haberle hablado al viento, intentando
reiterar su poder destructor con palabras. Damon estaba ya
en la ventana, y al cabo de un instante la misma Elena se
dejaba caer desde ella, aterrizando limpiamente junto a
Damon en la nieve. La voz de Alaric los siguió desde arriba.
-Nosotros también vamos. Esperadnos allí. Dejadme hablar
con ellos primero. Puedo ocuparme de ello...
Elena apenas le oyó. Su mente bullía con un único
propósito, un pensamiento: hacer daño a las personas que
querían hacer daño a Stefan. "A ido demasiado lejos, ya lo
creo -pensaba-. Y ahora yo voy a ir tan lejos como sea
necesario. Si se atreven a tocarle". Por su mente pasaron
imágenes fugaces, con demasiada rapidez para contarlas, de
lo que les haría. En cualquier otro momento se habría sentido
conmocionada por el torrente de adrenalina, de excitación,
que fluía ante aquellos pensamientos.
Podía percibir la mente de Damon junto a ella mientras
corrían a toda velocidad por la nieve; era como una llamarada
de luz roja y furia. La ferocidad que había dentro de Elena la
recibió de buen grado, contento de sentirla tan cerca. Pero
entonces se le acorrió otra cosa.
-Voy a aminorar el paso -dijo.
No podía decirse que estuviera sin aliento, ni siquiera por
correr sobre nieve virgen, e iban a una gran velocidad. Pero
nada sobre dos piernas, o incluso sobre cuatro, podía igualar
la velocidad de las alas de una ave.
-Sigue -dijo Llega allí tan rápido corno puedas. Me reuniré
contigo.
No se quedó para contemplar cómo el aire se desdibujaba y
se estremecía, ni el modo en que la oscuridad se arremolinaba
hasta acabar convertida en una ráfaga de alas que batían el
aire. Pero sí echó una ojeada a lo alto para contemplar el
cuervo que se elevaba hacia las alturas y oyó la voz mental de
Damon.
"Buena caza" ,dijo, y la alada figura negra marchó como
una flecha hacia la escuela.
"Buena caza" fue el pensamiento que Elena envió tras él, y
lo decía en serio. Redobló la velocidad, con la mente fija todo
el tiempo en aquel destello de la presencia de Stefan.
Stefan yacía sobre la espalda, deseando que su visión no
fuera tan borrosa o que tuviera algo más que un control
vacilante sobre la conciencia. La visión borrosa se debía en
parte al dolor y en parte a la nieve, pero también había un
hilillo de sangre procedente de la herida de siete centímetros
en su cuero cabelludo.
Desde luego, había sido un estúpido al no echar un vistazo
alrededor de la escuela; de haberlo hecho habría visto los
coches con las luces apagadas aparcados en el otro lado. Para
empezar, había sido un estúpido al acudir allí. Y ahora iba a
pagar por aquella estupidez.
Si al menos fuera capaz de concentrarse lo suficiente para
pedir ayuda... Pero la debilidad que había permitido que esos
hombres pudieran con él con tanta facilidad también lo
impedía. Apenas se había alimentado desde la noche de su
ataque a Tyler. En cierto modo, eso mismo resultaba irónico.
Su propio, sentimiento de culpa era responsable del lío en el
que se encontraba.
"Jamás debería haber intentado cambiar mi naturaleza" -
pensó-. "Damon estaba en lo cierto después de todo. Todo el
mundo es igual: Alaric, Carolina todo el mundo. Todo el
mundo te traicionará. Debería haberlos cazado y disfrutado
con ello".
Esperó que Damon cuidara de Elena. La muchacha estaría
a salvo con él; Damon era fuerte e implacable. Damon la
enseñaría a sobrevivir. Eso le alegró.
Pero algo en su interior lloraba.
Los agudos ojos del cuervo distinguieron los haces cruzados
de los faros en el suelo, y el ave descendió en picado. Pero
Damon no necesitaba la confirmación visual; se guiaba por el
tenue latido de lo que era la fuerza vital de Stefan. Tenue
porque Stefan estaba débil y porque casi se había dado por
vencido.
"Nunca aprendes, ¿verdad, hermano? le dijo Damon
mentalmente-. Debería dejarte ahí donde estás" Pero ya
incluso, mientras pasaba sobre el suelo en vuelo rasante su
forma cambiaba, adoptando un aspecto que haría más daño
que el de un cuervo.
El lobo negro saltó al interior del puñado de hombres que
rodeaban a Stefan, dirigiéndose con precisión hacía el que
sostenía el afilado cilindro de madera sobre el pecho de
Stefan. La fuerza del golpe lanzó al hombre unos tres metros
atrás, y la estaca resbaló sobre la hierba. Damon contuvo el
impulso -mucho más fuerte porque encajaba con la
apariencia que había adoptado- de cerrar los dientes sobre la
garganta del hombre. Giro en redondo y regresó a por los
otros hombres que seguían en pie.
Le segunda acometida los desperdigó, pero uno de ellos
alcanzó el límite de la luz y se dio la vuelta, alzando algo a la
altura del hombro. "Un rifle, pensó Damon. Y probablemente
cargado con las mismas balas tratadas especialmente que
había en la pistola de Alaric. No había modo de alcanzar al
hombre antes de que disparara. El lobo gruñó y se agazapó
para efectuar un salto de todos modos. El rostro rollizo del
hombre se arrugó en una sonrisa.
Veloz como el ataque de una serpiente, una mano blanca
surgió de la oscuridad y le arrancó el rifle. El hombre miró
frenéticamente a su alrededor, perplejo, y el lobo dejó que las,
mandíbulas se abrieran en una sonrisa burlona. Elena había
llegado.
Once
Elena contempló cómo el rifle del señor Smallwood rebotaba
sobre la hierba. Disfrutó con la expresión del rostro del
hombre cuando éste giró en redondo para averiguar qué se lo
había arrebatado Y sintió la llamarada de la aprobación de
Damon desde el otro extremo de la zona iluminada, feroz y
ardiente como el orgullo de un lobo ante la primera presa de
su cachorro. Pero cuando alcanzó a ver a Stefan caído en el
suelo, olvidó todo lo demás. Una furia inconmensurable la
dejó sin aliento, y empezó a avanzar hacia él.
-¡Qué todo el mundo se detenga! ¡Déjenlo estar todo,
quédense justo donde están!
El grito les llegó junto con el chirrido de neumáticos. El
coche de Alaric Soltzman casi patinó al penetrar en el
aparcamiento y frenó en seco con un chirrido. Alaric saltó de
él casi antes de que dejara de moverse.
-¿Qué está pasando aquí? -exigió, avanzando a grandes
zancadas hacia los hombres.
Al oír el grito, Elena habla retrocedido automáticamente al
interior de la zona en sombra, y en aquellos momentos
contemplaba los rostros de los hombres mientras éstos
giraban hacía el recién llegado. Además del señor Smallwood,
reconoció al señor Forbes y al señor Bennett, el padre de
Vicky Bennett Los otros hombres debían de ser los padres de
los otros chicos que habían estado con Tyler en el cobertizo,
se dijo
Fue uno de los desconocidos quien respondió a la pregunta,
con una enunciación lenta que no conseguía ocultar todo el
nerviosismo subyacente.
-Pues bien, que nos hemos cansado de seguir aguardando.
Decidimos acelerar un poco las cosas.
El lobo gruño. Fue un retumbo sordo que se elevó hasta
convertirse en un gruñido parecido al de una motosierra. lo
dos los hombres retrocedieron con un estremecimiento, y los
ojos de Alaric se desorbitaron al advertir la presencia del
animal por vez primera.
Sonaba otro sonido, más quedo y continuado, procedente
de una figura acurrucada junto a uno de los coches. Carolaine
Forbes lloriqueaba sin cesar.
-Dijeron que sólo querían hablar con él. No me dijeron Io
que iban a hacer.
Alaric, con un ojo puesto en el lobo, la señaló con un
ademán.
- ¿E ibais a dejar que presenciara esto? ¿Una jovencita? ¿Os
dais cuenta del daño psicológico que eso le podría causar?
-¿Qué hay del daño psicológico cuando te desgarren la
garganta? -replicó el señor Forbes, y hubo gritos de
asentimiento-. Eso es precisamente lo que nos preocupa.
-En ese caso será mejor que se preocupen de encontrar al
hombre correcto -dijo Alaric-. Caroline -añadió,
volviéndose hacia la muchacha-. Quiero que pienses. No
llegamos a finalizar nuestras sesiones. Sé que cuando lo
dejamos pensabas haber reconocido a Stefan. Pero ¿estás
absolutamente segura de que fue él? ¿Podría haber sido
alguna otra persona, alguien que se le pareciera?
Caroline se irguió, apuntalándose contra el coche y alzando
un rostro manchado de lágrimas. Miró a Stefan, que acababa
sentarse en el suelo, y luego a Alaric
-Yo...
-Piensa, Caroline. Tienes que estar absolutamente segura.
¿Hay alguna otra persona que pudiera haber sido, como..?
-Como ese chico que dice llamarse Damon Smith -se escucho
decir a la voz de Meredith; la muchacha era una esbelta
sombra de pie junto al coche de Alaric-. ¿Le recuerdas,
Caroline? Vino a la primera fiesta de Alaric. Se parece a
Stefan en Algunos aspectos.
La tensión mantuvo a Elena en perfecta suspensión
mientras Caroline abría mucho los ojos, perpleja. Luego,
lentamente, la muchacha de cabellos color caoba empezó a
asentir.
-Sí... Podría haber sido, supongo. Todo sucedió tan de prisa.
Pero podría haber sido.
-¿Y realmente no puedes estar segura de cuál fue? inquirió
Alaric.
-No... no absolutamente segura.

-Lo ven -dijo Alaric-. Les dije que necesitaba más sesiones,
que no podíamos estar seguros de nada aún. Todavía sigue
muy confundida.
El profesor avanzaba, con cuidado, hacia Stefan. Elena
advirtió que el lobo había vuelto a retroceder hacia el interior
de las sombras. Ella podía verle, pero los hombres
probablemente, no.
La desaparición del animal los hizo más agresivos.
-¿De qué habla? ¿Quién es ese Smith? Nunca le he visto.
-Pero su hija Vickie probablemente lo ha hecho, señor
Bennetl-dijo Alaric-. Eso podría salir en la siguiente sesión
con ella. Hablaremos de ello mañana; puede esperar ese
tiempo. Ahora creo que lo mejor será que lleve a Stefan a un
hospital
Algunos de los hombres dieron muestras de desasosiego.
-Ya, desde luego, y mientras nosotros aguardamos,
cualquier cosa podría suceder -empezó a decir el señor
Smallwood. En cualquier momento, en cualquier parte...
-¿Así que entonces van a tomarse sencillamente la justicia
por su mano? -inquirió Alaric, y su voz se había endurecido-.
¿Tanto si tienen al sospechoso correcto como si no? ¿Dónde
están sus pruebas de que el chico posee poderes
sobrenaturales? ¿Qué prueba tienen? ¿Cuánta resistencia
opuso siquiera?
-Hay un lobo por aquí que sí opuso mucha resistencia -
replicó el señor Smallwood con el rostro ruborizado-. A lo
mejor están juntos en ello,
- No veo ningún lobo. Vi un perro. Quizás uno de los perros
que escaparon de la cuarentena. Pero ¿qué tiene eso que ver
con todo ello? Les digo que en mi opinión profesional han
cogido al hombre equivocado.
Los hombres titubeaban, pero todavía existía algo de duda
en sus rostros. Meredith tomó la palabra.
--Creo que deberían saber que ha habido ataques de
vampiros en este condado con anterioridad -dijo-. Mucho
tiempo antes de que Stefan llegara aquí. Mi abuelo fue una
víctima. Quizá alguno de ustedes ha oído hablar de ello-.
Miré en dirección a Caroline
Aquello puso fin a la cuestión. Elena vio cómo los hombres
intercambiaban miradas inquietas y retrocedían hacia sus
coches De improviso, todos parecían ansiosos por hallarse en
otro lugar. El señor Smallwood fue uno de los que se
rezagaron para decir:
-Dijo que hablaríamos sobre esto mañana, Saltzman.
Quiero oír lo que cuenta mi hijo la próxima vez que lo
hipnoticen.
El padre de Caroline se hizo cargo de su hija y se metió en el
coche a toda prisa, mascullando algo sobre que todo aquello
era una gran una gran equivocación y que nadie se lo tomaba
suficientemente en serio.
Cuando el último coche marchó, Elena corrió junto a Stefan
-¿Estás bien? ¿Te hicieron daño?
El joven se aparto del brazo de Alaric que lo sostenía.
-Alguien me golpeó por detrás mientras hablaba con Caroline.
Estoy bien ahora. -Dirigió una veloz mirada a Alaric. Gracias.
¿Por qué?
-Está de nuestra parte--explicó Bonnie, reuniéndose con
ellos- Os lo dije. Vaya, Stefan, ¿estás bien de verdad? Por un
minuto pensé que iba a desmayarme ahí- No iban en serio.
Quiero decir que en realidad no podían pensar seriamente
en...
-En serio o no, no creo que debamos permanecer aquí -dijo
Meredith-. ¿Necesitas realmente ir a un hospital?
-No- repuso Stefan, mientras Elena examinaba con
ansiedad el corte de su cabeza- Solo necesito descanso.
Algún lugar donde sentarme.
-Tengo mis llaves. Vayamos al aula de historia -indicó
Alaric.
Bonnie paseaba la mirada por la oscuridad con aprensión.
-¿El lobo también? Inquirió, y luego pegó un brinco
cuando una sombra adquirió solidez y se convirtió en Damon
-¿Qué lobo? -preguntó éste.
Stefan giró levemente, haciendo una mueca de dolor.
-Gracias también a ti -dijo con frialdad.
Pero los ojos de Stefan permanecieron puestos en su
hermano con algo parecido a la perplejidad mientras se
encaminaban al edificio de la escuela.
En el vestíbulo, Elena se lo llevó aparte.
-Stefan, ¿cómo es que no advertiste que se acercaban por
detrás? ¿Por qué estabas tan débil?
Stefan sacudió la cabeza evasivamente, y ella añadió:
-¿Cuándo fue la última vez que te alimentaste? Stefan,
¿cuándo fue? Siempre das alguna excusa cuando yo ando por
ahí. ¿Qué estás intentando hacerte?
-Estoy bien -dijo-. De verdad, Elena. Cazaré más tarde
-¿Lo prometes?
-Lo prometo.
En aquel momento, a Elena no se le ocurrió que no habían
acordado que significaba mas tarde. Permitió que él la
condujera pasillo adelante.
El aula de historia parecía distinta de noche a los ojos de
Elena. Había una atmosfera extraña en ella, como si las luces
fueran demasiado fuertes En aquel momento todos los
pupitres estaban retirados a un lado, y había cinco sillas
colocadas ante la mesa de Alaric Éste, que justo acababa de
organizar el mobiliario, instó a Stefan a ocupar su propio
asiento acolchado.
Bien, ¿por qué no os sentáis los demás?
Se limitaron a mirarle. Al cabo de un momento, Bonnie se
dejo caer en una silla, pero Elena permaneció junto a Stefan,
Damon se quedó recostado a mitad de camino entre el grupo
y el aula, y Meredith empujó algunos papeles hasta la parte
central de la mesa de Alaric y se acomodó sobre una esquina
de ella. La mirada de profesor desapareció de los ojos de
Alaric.
-Muy bien- dijo, y se sentó en una de las sillas para alumnos.
-Bueno
-Bueno -dijo Elena.
Todo el mundo miró a todo el mundo Elena tomó un
pedazo de algodón del botiquín de primeros auxilios que
había al lado en la entrada y empezó a dar ligeros toques a la
cabeza de Stefan con él.
-Creo que es hora de esa explicación -indicó.
-De acuerdo. Si. Bueno, todos parecéis haber adivinado que
no soy un profesor de historia...
-A los cinco minutos -replicó Stefan.
La voz del muchacho sonó tranquila y peligrosa, y con un
estremecimiento, Elena advirtió que le recordaba a la de
Damon
-Así pues, ¿qué eres?
Alaric efectuó un gesto de disculpa y respondió casi con
timidez
-Un psicólogo. No de los que usan un diván -añadió
apresuradamente cuando los otros intercambiaron miradas-.
Soy un investigador; un psicólogo experimental. De la
universidad Duke. Ya sabéis, donde se iniciaron los
experimentos sobre percepción extrasensorial.
-¿Esos en los que hacen que adivines qué hay en la cartulina
sin mirarlo?-preguntó Bonnie.
-Sí, bueno, se ha ido un poco más lejos que eso ahora, desde
luego. Aunque no me disgustaría hacerte una prueba con las
cartulinas Rihne, en especial cuando estás en uno de los
trances. -El rostro de Alaric se Iluminó con científico interés
pero en seguida carraspeó y siguió-. Pero... ah. Como decía,
empezó hace un par de años, cuando hice un trabajo sobre
parapsicología. No intentaba demostrar que existieran
poderes sobrenaturales, sólo queda estudiar cuál es su efecto
psicológico en las personas que los poseen. Bonnie, aquí
presente es uno de esos casos. -La voz.. de Alaric adoptó el
tono de un , conferenciante-. ¿Qué le provoca, mentalmente,
emocionalmente, tener que tratar con esos poderes?
-Es terrible -interrumpió Bonnie con vehemencia Yo no los
quiero. Los odio.
-Bien, y lo ves -dijo Alaric- habrías proporcionado un
estudio fantástico. Mi problema fue que no pude hallar a
nadie con auténticos poderes psíquicos que examinar. había
gran cantidad de farsantes, ya lo creo: sanadores con cristales
zahoríes, canalizadores, de todo lo habido y por haber. Pero
no pude encontrar nada genuino hasta que recibí una
información de un amigo del cuerpo de policía.
Había una mujer en Carolina del Sur que afirmaba había
sido mordida por un vampiro, y que desde entonces padecía
pesadilla psíquicas. Para entonces yo estaba tan
acostumbrado a los farsantes que esperaba que resultase ser
uno más. Pero no lo era, al menos no respecto a lo de la
mordedura. Jamás pude probar que tuviera poderes
psíquicos.
-¿Cómo podías estar seguro de que la habían mordido?
-inquirió Elena.
-Había pruebas médicas. Restos de saliva en las heridas
que eran similares a la saliva humana..., pero no del todo.
Contenían un agente anticoagulante similar al que se
encuentro en la saliva de las sanguijuelas... -Alaric se
interrumpió, y luego prosiguió a toda prisa-. En cualquier
caso, estuve seguro. Y así fue como empezó. Una vez que
estuve convencido de que algo le había sucedido realmente a
la mujer, empecé a buscar otros casos como el suyo. No había
gran cantidad de ellos, pero los había. Personas que habían
tropezado con vampiros.
..Abandoné todos mis otros estudios y me concentré en
localizar víctimas de vampiros y examinarlas. Y aunque lo
diga yo mismo, me he convertido en el experto más
importante en ese campo -concluyo con modestia-. He
escrito varios trabajos
-Pero nunca has visto un vampiro en realidad -le
interrumpió Elena-. Hasta ahora, quiero decir. ¿Es así?
-Bueno..., no. No en carne y hueso. Por así decirlo. Pero he
visto monografías.. y cosas. -Su voz se fue apagando
Elena se mordió el labio.
-¿Qué hacías con los perros? -preguntó-. En la iglesia,
cuando agitabas los manos en dirección a ellos.
-Ah... -Alaric pareció avergonzado-, he aprendido unas
cuantas cosas aquí y por ahí, ya sabes. Era un conjuro que me
enseñó un viejo montañés para rechazar el mal. Pensé que
podría funcionar.
-Tienes mucho que aprender-dijo Damon.
-Evidentemente -respondió él con frialdad, y luego hizo una
mueca-. En realidad, ya me imaginé eso justo después de
llegar aquí. Vuestro director, Brian Newcastle, había oído
hablar de mí. Conocía los estudios que realizo. Cuando
mataron a Tarner y el doctor Feinberg no halló sangre en el
cuerpo y encontró laceraciones hechas por dientes en el
cuello... Bueno, me llamaron. Pensé que podría ser una gran
oportunidad para mi..., un caso con un vampiro en la zona. El
único problema fue que una vez que llegué aquí me di cuenta
de que esperaban que me ocupara del vampiro. No sabían que
antes sólo había tratado con las víctimas. Y... bueno, tal vez
esto me superaba. Pero hice todo lo posible por justificar ser
de confianza...
-Fingiste-acusó Elena-. Eso fue lo que hacía, cuando le oí
hablando con ellos en tu casa sobre hallar nuestra supuesta
guarida y Todo eso. Simplemente, improvisabas.
-Bueno, no del todo-replicó él-. Teóricamente, soy el
experto. -Entonces reaccionó a sus palabras-. ¿A qué te
refieres al decir cuando me oíste hablar con ellos?
-Mientras tú estabas fuera buscando una madriguera, ella
dormía en tu desván -le informó Damon con sequedad. Alaric
abrió la boca y luego volvió a cerrarla.
-Lo que me gustaría saber es cómo entra Meredith en todo
esto-intervino Stefan, y no sonreía.
Meredith, que había estado contemplando pensativamente.
El revoltijo de papeles que había sobre la mesa de Alaric
durante todo aquel tiempo, alzó los ojos. Habló sin alterarse,
sin emoción.
-Le reconocí, ¿sabes? No conseguía recordar dónde le había
visto al principio, porque fue hace casi tres años. Luego
comprendí que fue en el hospital donde estaba mi abuelo. Lo
que conté a esos hombres era la verdad, Stefan. A mi abuelo
lo atacó un vampiro.
Hubo un corto silencio, y luego Meredith siguió hablando.
-Sucedió hace mucho tiempo, antes de que yo naciera. No
resultó muy malherido, pero jamás se recuperó
completamente. Se volvió... bueno, algo parecido a como es
Vickie, sólo que más violento. Llegó a tal punto que tuvieron
miedo de que se lastimara a sí mismo, o a alguna otra
persona. Así que lo llevaron a un hospital, un lugar donde
estaría a salvo.
-Una institución para enfermos mentales -dijo Elena, y
sintió una punzada de compasión por la muchacha de
cabellos oscuros-. Ah, Meredith. Pero ¿por qué no dijiste
nada? Podrías habérnoslo contado.
-Lo sé- Debería haberlo hecho..., pero no podía. La familia
lo ha mantenido en secreto mucho tiempo; o lo ha intentado,
al menos. Por lo que Caroline escribió en su diario,
evidentemente ella lo había oído. La cuestión es que nadie
creyó jamás las historias del abuelo sobre el vampiro.
Simplemente, pensaron que era otro de sus delirios, y él tenía
muchísimos. Ni siquiera yo las creía... hasta que llegó Stefan.
Y entonces,.. No sé, mi mente empezó a encajar cosas sin
importancia. Pero realmente no creí lo que pensaba hasta que
tú regresaste, Elena.
-Me sorprende que no me odiases -repuso Elena en voz
baja.
-¿Cómo podía hacerlo? Te conozco a ti y conozco a Stefan.
Se que no sois malvados. -Meredith no miró a Damon; le
ignoraba, como si él ni siquiera estuviese allí-. Pero cuando
recordé haber visto a Alaric hablando con el abuelo en el
hospital, supe que él tampoco lo era. Sólo que no sabía
exactamente cómo reuniros a todos vosotros para
demostrarlo.
-Tampoco yo te reconocí -indicó Alaric-. El anciano se
llamaba de otro modo; es el padre de tu madre, ¿verdad? Y
puede que te viera rondando por la sala de espera alguna vez,
pero no eras más que una chiquilla de piernas flacuchas
entonces. Has cambiado añadió a modo de elogio.
Bonnie tosió con un sonido muy significativo.
Elena intentaba organizar las cosas en su mente.
-Así pues, ¿qué hacían esos hombres de ahí fuera con una
estaca si tú no los dijiste que estuvieran allí?
-Tuve que pedir permiso a los padres de Caroline para
hipnotizarla, desde luego. Y les informé de lo que descubrí.
Pero si pensáis que tuve algo que ver con lo sucedido esta
noche, os equivocáis. Ni siquiera estaba enterado,
-Le he contado lo que hemos estado haciendo, como hemos
estado buscando al Otro Poder -explicó Meredith-. Quiere
ayudar.
-Dije que podría ayudar- indicó él con cautela.
-Incorrecto -dijo Stefan. O estás con nosotros, o contra
nosotros. Te agradezco lo que hiciste ahí fuera, al hablar con,
esos hombres, pero sigue en pie, para empezar; el hecho de
que tú iniciaste gran parte de este problema. Ahora tienes que
decidir: ¿estás de nuestro lado o del suyo?
Alaric miró a cada uno de ellos, observó la firme mirada de
Meredith y las enarcadas cejas de Bonnie, a Elena, arrodillada
en el suelo y el cuero cabelludo de Stefan, que cicatrizaba ya,
Luego desvió los ojos hacia Damon, que estaba recostado en
la pared, sombrío y taciturno.
-Ayudaré-dijo por fin-. Demonios, es el estudio definitivo..
-Entonces, de acuerdo -dijo Elena- Estas dentro, Ahora,
¿qué pasará con el señor Smallwood mañana? ¿Y si quiere
que vuelvas a hipnotizar a Tyler?
-Le daré largas -respondió él-. No funcionará eternamente,
pero nos dará algún tiempo. Le diré que tengo que ayudar con
el baile...
-Espera -dijo Stefan-. No debería haber un baile, no si
existe algún modo de evitarlo. Estás en buenas relaciones con
el director; puedes hablar con la junta escolar- Haz que lo
cancelen.
Alaric pareció sobresaltado
- ¿Crees que va a suceder algo?
-Sí -respondió Stefan-; no sólo debido a lo que ha sucedido
en otros públicos, sino porque se está preparando algo. Se ha
estado preparando toda la semana; puedo percibirlo.
-También yo -dijo Elena.
No había reparado en ello hasta aquel momento, pero la
tensión que sentía, la sensación de urgencia, no estaba
simplemente dentro de ella. Estaban fuera, por todas partes.
Enrarecían el ambiente.
-Algo va a suceder, Alaric.
Alaric soltó aire con un quedo silbido
-Bueno, puedo intentar convencerlos, pero... no se. Vuestro
director está empeñado en mantener un aspecto de
normalidad en todo. Y no es como si yo pudiera darle alguna
explicación racional. Para querer clausurarlo.
-Esfuérzate -dijo Elena.
-Lo haré. Y entretanto, tú tal vez deberías pensar en
protegerte, Si lo que Meredith cuenta es cierto, entonces la
mayoría de los ataques se han producido contra ti y la gente
próxima a ti. A tu novio lo arrojaron a un pozo; a tu coche lo
persiguieron hasta arrojarlo al río; arruinaron tu funeral.
Meredith dice que incluso tu hermana pequeña resultó
amenazada. Si algo va a suceder mañana, tal ver deberías
abandonar la ciudad.
Entonces le tocó a Elena el turno de sobresaltarse. Nunca
había pensado en los ataques de ese modo, pero era cierto,
Oyó cómo Stefan inhalaba con fuerza y sintió que los dedos
del muchacho se cerraban con más fuerza sobre los suyos.
-Tiene razón - dijo Stefan-. Deberías marchar, Elena, Yo
puedo quedarme hasta que...
-No. No me voy sin ti. Y -prosiguió Elena, lentamente,
considerándolo con cuidado --no voy a ir a ninguna parte
hasta que encontremos al Otro Poder y lo detengamos. -Alzó
los ojos hacia él muy seria, hablando de prisa ahora-. Stefan,
no te das cuenta, nadie más tiene una posibilidad siquiera
contra él. El sentir Smallwood y sus amigos no tienen ni idea.
Alaric piensa que se le puede combatir agitando las manos
ante él. Ninguno de ellos sabe a lo que se enfrentan. Somos
los únicos que podemos ayudar.
Veía la resistencia en los ojos de Stefan y la sentía en la
tensión de sus músculos. Pero a medida que seguía mirándole
directamente, vio cómo sus objeciones caían una a una. Por el
simple motivo de que era la verdad, y Stefan odiaba mentir.
-De acuerdo -dijo él por fin, con pesar-. Pero en cuanto
esto finalice, nos vamos. No voy a dejar que te quedes en una
ciudad por la que corren grupos de vigilantes con estacas.
-Sí -repuso ella, devolviendo la presión de sus dedos con la
de los suyos-. Una vez que esto haya acabado, nos iremos.
Stefan volvió la cabeza hacia Alaric.
-Y si no hay modo de disuadirlos de celebrar el baile
mañana, creo que deberíamos mantener una vigilancia sobre
él. Si finalmente sucede algo, tal vez podríamos detenerlo
antes de que se descontrole.
-Ésa es una buena idea -dijo Alaric, animándose-.
Podríamos reunirnos mañana después de oscurecer, aquí, en
el aula de historia. Nadie viene aquí. Podríamos vigilar toda la
noche.
Elena dirigió una dubitativa mirada a Bonnie.
-Bueno... Significaría perderse el baile en sí; para aquellos
de nosotros que podrían haber asistido, quiero decir.
Bonnie se irguió con toda su estatura.
-Bueno, ¿A quién le importa perderse un baile? --dijo
indignada-. ¿Qué le importa un baile a nadie?
-De acuerdo -declaró Stefan con tono serio-. Entonces está
decidido.
Un espasmo de dolor pareció sobrecogerle e hizo una
mueca mirando al suelo. Elena se sintió inmediatamente
preocupada.
-Necesitas ir a casa y descansar -dijo-. Nadie, ¿puedes
llevarnos en el coche? No está muy lejos.
Stefan declaró que era perfectamente capaz de andar, pero
acabó cediendo. Una vez en la casa de huéspedes, después de
que. Stefan y Damon salieran del coche, Elena se inclino
sobre la ventanilla de Alaric para hacer una última pregunta.
Era algo que había estado atormentando su mente desde el
momento en que Alaric les había contado su historia.
-Respecto a esas personas que habían tropezado con
vampiros -dijo-. ¿Cuáles era los efectos psicológicos? Quiero
decir, ¿se volvieron todos locos o tuvieron pesadillas?
¿Siguieron adelante con normalidad, algunos de ellos?
-Depende del individuo -respondió él-. Y de cuantos
encuentros hayan tenido, y de qué clase de contactos fueron.
Pero en su mayoría dependió de la personalidad de la víctima,
de lo bien que pudiera lidiar con ello la mente del Individuo.
Elena asintió y no dijo nada hasta que las luces del coche de
Alaric fueron engullidas por el aire inundado de copos de
nieve. Entonces se volvió hacia Stefan.
-Matt.
Doce
Stefan miro a Elena, mientras cristales de nieve
espolvoreaban sus oscuros cabellos
-¿Que pasa con Matt?
-Recuerdo... algo. No está claro. Pero esa misma noche,
cuando yo no era yo misma... ¿Vi a Matt entonces? ¿Le...?
Miedo y una terrible sensación de desaliento dilataron su
garganta y él interrumpieron sus palabras. Pero no hubo
necesidad de finalizar, y Stefan no necesito responder; lo vi en
sus ojos.
-Era el único modo, Elena -dijo él-. Habrías muerto sin
sangre humana. ¿Habrías preferido atacar a alguien que no
estuviera dispuesto, herirlos, tal vez matarlos? La necesidad
puede empujarte a eso. ¿Es eso lo que hubieras querido?
-No -respondió ella con violencia-. Pero ¿Tenía que ser
Matt? No me respondas a eso; tampoco a mí se me ocurre
ninguna otra persona. -Tomo aire con un estremecimiento-.
Pero ahora estoy preocupada por él, Stefan. No le he visto
desde esa noche ¿Está bien? ¿Qué te ha dicho?
-No mucho -respondió él, desviando la mirada-. "Déjame
en paz" eso fue fundamentalmente lo que dijo. También negó
que hubiese sucedido nada esa noche, y dijo que estabas
muerta
-Recuerda a uno de esos individuos que no pueden lidiar
con ello -comentó Damon.
-¡Cállate! -exclamó Elena-. Tú mantente fuera de esto, y
mientras lo haces, podrías pensar en la pobre Vickie Bennell.
¿Cómo crees que le está yendo últimamente?
-Quizá ayudaría si supiese quién es esta Vickie Bennell. No
hacéis más que hablar de ella, pero yo nunca me he tropezado
con ella.
-Sí, claro que lo has hecho. No juegues conmigo, Damon...
El cementerio, ¿recuerdas? La iglesia en ruinas. La chica que
dejaste deambulando por allí en combinación.
-Lo siento, pero no. Y por lo general sí recuerdo a las chicas
que dejo deambulando en combinación.
-Supongo que lo hizo Stefan, entonces -replicó Elena en
tono sarcástico.
La cólera afloró a los ojos de Damon, disimulada
rápidamente por una sonrisa inquietante.
-Quizá lo hizo él. Quizás lo hiciste tú. Es todo lo mismo para
mí, excepto que empiezo a estar un poco cansado de oír
acusaciones. Y ahora...
-Espera -dijo Stefan con sorprendente afabilidad-. No
marches aún. Deberíamos hablar...
-Me temo que tengo un compromiso previo
Hubo un veloz batir de alas, y Stefan y Elena se quedaron
solos.
Elena apoyó un nudillo en los labios.
-Maldita sea. No era mi intención enojarle Después de que
actuó de un modo casi civilizado toda la noche...
-No importa -dijo Stefan-. Le gusta estar enojado. ¿Qué
decías sobre Matt?
Elena vio el cansancio reflejado en el rostro del muchacho y
le rodeó con un brazo
-No hablaremos de ello ahora, pero creo que tal vez mañana
deberíamos ir a verle. Decirle
Elena alzó la mano con impotencia. No sabía qué quería
decirle a Matt; sólo sabía que necesitaba hacer algo.
-Creo -repuso Stefan lentamente-que sería mejor que fueras
tú a verle. Intenté hablar con él, pero no quiso escucharme. Y
lo entiendo; quizá a ti te vaya mejor- Y creo... -hizo una pausa
y luego siguió adelante con decisión-, creo que te irá mejor si
estás sola con él. Podrías ir ahora.
Elena le miró inquisitivamente.
-¿Estás seguro?
-Sí.
-Pero-.. ¿Estarás bien? Debería permanecer contigo...
-Estaré perfectamente, Elena -respondió él con dulzura-.
Vete.
Elena vaciló, y luego asintió.
-No tardaré-le prometió.
Sin ser vista, Elena dio la vuelta en silencio a la casa de
madera con la pintura desconchada y el buzón torcido con el
letrero Honeycutb. La ventana de Matt no estaba cerrada con
pestillo "Chico descuidado -pensó con tono recriminatorio-.
¿Es que no sabes que algo podría entrar furtivamente?" Una
barrera invisible que parecía una pared blando de aire espeso
le cerró el paso
-Matt -susurró.
La habitación estaba oscura, pero, distinguió una figura
imprecisa en la cama. Un reloj digital con números de un
verde pálido indicaba que eran las 12.15.
-Matt -volvió a susurrar.
La figura se agitó.
-¿Uh?
-Matt, no quiero asustarte. -Hizo que su voz sonara
tranquilizadora, intentando despertarle con suavidad en lugar
de darle un susto de muerte-. Soy yo, Elena, y quiero hablar.
Sólo que primero tienes que pedirme que entre- ¿Puede
pedirme que entre?
-Uh, Vamos, entra.
A Elena le sorprendió la falta de sorpresa en la voz del
joven. Sólo después de haber pasado al otro lado del alféizar
advirtió que seguía dormido.
-Matt, Matt -susurró, temiendo acercarse demasiado.
El ambiente de la habitación era sofocante y recalentado,
con el radiador a toda potencia. Vio un pie desnudo que
sobresalía fuera del montón de mantas de la cama y una mata
de cabello rubio en la cabecera.
-¿Matt?
Vacilante, se inclinó sobre él y le tocó.
Aquello sí obtuvo una respuesta. Con un gruñido explosivo,
Malt se sentó muy tieso en la cama, dando manotazos.
Cuando sus ojos se encontraron con los de ella, estaban muy
abiertos y desorbitados.
Elena se encontró intentando parecer pequeña e inofensiva,
nada amenazadora. Retrocedió contra la pared.
-No era no mi intención asustarte. Sé que es un shock. Pero
¿hablarás conmigo?
El se limitó a seguir mirándola fijamente. Tenía los rubios
cabellos sudorosos y encrespados como las plumas de una
gallina mojada. Elena vio el martilleo de la sangre en la
garganta desnuda del muchacho y temió que fuera a ponerse
en pie y salir disparado de la habitación.
Entonces los hombros de Matt se relajaron, hundiéndose, y
el cerró los ojos despacio. Respiraba profundamente, pero de
un modo irregular.
-Elena.
-Sí -susurró ella.
-Estas muerta.
-No. Estoy aquí.
- Los muertos no regresan. Mi padre no regresó
-No morí realmente. Sólo cambié.
Los ojos de Matt seguían cerrados en actitud de repudio, y
Elena sintió que una fría oleada de desesperanza la inundaba
-Pero deseas que hubiese muerto, ¿verdad? Te dejaré ahora -
murmuro.
El rostro de Matt se descompuso, y el muchacho empezó a
llorar.
-No. No. No lo hagas, Matt, por favor.
Se encontró acunándole, luchando para no echarse a llorar
también ella
-Matt, lo siento; ni siquiera debería haber venido aquí
-No te marches -sollozó él- No te vayas.
-No lo haré. -Elena perdió la batalla, y las lágrimas cayeron
sobre los cabellos húmedos de Matt-. No era mi intención
hacerte daño -dijo-. Nunca, Matt. Todas esas veces, todas esas
cosas que hice... Jamás quise herirte. De verdad. -Luego dejó
de hablar y se limitó a abrazarle.
Al cabo de un rato, la respiración de Matt se sosegó y él se
recostó en la cama, secándose el rostro con o un trozo de
sábana. Evitó mirarla a los ojos. En su rostro había una
expresión no sólo de embarazo, sino de desconfianza, como si
estuviera preparándose para algo que temía.
-De acuerdo, estás aquí. Estás viva -dijo en tono áspero-.
¿Qué quieres, pues?
Elena se quedó anonadada.
-Vamos, debe de haber algo. ¿Qué es?
Nuevas lágrimas pugnaron por salir, pero Elena se las tragó.
-Imagino que me lo merezco, Sé que es así. Pero, por una vez,
Matt, no quiero absolutamente nada. Vine a disculparme, a
decir que lamento haberte utilizado; no sólo esa noche, sino
siempre. Me importas, y me importa si sufres. Pensaba que
tal vez podría hacer que las cosas mejoraran.-Tras un
profundo silencio, añadió-; Creo que te dejaré ahora.
-No, espera. Espera un segundo. -Matt volvió a restregarse el
rostro con la sábana-. Escucha. Eso fue una estupidez, y soy
un imbécil...
-Eso fue la verdad, y eres un caballero. O me habrías enviado
a paseo hace mucho tiempo.
-No, soy un pobre imbécil. Debería estarme golpeando la
cabeza contra la pared de alegría porque no estás muerta. Lo
haré dentro de un minuto. Escucha.-Le asió la muñeca, y
Elena lo miró con leve sorpresa-. No me importa si eres la
criatura de la Laguna Negra, la Cosa, Godzilla y Frankenstein
todo revuelto en una sola cosa. Simplemente...
-Matt -Presa del pánico, Elena paso la mano libre sobre la
boca del joven
- Lo sé. Estás comprometida con el chico de la capa negra.
No te preocupes; le recuerdo. Incluso me cae bien, aunque
Dios sabe por qué. -Matt tomo aire y pareció tranquilizarse.
Oye, no sé si Stefan te lo contó. Me dijo un montón de cosas...
Sobre que era malvado, sobre que no lamentaba lo que le hizo
a Tyler. ¿Sabes de qué te hablo?
Elena cerró los ojos.
-Apenas ha comido desde esa noche. Creo que ha cazado una
vez. Esta noche casi le matan debido a lo débil que está.
Matt asintió.
-Así quo se trataba básicamente de estupideces. Debería
haberlo sabido.
-Bueno, sí y no. La necesidad es fuerte, más fuerte de lo que
puedes imaginar.
Elena empezó a darse cuenta de que ella tampoco se había
alimentado ese día y que ya había sentido hambre antes de
que fueran a casa de Alaric.
-De hecho..., Matt, será mejor que me vaya. Sólo una cosa:
hay un baile mañana por la noche. No vayas. Algo va a
suceder en él, algo malo. Vamos a intentar tomar
precauciones, pero no sé qué podemos hacer
-¿Quién es "vamos"?-inquirió Matt con dureza.
-Stefan y Damon... Creo que Damon también... Y yo. Y
Meredith, y Bonnie.., y Alaric Saltzman. No preguntes sobre
Alaric Es una larga historia.
-Pero ¿Contra qué vais a tomar precauciones?
-Lo olvidé; tú no lo sabes. Es una larga historia también.
Pero... bueno, la respuesta resumida es: lo que fuera que me
mató. Lo que fuera que hizo que aquellos perros atacaran a la
gente en mi funeral. Es algo malo, Matt, que lleva en Fell's
Church cierto tiempo ya. Y vamos a intentar impedir que haga
nada mañana por la noche. -Intentó no retorcerse-, Mira, lo
siento, pero realmente debo irme. -Sus ojos se desviaron,
muy a su pesar, a la amplia vena azul de la garganta del joven.
Cuando consiguió apartar los ojos de allí y mirarle a la cara,
vio que la conmoción daba paso a una repentina
comprensión, Luego a algo increíble: aceptación.
-Puedes hacerlo-dijo Matt,
No estuve segura de haber oído correctamente
-¿Matt?
-He dicho que puedes hacerlo. No me hizo daño la otra vez
-No. No, Matt, de verdad. No vine aquí para eso.
-Lo sé. Por eso quiero hacerlo Quiero darte algo que no
pediste. -Tras un momento, añadió- Por la vieja amistad.
Elena se puso a pensar en Stefan. Pero Stefan le había dicho
que fuera, y que fuera sola. Comprendió que él lo había
sabido. Y estaba bien. Era el regalo que el muchacho le hacía
a Matt y a ella. "Pero voy a regresar a tu lado, Stefan" pensó.
Mientras se inclinaba sobre él, Matt dijo
-Vendré y os ayudaré mañana, ¿sabes? Incluso aunque no
me invitéis.
Entonces los labios de Elena tocaron su garganta
"Viernes 13 de diciembre
Querido diario:
Esta noche en la noche..
Sé que he escrito eso antes, o lo he pensado al menos. Pero
esta noche es la noche, la gran noche en la que todo va a
suceder. Lo es: Stefan también lo percibe. Regresó de la
escuela hoy y me contó que el baile sigue adelante; el señor
Newcastle no quiso provocar el pánico cancelándolo o algo
así. Lo que harán es tener "seguridad" en el exterior, lo que
significa la policía, imagino. Y quizás el señor Smallwood y
algunos de sus amigos con rifles. Lo que sea que vaya a
suceder, no creo que ellos puedan impedirlo.
Tampoco sé si nosotros podemos.
Ha estado Nevando todo El día. el puerto de montaña está
bloqueado, lo que significa que nada sobre ruedas entra ni
sale de la ciudad mientras la máquina quitanieves no llegue
allí arriba, cosa que no ocurrirá hasta mañana, cuando ya sea
demasiado tarde.
Y el aire tiene una atmosfera peculiar. No es simplemente la
nieve. Es como si algo aún más helado que ella estuviera
aguardando. Ha retrocedido del mismo modo que el mar
retrocede antes de la llegada de un maremoto.
Cuando se deje ir...
Pensé en mi otro diario hoy, el que está bajo las tablas del
suelo del armario empotrado de su dormitorio. Si poseo
alguna cosa aún, es ese diario. Pensé en ir a sacarlo, pero no
quiero regresar a casa. No creo que pudiera soportarlo, y sé
que tía Judith tampoco podría hacerlo Si me viera.
Me sorprende que alguien haya podido soportarlo. Meredith,
Bonnie..., especialmente Bonnie. Bueno, también Meredith,
teniendo en cuenta por lo que ha pasado su familia. Matt.
Son amigos buenos y leales. Es curioso, antes pensaba que sin
toda una galaxia de amigos y Admiradores sería incapaz de
sobrevivir. Ahora me siento muy feliz con tres, muchas
gracias. Porque son amigos de verdad.
Antes de ahora, no sabía lo mucho que me importaban. Ni lo
que me importaba Margaret y Tía Judith incluso. Y toda la
gente de la escuela... Sé que hace unas pocas semanas decía
que no me importaba si toda la población del Robert E. Lee
Caía muerta, pero eso no es Cierto. Esta noche haré todo lo
posible por protegerlos.
Sé que estoy saltando de un tema a otro, pero me limito a
hacer las cosas que son importantes para mí. Algo así como
reuniéndolas todas en mi mente. Por si acaso.
Bueno, es la hora. Stefan aguarda. Acabaré esta ultima línea y
me iré.
Creo que venceremos. Eso espero.
Lo vamos a intentar".
*
El aula de historia estaba caliente y bien iluminada. En el otro
extremo del edificio escolar, la cantina aún estaba más
iluminada y centelleaba con luces navideñas y adornos A su
llegada, Elena la había inspeccionado desde una distancia
prudente, observando cómo llegaban las parejas al baile y
pasaban junto a los agentes de policía que había ante la
puerta. Sintiendo la silenciosa presencia de Damon detrás de
ella, había señalado a una chica de larga melena castaño
claro.
-Vickie Bennett -dijo.
-Aceptaré tu palabra -respondió él.
En aquellos momentos, Elena paseaba la mirada por el
improvisado cuartel general en el que pasarían la noche.
Habían despejado la mesa de Alaric, y éste estaba inclinado
sobre un tosco plano de la escuela. Meredith estaba apoyada
junto a él, rozándole la manga con la oscura melena. Matt y
Bonnie estaban fuera, mezclándose con los asistentes al baile
en el aparcamiento, y Stefan y Damon rondaban por el
perímetro de los terrenos de la escuela. Harían turnos.
-Será mejor que tú permanezcas dentro -le había dicho Alaric
a Elena-. Lo último que necesitamos es que alguien te vea y
empiece a perseguirte con una estaca.
-He deambulado por la ciudad toda la semana -respondió
Elena, divertida-. Si no quiero ser vista, no me ven.-Pero
accedió a permanecer en el aula de historia y coordinarlo
todo.
"Es como un castillo -pensó mientras contemplaba cómo
Alaric marcaba las posiciones de los agentes del sheriff y otros
hombres en el mapa-. Y nosotros lo estamos defendiendo. Yo
y mis leales caballeros".
El reloj redondo y plano de la pared marcaba el paso de los
minutos. Elena lo observaba mientras dejaba entrar a la gente
y luego salir; también servía café caliente de un termo a
quienes lo pedían y escuchaba los informes que llegaban.
-Todo está tranquilo en el lado norte de la escuela.
-Acaban de coronar a Carolina reina de la nieve. Vaya
sorpresa.
-Había algunos chicos alborotando en el aparcamiento; el
sheriff acaba de cogerlos a todos...
La medianoche llegó y pasó.
-A lo mejor estábamos equivocados -dijo Stefan al cabo de
una hora, más o menos.
Era la primera vez que estaban todos juntos en el interior
desde el inicio de la velada.
-A lo mejor está sucediendo en otro lugar -dijo Bonnie,
vaciando una bota y atisbando en su interior.
-No hay modo de saber dónde sucederá -indicó Elena con
tono firme-. Pero no nos equivocamos respecto a que
sucedería.
-Quizá -repuso Alaric, pensativo- haya un modo de averiguar
dónde sucederá. -Cuando las cabezas se alzaron inquisitivas,
añadió-: Necesitamos una precognición.
Todos los ojos se volvieron hacia Bonnie.
-Ah, no -dijo la muchacha-. He acabado con todo eso. Lo odio.
-Es un gran don... --empezó a decir Alaric.
-Es algo muy molesto. Mirad, no lo comprendéis. Las
predicciones corrientes ya son bastante malas. Parece que la
mayor parte del tiempo descubro cosas que no quiero saber.
Pero ser ocupada... Eso es espantoso. Y después ni siquiera
recuerdo lo que he dicho. Es horrible.
-¿Ser ocupada?-repitió Alaric. ¿Qué es eso?
Bonnie suspiró.
-Es lo que me sucedió en la iglesia -explicó pacientemente-.
Puedo hacer otras clases de predicciones, como efectuar
vaticinios mediante agua o leer la palma de la mano... -echó
una ojeada a Elena y luego apartó los ojos- Y cosas por el
estilo. Pero luego hay ocasiones en las que alguien... me ocupa
y simplemente me utiliza para que hable por él. Es como
tener a otra persona dentro de mi cuerpo.
-Como en el cementerio, cuando dijiste que había alguien
aguardándome -dijo Elena-. O cuando me advertiste de que
no me acercara al puente. O cuando viniste a cenar y dijiste
que la muerte, mi muerte, estaba en la casa.
Volvió los ojos automáticamente hacia Damon, que le
devolvió la mirada sin inmutarse. No obstante, aquello había
sido un error, se dijo. Damon no había provocado su muerte.
Entonces, ¿qué había significado la profecía? Justo por un
instante, algo centelleó en su mente, pero antes de que
consiguiera capturarlo, Meredith la interrumpió.
-Es como otra voz que habla a través de Bonnie-explicó
Meredith a Alaric-. Incluso no parece ella misma. A lo mejor
no estabas lo bastante cerca en la iglesia para advertirlo.
-Pero ¿por qué no me hablasteis sobre esto? --Alaric estaba
muy emocionado-. Esto podría ser importante. Esta...
entidad...lo que sea... podría proporcionarnos información
vital. Podría aclarar el misterio del Otro Poder, o al menos
darnos una pista sobre cómo luchar contra él.
Bonnie negaba con la cabeza.
-No. No es algo que simplemente acuda a un silbido mío y no
responde a preguntas Sencillamente me sucede. Y lo odio.
-¿Te refieres a que no se te ocurre nada que tenga tendencia
a ponerlo en marcha? ¿Nada que haya conducido a que
tuviera lugar en otras ocasiones?
Elena y Meredith que sabían muy bien qué podía disparadlo,
intercambiaron una mirada. Elena se mordió el interior de la
mejilla. Bonnie debía decidir. Tenia que decidirlo Bonnie.
Bonnie, que sostenía la cabeza entre las manos, lanzó una
mirada de soslayo por entre los rojos rizos a Elena. Luego
cerró los ojos y gimió.
-Velas -dijo
-¿Qué?
-Velas. La llama de una vela puede hacerlo. No puedo estar
segura, ya lo comprenderás, no estoy prometiendo nada...
-Que alguien vaya a saquear el laboratorio de ciencias -dijo
Alaric.
Fue una escena que recordaba el día que Alarie había llegado
a la escuela, cuando le había pedido a todos que colocaran las
sillas en círculo. Elena contempló el círculo de rostros
iluminado espectralmente desde abajo por la llama de la vela.
Allí estaba Matt, con la mandíbula apretada. Junto a él,
Meredith, las oscuras pestañas arrojando sombras hacia lo
alto. Y Alaric, inclinado hacia adelante con avidez. Luego
Damon, la luz y la sombra danzando sobre los planos del
rostro. Y Stefan, los sobresalientes pómulos demasiado
detenidos a los ojos de Elena. Y finalmente., Bonnie, con
aspecto frágil y pálido a la luz dorada de la vela.
"Estamos conectados" pensó Elena, sobrecogida por la misma
sensación que había tenido en la iglesia, cuando había
tomado las manos de Stefan y Damon. Recordó un fino
círculo de cera blanca flotando en un recipiente con agua.
"podemos hacerlo si nos mantenemos unidos"
-Simplemente, voy a mirar a la vela -explicó Bonnie, y la voz
le tembló ligeramente-. Y no voy a pensar en nada. Voy a
intentar... abrirme a ello.-Empezó a respirar profundamente,
con la mirada puesta en la llama.
Y entonces sucedió, tal como había sucedido antes. El rostro
de Bonnie se alisó, desapareció toda expresión y los ojos se
quedaron en blanco como el querubín de piedra del
cementerio. No dijo una palabra
Fue entonces cuando Elena reparó en que no se habían
puesto de acuerdo sobre qué preguntar. Buscó a tientas en su
mente para encontrar una pregunta antes de que Bonnie
perdiera el contacto.
-¿Dónde podemos encontrar al Otro Poder? -preguntó, justo
al mismo tiempo que Alaric saltaba:
-¿Quién eres?
Las voces de ambos -se mezclaron y las preguntas se
entrelazaron.
El rostro inexpresivo de Bonnie giró, barriendo el círculo con
ojos ciegos. A continuación, una voz que no era la voz de
Bonnie dijo:
-Ven a verlo.
-Aguardad un minuto-dijo Matt cuando Bonnie se puso en
pie, todavía en trance, y marcho hacia la puerta-. ¿Adónde va?
Meredith alargó la mano para coger su abrigo.
-¿Vamos con ella?
-¡No la toquéis! -ordenó Alaric, incorporándose de un salto
mientras Bonnie salía por la puerta.
Elena miró a Stefan, y luego a Damon. De común acuerdo, la
siguieron, marchando tras Bonnie por el resonante y vacío
pasillo.
-¿Adónde vamos? ¿A qué pregunta está respondiendo?
-inquirió Matt.
Elena sólo pudo sacudir la cabeza. Alaric trotaba para
mantenerse a la altura del suave andar de Bonnie. La
muchacha aminoró la marcha cuando salieron a la nieve y,
ante la sorpresa de Elena, fue hasta el coche de Atarle en el
aparcamiento del personal y se detuvo junto a él.
-No cabemos todos; os seguiré con Matt -dijo Meredith con
rapidez.
Elena, con la piel helada por la aprensión además del aire
frío, montó en la parte trasera del coche de Alaric cuando él lo
abrió para ella, con Damon y Stefan a cada lado. Bonnie se
sentó en la parte delantera... Ponía la mirada fija al frente y
no hablo; pero cuando Atarle salió del aparcamiento, alzó una
mano blanca y señaló. A la derecha en la calle Lee, y luego a la
izquierda en Arbor Creen. Directamente hacia la casa de
Elena, y luego a la derecha en Thunderbird. En dirección a la
carretera de Old Cree&.
Fue entonces cuando Elena comprendió adónde se dirigían.
Tomaron el otro puente que llevaba al cementerio, el que todo
el mundo llamaba siempre "el puente nuevo" para
distinguirlo del puente Wickery, que ahora había
desaparecido. Se aproximaban por el lado de la cancela, el
lado por el que Tyler había subido con el coche cuando llevó a
Elena a la iglesia en ruinas. El coche de Alaric se detuvo en el
mismo sitio donde se había parado Tyler. Meredith frenó
detrás de ellos.
Con un terrible sensación de -deja vu- Elena realizó la
caminata colina arriba y cruzó la cancela, siguiendo a Bonnie
hasta donde se alzaba la iglesia en ruinas, con su campanario
señalando como un dedo el cielo tormentoso. Ante el agujero
vacío que había sido la entrada, se plantó.
-¿Adónde nos llevas? -preguntó-. Escúchame. ¿Quieres
decirnos simplemente a qué pregunta estás contestando?
-Ven a ver.
Elena miró a los demás con gesto de impotencia. Luego cruzó
el umbral. Bonnie avanzó despacio hasta la tumba de mármol
blanco y se detuvo.
Elena la contempló, y luego miró el rostro espectral de
Bonnie. Todo el vello de sus brazos y los pelos del cogote
estaban erizados
-Ah, no... -musitó-. Eso no.
Mareada, Elena bajó los ojos hacia los semblantes de mármol
de Thomas y Honoria Fell, tumbados sobre la tapa de piedra
de su sepulcro.
-Esta cosa se abre -musitó.
Trece
-¿Crees que debemos mirar dentro? -preguntó Matt.
-No lo sé -respondió Elena con tono abatido.
Tenía tan pocas ganas de ver lo que había dentro de aquella
tumba como La vez que Tyler había sugerido abrirla y
destrozarla.
- A lo mejor no podremos conseguir abrirla -añadió-.
Tyler y Dick no pudieron. Empezó a deslizarse sólo cuando yo
me apoyé en ella.
-Apóyate en ella ahora; a lo mejor hay alguna especie de
mecanismo de resorte oculto -sugirió Alaric, y cuando Elena
lo hizo, sin obtener resultados, siguió-: De acuerdo,
sujetémosla entre todos y hagamos fuerza... así. Vamos,
ahora...
Desde su posición acuclillada, alzó los ojos hacia Damon,
que permanecía inmóvil junto a la tumba, mostrando una
expresión ligeramente divertida.
-Permíteme -dijo Damon, y Alaric retrocedió frunciendo
el entrecejo.
Damon y Stefan agarraron cada uno un extremo de la tapa
de piedra y la alzaron.
La tapa se desprendió, emitiendo un chirrido mientras
Damon y Stefan la deslizaban hasta el suelo a un lado de la
tumba.
Elena fue incapaz de acercarse más.
En su lugar, combatiendo la sensación de náusea, se
concentró en la expresión de Stefan. Él le diría qué
encontrarían allí dentro. En su mente irrumpieron distintas
imágenes de cuerpos momificados de color pergamino, de
cuerpos putrefactos, de calaveras sonrientes. Si Stefan parecía
horrorizado o asqueado, repugnado...
Pero cuando Stefan miró al interior de la tumba abierta, su
rostro registró sólo una desconcertada sorpresa.
Elena no pudo soportarlo por más tiempo.
-¿Qué es?
Él le dedicó una sonrisa torcida y dijo, echando un vistazo a
Bonnie:
-Ven a ver.
Elena avanzó lentamente hasta la tumba y miró abajo.
Luego, su cabeza se alzó veloz, y miró a Stefan con asombro.
-¿Qué es?
-No lo se -respondió, y se volvió hacia Meredith y Alaric
- ¿Alguno de vosotros tiene una linterna o un poco de
cuerda?
Tras echar una mirada al interior, ambos se dirigieron a sus
coches. Elena permaneció donde estaba, mirando abajo,
forzando su visión nocturna. Seguía sin poder creerlo.
La tumba no era una tumba, sino una entrada.
Ahora comprendía por qué había notado un viento helado
surgiendo de ella cuando se movió bajo su mano aquella
noche. Contemplaba una especie de cripta o sótano en el
suelo. Únicamente veía una pared, la que descendía
verticalmente a sus pies, y tenía travesaños de hierro
incrustados en la piedra, como una escalera.
-Aquí tienes -dijo Meredith a Stefan, regresando-. Alaric
tiene una linterna, y ésta es la mía. Y aquí está la cuerda que
Elena puso en mi coche cuando fuimos en tu busca.
El estrecho haz de luz de la linterna de Meredith barrió la
oscura habitación del fondo.
-No veo muy adentro, pero parece vacío -indicó Stefan- .
Yo bajaré primero.
-¿Bajar? -dijo Matt-. Oíd, ¿estáis seguros de que
debemos bajar? Bonnie, ¿tú qué dices?
Bonnie no se había movido. Seguía allí de pie, con aquella
expresión totalmente abstraída en el rostro, como si no viera
nada a su alrededor. Sin decir una palabra, pasó una pierna
por encima del borde de la tumba, giró y empezó a descender.
-Vaya -di jo Stefan.
El muchacho introdujo la linterna en el bolsillo de la
chaqueta, posó una mano sobre la base de la tumba y saltó.
Elena no tuvo tiempo de disfrutar con la expresión de
Alaric; se inclinó hacia abajo y gritó.
-¿Estás bien?
-Estupendamente. -La linterna le hizo un guiño desde
abajo- Bonnie también llegará sin problemas. Los
travesaños descienden hasta el suelo. De todos modos, será
mejor que traigas la cuerda.
Elena miró a Matt, que era quien estaba más cerca. Los ojos
azules del joven se encontraron con los suyos con expresión
impotente y una cierta resignación, y asintieron. La
muchacha aspiró profundamente y colocó una mano sobre la
base de la tumba, como había hecho Stefan. Otra mano se
cerró de improviso sobre su muñeca.
-Se me acaba de ocurrir algo -dijo Meredith con tono
sombrío-. ¿Y si la entidad de Bonnie es el Otro Poder?
-Ya lo pensé hace tiempo -respondió Elena, luego dio una
palmada a la mano de Meredith, la soltó y saltó.
Se irguió sostenida por el brazo de Stefan y miró a su
alrededor.
Dios mío...
Era un lugar extraño. Las paredes estaban recubiertas de
piedra y eran lisas y con un aspecto casi brillante. Incrustadas
en ellas a intervalos había candelabros de hierro, algunos de
los cuales aún mostraban restos de velas de cera. Elena no
podía ver el otro extremo de la habitación, pero la luz de la
linterna mostró una verja de hierro forjado a poca distancia,
como las verjas que hay en algunas iglesias para aislar un
altar.
Bonnie alcanzaba ya el final de la escala de peldaños. La
joven aguardó en silencio mientras los demás descendían,
primero Matt, luego Meredith, luego Alaric con la otra
linterna.
Elena alzó los ojos.
-¿Damon?
Podía ver su silueta recortada en el rectángulo de un negro
más claro que era la abertura de la tumba dando al cielo.
-¿Sí?
-¿Estás con nosotros? -preguntó ella.
No dijo "¿Vienes con nosotros?". Sabía que él
comprendería la diferencia.
Contó cinco latidos de su corazón en el silencio que siguió.
Seis, siete, ocho...
El aire se arremolinó, y Damon aterrizó limpiamente. Pero
no miró a Elena. Tenía una curiosa mirada distante, y ella no
consiguió leer nada en su rostro.
-Es una cripta -decía Alaric lleno de asombro, mientras su
linterna hendía la oscuridad-. Una cámara subterránea
debajo de una iglesia, utilizada como lugar de entierro. Por lo
general se construyen bajo iglesias más grandes.
Bonnie avanzó directamente hacia la ornamentada reja y
posó una pequeña mano blanca sobre ella, abriéndola. La
puerta giró hacia atrás ante ella.
Los latidos del corazón de Elena eran demasiado veloces
para que ella pudiera contarlos. De algún modo, obligó a sus
piernas a moverse al frente, para seguir a Bonnie. Los
sentidos de la muchacha eran casi dolorosamente agudos,
pero no conseguían decirle nada sobre dónde estaba
penetrando. El haz de luz de la linterna de Stefan era muy
delgado, y sólo mostraba al frente el suelo de roca y la
enigmática figura de Bonnie.
Bonnie se detuvo.
-"Ha llegado el momento -pensó Elena, y se le cortó la
respiración-. Ah, Dios mío, ha llegado; realmente ha llegado
el momento." Tuvo la repentina e intensa sensación de estar
en medio de un lúcido sueño, uno en el que sabía que soñaba
pero no podía cambiar nada ni despertar. Los músculos de su
cuerpo se trabaron.
Olía miedo en los demás, y percibía su agudo filo en Stefan,
que estaba junto a ella. La luz de la linterna del muchacho
pasó rasante sobre objetos situados más allá de Bonnie, pero
al principio Elena no comprendió qué eran. Vio ángulos,
planos, contornos, y luego algo quedó claramente definido.
Un rostro lívido, colgando grotescamente de lado...
El grito no llegó a salir de su garganta. No era más que una
estatua, y las facciones resultaban familiares. Eran las
mismas que había en la tapa de la tumba situada arriba. Esta
tumba era la gemela de aquella por la que habían entrado.
Sólo que ésta había sido destrozada, la tapa de piedra partida
en dos y arrojada contra la pared de la cripta. Había algo
desperdigado por el suelo, como frágiles palillos de marfil.
"Pedazos de mármol -indicó Elena a su cerebro con
desesperación-; no es más que mármol, pedazos de mármol."
Eran huesos humanos, astillados y aplastados.
Bonnie se dio la vuelta.
Su rostro en forma de corazón osciló corno si aquellos ojos
fijos y ciegos examinaran al grupo. Acabó mirando
directamente a Elena.
Entonces, con un estremecimiento, dio un traspié y cayó de
bruces violentamente, como una marioneta a la que han
cortado los hilos.
Elena apenas consiguió sujetarla, y estuvo a punto de caer
también ella.
-¿Bonnie? ¿Bonnie?
Los ojos castaños que se alzaron para mirarla, dilatados y
desorientados, eran los ojos asustados de la propia Bonnie. -
Pero ¿qué sucedió? -preguntó Elena. ¿Adónde fue?
-Estoy aquí.
Por encima de la tumba saqueada se dejaba ver una luz
neblinosa. No, no una luz, se dijo Elena. La percibía con los
ojos. Pero no era luz según el espectro normal. Era algo más
extraño que luz infrarroja o ultravioleta, algo que los sentidos
humanos no habían sido creados para percibir. Se la revelaba,
la introducía a la fuerza en su cerebro algún poder exterior.
-El Otro Poder -musitó, y sintió que se le helaba la sangre.
-No, Elena.
La voz no era sonido, del mismo modo que la visión no era
luz. Era sosegada como el brillo de una estrella, y triste. Le
recordó algo.
"Madre", pensó alocadamente. Pero no era la voz de su
madre. El resplandor sobre la tumba pareció arremolinarse y
ondular, y por un instante Elena vislumbró un rostro, un
rostro dulce y triste. Y entonces lo supo.
-Te he estado esperando -dijo con suavidad la voz de
Honoria Fell-. Aquí puedo hablarte por fin bajo mi propia
forma y no a través de los labios de Bonnie. Escúchame.
Tienes poco tiempo, y el peligro es muy grande.
Elena recuperó la capacidad de hablar.
-Pero ¿qué es esta habitación? ¿Por qué nos trajiste aquí?
-Me lo pediste. No podía mostrártelo hasta que lo pidieras.
Éste es tu campo de batalla.
No comprendo.
-Esta cripta la construyeron para mí los habitantes de
Fell's Church. Un lugar de descanso para mi cuerpo. Un lugar
secreto para alguien que poseía poderes secretos en vida.
Como Bonnie, yo conocía cosas que nadie más podía saber.
Veía cosas que nadie más podía ver.
-Eras médium -murmuró Bonnie con voz ronca.
-En aquellos tiempos lo llamaban brujería. Pero jamás usé
mis poderes para hacer daño, y al morir me construyeron este
monumento para que mi esposo y yo pudiéramos descansar
en paz. Pero luego, tras muchos años, nuestra paz fue
perturbada.
La fantasmal luz onduló y fluyó, y la figura de Honoria
vacilo.
-Otro Poder vino a Fell's Church, lleno de odio y
destrucción. Profanó mi lugar de descanso y desperdigó mis
huesos. Se instaló aquí. Salió a hacer el mal en mi ciudad. Yo
desperté.
"He intentado advertirte sobre él desde el principio, Elena.
Vive aquí, debajo del cementerio. Te ha estado esperando,
vigilándote. En ocasiones bajo la forma de una lechuza...
Una lechuza. La mente de Elena se puso en marcha a toda
prisa. Una lechuza, como la lechuza búho que había visto
anidando en el campanario de la iglesia. Como la lechuza que
había estado en el granero, corno la lechuza en la acacia falsa
junto a su casa.
"Una lechuza blanca... ave de presa... carnívora...", pensó.
Y entonces recordó enormes alas blancas que parecían
extenderse hasta el horizonte a cada lado. Un pájaro enorme
hecho de neblina o nieve que iba tras ella, concentrado en
ella, lleno de deseos de matar y de odio animal...
-¡No! -chilló al verse asaltada por el recuerdo.
Notó las manos de Stefan sobre sus hombros, los dedos
clavándose casi dolorosamente en ella. Esto la devolvió a la
realidad. Honoria Fell seguía hablando.
- Y a ti, Stefan, te ha estado vigilando. Te odiaba a ti antes,
de odiar a Elena. Te ha estado atormentando y jugando
contigo como un gato con un ratón. Odia a aquellos a quienes
amas. Está lleno de amor envenenado.
Elena miró involuntariamente a su espalda. Vio a Meredith,
Alaric y Matt de pie, paralizados. Bonnie y Stefan estaban
junto a ella. Pero Damon... ¿dónde estaba Damon?
-Su odio ha crecido hasta tal punto que cualquier muelle
servirá, cualquier sangre derramada le proporcionará placer
En estos momentos, los animales que controla están saliendo
furtivamente del bosque. Se dirigen a la ciudad, hacia las
luces,
-¡El Baile de la Nieve! -dijo Meredith repentinamente
-Sí. Y esta vez matarán hasta que el último de ellos sea
abatido.
-Tenemos que avisar a esa gente -dijo Matt.
-A todo el mundo en el baile... jamás estaréis a salvo hasta
que la mente que los controla no sea destruida. La matanza
seguirá. Debéis destruir el Poder que odia; por eso os he
traído aquí.
Hubo otra fluctuación en la luz; parecía que se retiraba.
-Tenéis el valor, si podéis hallarlo. Sed fuertes. Ésta es la
única ayuda que puedo daros.
-Aguarda... por favor... empezó a decir Elena.
La voz siguió hablando implacable, sin prestarle atención.
-Bonnie, tú tienes una elección que hacer. Tus poderes
secretos son una responsabilidad. También son un don, uno
que se puede perder. ¿Eliges renunciar a ellos?
-Yo... -Bonnie sacudió la cabeza, asustada-. No lo sé.
Necesito tiempo...
-No hay tiempo. Elige.
La luz menguaba, derrumbándose sobre sí misma.
Los ojos de Bonnie estaban desconcertados y vacilantes
mientras escudriñaban el rostro de Elena en busca de ayuda.
-Tú eliges -murmuró Elena-. Tienes que decidir por ti
misma.
Poco a poco, la incertidumbre abandonó el rostro de
Bonnie, y ésta asintió. Se apartó de Elena, sin apoyarse en
nadie, y se volvió de nuevo hacia la luz,
-Los conservaré -dijo con voz ronca-. Lidiaré con ellos de
algún modo. Mi abuela lo hizo.
Hubo un parpadeo de algo parecido a diversión procedente
de la luz.
-Has elegido sabiamente. Espero que también los uses así.
Ésta es la última vez que os hablaré.
-Pero...
-Me he ganado mi descanso. La pelea es vuestra.
Y el resplandor se desvaneció como los últimos rescoldos de
un fuego moribundo.
Desaparecido éste, Elena pudo sentir la presión a su
alrededor. Algo iba a suceder. Una fuerza aplastante se dirigía
hacia ellos, o pendía sobre ellos.
-Stefan...
Stefan también lo percibió; Elena se dio cuenta de ello.
-Vamos -dijo Bonnie con voz aterrada-. Tenemos que
salir de aquí.

-Tenemos que llegar al baile -jadeó Matt, que tenía el
rostro lívido-. Tenemos que ayudarlos...
-Fuego -exclamó Bonnie con expresión sobresaltada, como
si la idea acabara de ocurrírsele-. El fuego no los matará, pero
los mantendrá alejados...
- ¿No escuchaste? Tenemos que enfrentarnos al Otro
Poder. Y está aquí, justo aquí, justo ahora. ¡No podemos
marchar! -gritó Elena.
Su mente estaba llena de desconcierto. Imágenes, recuerdos
y un terrible presentimiento. Sed de sangre... La percibía...
-Alaric. -Stefan habló con tono autoritario-. Tú regresa
Llévate a los demás; haced lo que podáis. Yo me quedaré...
-¡Creo que todos deberíamos marchar! -chilló Alaric, que
tuvo que gritar para hacerse oír por encima del ruido
ensordecedor que los envolvía.
La luz zigzagueante de su linterna mostró a Elena algo que
no había advertido antes. En la pared que tenía al lado había
un gran agujero, como si hubiesen arrancado el revestimiento
de piedra. Y al otro lado había un túnel abierto en la tierra
misma, negro e infinito.
"¿Adónde conduce?" se preguntó, pero el pensamiento se
perdió en medio del tumulto de su miedo. "Lechuza blanca...
ave de presa... carnívora... cuervo", pensó, y de improviso
supo con cegadora claridad a qué temía.
-¿Dónde está Damon? -chilló, haciendo girar a Stefan al
girar ella para mirar. ¿Dónde está Damon?
-¡Salid! -gritó Bonnie, la voz aguda por el terror, y se
arrojó en dirección a la reja justo cuando el sonido hendió la
oscuridad.
Era un gruñido, pero no el gruñido de un perro. Jamás se le
podría haber confundido con él. Era mucho más profundo y
pesado, más resonante. Era un sonido enorme y apestaba a
jungla, a la sed de sangre de la cacería. Resonó en el pecho de
Elena e hizo vibrar sus huesos.
La paralizó.
El sonido volvió a dejarse oír, hambriento y salvaje, pero en
cierto modo casi perezoso. Con una gran seguridad en sí
mismo. Y con él se oyeron pesadas pisadas que surgían del
túnel.
Bonnie intentaba chillar, pero sólo emitía un débil sonido
sibilante. En la oscuridad del túnel, algo iba hacia ellos. Una
figura que se movía con un largo y esbelto balanceo felino.
Elena reconoció entonces el gruñido. Era el sonido del más
grande de los felinos cazadores, más grande que un león. Los
ojos del tigre brillaron amarillos al llegar al final del túnel.
Y entonces todo sucedió a la vez.
Elena notó cómo Stefan intentaba empujarla hacia atrás
para quitarla de en medio. Pero sus petrificados músculos
eran un impedimento para él, y ella sabía que era demasiado
tarde.
El salto del tigre fue la gracia personificada, con los
poderosos músculos proyectándolo por el aire. En ese
instante, la muchacha lo vio como atrapado en la luz de una
flash, y su mente reparó en los enjutos y relucientes flancos y
en la flexible columna vertebral. Pero su voz chilló
independientemente:
-¡Damon, no!
Sólo cuando el negro lobo saltó de la oscuridad para ir a su
encuentro reparó en que el tigre era blanco.
La carga del gran felino quedó deshecha por la arremetida
del lobo, y Elena sintió cómo Stefan la arrancaba de donde
estaba, empujándola a un lado para ponerla a salvo. Los
músculos de la muchacha se habían fundido igual que copos
de nieve, y cedió atontadamente cuando él la apretó contra la
pared. La tapa de la tumba se encontraba entre ella y la
rugiente figura blanca, pero la verja estaba al otro lado de la
pelea.
La propia debilidad de Elena era en parte terror y en parte
desconcierto. No comprendía nada; la confusión rugía en sus
oídos. Hacía un momento había estado segura de que Damon
había estado jugando con ellos todo aquel tiempo, que había
sido el Otro Poder desde el principio. Pero la malicia y la sed
de matar que emanaban del tigre eran inconfundibles. Eso
era lo que la había perseguido en el cementerio y desde la
casa de huéspedes hasta el río y la muerte. Ese Poder blanco
que el lobo negro combatía para matarlo.
Era un combate imposible. El lobo negro, no obstante lo
despiadado y agresivo que pudiera ser, no tenía la menor
posibilidad. Un zarpazo de las enormes garras del tigre
desgarró el hombro del lobo hasta el hueso, y las fauces del
felino se abrieron con un rugido mientras intentaba cerrarlas
como una trituradora sobre el cuello del lobo.
Pero entonces actuó Stefan, dirigiendo la luz de la linterna
directamente a los ojos del felino y apartando violentamente
al lobo a un lado. Elena deseó gritar, deseó hacer algo para
liberar el torrente de aflicción de su interior. No comprendía;
no comprendía nada. Stefan estaba en peligro. Pero ella no
podía moverse.
-¡Salid! -gritó Stefan a los demás-. ¡Hacedlo ahora; salid!
Más veloz que cualquier humano, se apartó como una
exhalación del camino de una zarpa, manteniendo la luz en
los ojos del tigre. Meredith ya estaba al otro lado de la verja.
Matt medio cargaba medio arrastraba a Bonnie. Alaric
cruzaba.
El tigre saltó, y la verja se cerró con un fuerte golpe. Stefan
cayó a un lado, resbalando mientras intentaba incorporarse
de nuevo a toda prisa.
-No os vamos a dejar... -gritó Alaric.
-iMarchad! -chilló Stefan-. Llegad al baile. ¡Haced lo que
podáis! ¡Marchad ya!
El lobo volvía a atacar, a pesar de la sangre que manaba de
las heridas en la cabeza y del hombro, donde músculo y
tendón quedaban al descubierto, relucientes. El tigre se
revolvió. Los sonidos animales alcanzaron un volumen que
Elena era incapaz de soportar. Meredith y el resto se habían
ido; la linterna de Alaric había desaparecido.
-¡Stefan! -chilló, viéndole preparado para volver a saltar a la
lucha.
Si él moría, ella moriría también. Y si ella tenía que morir,
quería hacerlo con él.
La parálisis la abandonó, y avanzó tambaleante hacia él,
sollozando, alargando los brazos para aferrarse con firmeza.
Sintió su brazo alrededor de ella mientras la sujetaba
colocando el cuerpo entre ella y el ruido y la violencia. Pero
Elena era tozuda, tan tozuda como él. Se retorció, y a.
continuación se enfrentaron a aquello juntos.
El lobo había caído. Yacía sobre la espalda, y aunque el
pelaje era demasiado oscuro para que se viera la sangre, un
charco rojo se formaba debajo de él. El felino blanco se alzaba
sobre él, las fauces abiertas a unos centímetros de la
vulnerable garganta negra.
Pero el mordisco mortal en el cuello no llegó. En su lugar, el
tigre alzó la cabeza para mirar a Stefan y a Elena.
Con una calma extraña, Elena se encontró advirtiendo
diminutos detalles en el aspecto del animal.
Los bigotes eran rectos y delgados, como alambres de plata.
El pelaje era de un blanco níveo, con tenues listas que
parecían oro sin bruñir. Blanco y oro, se dijo, recordando la
lechuza del granero. Y aquello despertó otro recuerdo... de
algo que había visto... o de algo que había oído mencionar...
Con un potente manotazo, el felino lanzó lejos la linterna
que Stefan tenía en la mano. Elena le oyó sisear de dolor, pero
ya no podía ver nada en la oscuridad. Donde no había luz,
incluso un cazador estaba ciego. Aferrándose al muchacho,
aguardó a sentir el dolor del golpe letal.
Pero de improviso la cabeza empezó a darle vueltas; estaba
llena de niebla gris y arremolinada, y ella era incapaz de
seguir agarrándose a Stefan. Era incapaz de pensar, incapaz
de hablar. El suelo parecía desaparecer bajo sus pies.
Vagamente, comprendió que usaban poder contra ella y que
estaba aplastando su mente.
Sintió que el cuerpo de Stefan cedía, se desplomaba, se
alejaba de ella, y ya no pudo oponerse a la niebla. Cayó
durante una eternidad, y ni siquiera se dio cuenta cuando se
golpeó contra el suelo.
Catorce
Lechuza blanca... ave de presa... cazador... tigre... Jugando
contigo corno un gato con un ratón. Como un gato... un gran
gato... un gatito. Una gatita blanca.
La Muerte está en la casa.
Y la gatita, la gatita había huido de Damon. No por miedo,
sino por miedo a ser descubierta. Como cuando se había
colocado sobre el pecho de Margaret y había lloriqueado al
ver a Elena al otro lado de la ventana.
Elena gimió y casi emergió de la inconsciencia, pero la
niebla gris la arrastró de vuelta al fondo antes de que pudiera
abrir los ojos. Sus pensamientos volvieron a bullir a su
alrededor.
Amor envenenado... Stefan, te odiaba a ti antes de odiar a
Elena... Blanco y dorado... algo blanco... algo blanco bajo el
árbol...
Es esta ocasión, cuando luchó por abrir los ojos, lo
consiguió. E incluso antes de poder concentrar la visión bajo
la tenue luz cambiante lo supo. Finalmente lo supo.
La figura del vestido blanco que arrastraba por el suelo
volvió la cabeza de la vela que estaba encendiendo, y Elena
vio lo que podría haber sido su propio rostro sobre los
hombros de la criatura. Pero era un rostro sutilmente
distorsionado, pálido y hermoso como una escultura de hielo,
pero era como debía ser. Era como los interminables reflejos
de sí misma que Elena había visto en su sueño del pasillo de
los espejos. Retorcido y hambriento, y burlón.
-Hola, Katherine -murmuró.
Katherine sonrió, fue una sonrisa taimada y rapaz.
-No eres tan estúpida como creía -dijo.
La voz era suave y dulce..., argentina, se dijo Elena. Igual
que sus pestañas. También había destellos plateados en su
vestido cuando se movía. Pero el cabello era dorado, casi de
un dorado tan pálido como el de Elena. Los ojos eran como
los ojos de la gatita: redondos y azules como una alhaja. En. el
cuello llevaba un collar con una piedra del mismo color
intenso.
Elena sentía su propia garganta dolorida, como si hubiese
estado chillando. También la tenía reseca. Cuando volvió la
cabeza despacio a un lado, incluso aquel leve movimiento le
produjo dolor.
Stefan estaba junto a ella, caído al frente, atado por los
brazos a las estacas de hierro forjado de la reja. Tenía la
cabeza caída sobre el pecho, y lo que pudo ver de su rostro
tenía una palidez cadavérica. La garganta estaba desgarrada,
y había goteado sangre sobre el cuello de la camisa, que ya se
había secado.
Elena volvió a dirigir la mirada hacia Katherine con tal
rapidez que la cabeza le dio vueltas.
-¿Por qué? ¿Por qué le hiciste eso?
Katherine sonrió, mostrando afilados dientes blancos.
-Porque le amo -dijo con un sonsonete infantil-. ¿No le
quieres tú también?
Fue entonces cuando Elena cayó en la cuenta de por qué no
podía moverse y por qué le dolían los brazos. Estaba atada
igual que Stefan, sujeta firmemente como Stefan a la verja
cerrada. Un doloroso giro de la cabeza hacia el otro lado le
reveló la presencia de Damon.
Éste estaba en peor estado que su hermano. La chaqueta y
el brazo estaban. desgarrados, y la visión de la herida hizo que
Elena sintiera náuseas. La camisa del joven estaba hecha
jirones, y Elena podía ver los casi imperceptibles
movimientos de sus costillas al respirar. De no haber sido por
eso, habría pensado que estaba muerto. La sangre
apelmazaba sus cabellos y corría por el interior de los ojos
cerrados.
-¿Cuál te gusta más? -preguntó Katherine con un tono
íntimo y confidencial-. Puedes decírmelo. ¿Cuál crees que es
mejor?
Elena la miró asqueada.
-Katherine -murmuró-. Por favor. Por favor, escúchame...
-Dime. Vamos. -Aquellos ojos azules como alhajas ocuparon
la visión de Elena cuando Katherine se inclinó muy cerca de
ella, los labios tocando casi los de la joven-. Yo pienso que los
dos son divertidos. ¿Te gusta la diversión, Elena?
Repugnada, Elena cerró los ojos y apartó el rostro. Si al
menos la cabeza dejara de darle vueltas...
Katherine retrocedió con una nítida carcajada.
-Lo sé, es muy difícil escoger.
Efectuó una pequeña pirueta, y Elena vio que lo que
vagamente había tomado por la cola del vestido de Katherine
eran sus cabellos, que descendían como oro fundido por la
espalda para derramarse sobre el suelo, arrastrándose tras
ella.
-Todo depende de lo que a una le guste -prosiguió
Katherine, efectuando unos cuantos elegantes pasos de baile y
terminando delante de Damon; dirigió una mirada
escrutadora a Elena, llena de picardía-. Pero, claro, yo soy tan
golosa. -Agarró a Damon por los cabellos y, tirando hacia
arriba de la cabeza, le hundió los dientes en el cuello.
-¡No! No hagas eso; no le hagas más daño...
Elena intentó abalanzarse hacia adelante, pero estaba
demasiado bien atada. La verja era de hierro macizo,
incrustada en la piedra, y las cuerdas eran resistentes.
Katherine efectuaba sonidos animales, royendo y masticando
la carne, y Damon gimió incluso estando inconsciente. Elena
vio cómo su cuerpo se crispaba de un modo reflejo debido al
dolor.
-Por favor, para; por favor, para...
Katherine alzó la cabeza. Corría sangre por su barbilla.
-Pero estoy hambrienta, y él está tan rico... -dijo.
Se echó hacia atrás y volvió a atacarle, y el cuerpo de Da.
non se contrajo espasmódicamente. Elena lanzó un grito.
"Fue así -pensó-. Al principio, aquella primera noche en el
bosque, yo era así. Hice daño a Stefan de ese modo. Quería
matarle..."
La oscuridad la envolvió, y se entregó a ella, agradecida.

El coche de Alaric patinó sobre un tramo helado al llegar a
la escuela, y Meredith estuvo a punto de chocar con él. Matt y
ella saltaron fuera del coche, dejando las portezuelas abiertas.
Delante de ellos, Alaric y Bonnie hicieron lo mismo.
-¿Qué hay del resto de la ciudad? -gritó Meredith corriendo
hacia ellos; el viento aumentaba, y la escarcha le quemaba el
rostro.
-Sólo la familia de Elena: tía Judith y Margaret -chilló
Bonnie.
La voz de la muchacha era aguda y asustada, pero había una
expresión concentrada en sus ojos. Inclinó la cabeza hacia
atrás, como intentando recordar algo, y dijo:
-Sí, eso es. Tras ellas irán los perros. Hacedlas ir a alguna
parte... como el sótano. ¡Mantenedlas allí!
-Yo lo haré. ¡Vosotros tres ocupaos del baile!
Bonnie giró para correr tras Alaric. Meredith regresó como
una exhalación a su coche.
El baile se hallaba en las últimas fases de disolución, y había
tantas parejas dentro como fuera, marchando en dirección al
aparcamiento. Alaric les gritó mientras Matt, Bonnie y él se
acercaban a la carrera.
-¡Regresad dentro! ¡Metan a todo el mundo dentro y cierren
las puertas! -chilló a los agentes del sheriff.
Pero no hubo tiempo. Alcanzó la cantina justo cuando la
primera figura que acechaba en la oscuridad lo hacía. Un
agente cayó sin un sonido ni una oportunidad de disparar el
arma.
Otro fue más rápido, y sonó un disparo, amplificado por el
patio de hormigón. Los alumnos chillaron y empezaron a huir
de allí, hacia el interior del aparcamiento. Alaric fue tras ellos,
gritando, intentando conducirlos de vuelta.
Otras figuras salieron de la oscuridad, de entre los coches
aparcados, de todos lados. Sobrevino el pánico. Alaric siguió
gritando, siguió intentando congregar a los aterrados
estudiantes para que fueran hacia el edificio. Allí fuera eran
presa fácil.
En el patio, Bonnie se volvió hacia Matt.
-¡Necesitamos fuego! -dijo.
Matt entró como una flecha en la. Cantina y salió con una
caja medio llena de programas del baile. La arrojó al suelo,
hurgando en los bolsillos en busca de una de las cerillas que
habían usado antes para encender la vela.
El papel prendió y ardió con fuerza, formando una isla de
seguridad. Matt siguió haciendo señas a la gente para que
cruzaran las puertas de la cantina situada detrás. Bonnie se
precipitó dentro, encontrando una escena tan caótica como la
del exterior.
Miró a su alrededor en busca de alguien con autoridad, pero
no vio adultos, sólo jovencitos aterrados. Entonces, los
adornos de crespón rojo y verde atrajeron su atención.
El sonido era atronador; ni siquiera un grito se oiría allí
dentro. Abriéndose paso por entre la gente que intentaba
salir, consiguió llegar al otro extremo de la sala. Caroline
estaba allí, pálida sin su bronceado veraniego y luciendo la
tiara de reina de la nieve. Bonnie la remolcó hasta el
micrófono.
-Tú eres buena hablando. ¡Diles que entren y se queden
dentro! Diles que empiecen a quitar los adornos. Necesitamos
cualquier cosa que arda: sillas de madera, cosas de los cubos
de basura, cualquier cosa. ¡Diles que es nuestra única
posibilidad! -Mientras Caroline se la quedaba mirando,
asustada y sin comprender, añadió-: Tienes la corona ahora...
¡así que haz, algo con ella!
No aguardó para ver cómo la obedecía Caroline. Volvió a
sumergirse en el furor de la estancia. Al cabo de un instante
oyó por los altavoces la voz de Caroline, vacilante primero y
luego apremiante.
El silencio era absoluto cuando Elena volvió a abrir los ojos.
-¿Elena?
Al oír el ronco susurro, intentó fijar la visión y se encontró
contemplando unos ojos verdes inundados de dolor. Se
inclinó hacia él anhelante, deseando poder moverse. Carecía
de sentido, pero le parecía que si pudieran abrazarse aquello
no sería tan terrible.
Sonó una risa infantil. Elena no volvió la cabeza hacia ella,
pero Stefan sí lo hizo. Elena vio su reacción, vio la secuencia
de expresiones que pasaron por el rostro del muchacho casi a
demasiada velocidad para identificarlas. Perpleja conmoción,
incredulidad, un esbozo de júbilo... y luego horror. Un horror
que finalmente volvió sus ojos ciegos y opacos.
-Katherine -dijo-. Pero esto es imposible. No puede ser.
Estás muerta...
-Stefan... -llamó Elena, pero él no respondió.
Katherine se llevó una mano a la boca y rió por detrás de
ella.
-Despierta tú también -dijo, mirando al otro lado de Elena.
Elena sintió una oleada de poder y, tras un momento, la
cabeza de Damon se alzó lentamente y pestañeó.
No hubo sorpresa en su rostro. Inclinó la cabeza hacia atrás,
los ojos entrecerrados cansinamente, y contempló durante un
minuto, aproximadamente, a su captora. Entonces sonrió.
Fue una sonrisa leve y dolorida, pero reconocible.
-Nuestra encantadora gatita blanca -musitó-. Debería
haberlo sabido.
-Sin embargo, no te diste cuenta, ¿verdad? -dijo Katherine,
tan ansiosa como una criatura jugando a un juego-. Ni
siquiera tú lo adivinaste. Engañé a todo el mundo. -Volvió a
reír.-Fue tan divertido vigilarte mientras vigilabas a Stefan, y
ninguno de los dos sabía que yo estaba allí. ¡Incluso te arañé
en una ocasión! -Curvando los dedos como si fueran zarpas,
imitó el zarpazo de una gatita.
-En casa de Elena. Sí, lo recuerdo -dijo Damon lentamente;
parecía no tanto enojado como vaga y enigmáticamente
divertido-. Bien, desde luego, eres una cazadora. La dama y el
tigre, como si dijésemos.
-Y metí a Stefan en aquel pozo -se jactó Katherine-. Os vi a
los dos peleando; eso me gustó. Seguí a Stefan hasta el linde
del bosque, y luego...- Juntó las manos ahuecadas, como
quien captura una poli la. Luego, abriéndolas despacio,
atisbó en su interior como si en realidad tuviera algo allí, y rió
secretamente.- Iba a conservarlo para jugar con él -confió,
pero a continuación su labio inferior se proyectó al exterior y
miró a Elena torvamente-. Pero tú te lo llevaste. Eso fue
mezquino, Elena. No deberías haberlo hecho.
La espantosa malicia infantil había desaparecido de su
rostro, y por un momento Elena vislumbró el odio virulento
de una mujer adulta.
-Las chicas codiciosas son castigadas -dijo Katherine,
moviéndose hacia ella-, y tú eres una chica codiciosa.
-¡Katherine! -Stefan había despertado de su ofuscamiento y
empezó a hablar a toda prisa. ¿No quieres contarnos qué más
has hecho?
Distraída, la muchacha retrocedió. Pareció sorprendida,
luego halagada.
-Bien... si realmente quieres que lo haga... -dijo; se abrazó
los codos con las manos y volvió a efectuar una pirueta, y la
dorada melena se retorció sobre el suelo-. No -dijo luego con
alborozo, dándose la vuelta y señalándolos con el dedo-.
Vosotros lo tenéis que adivinar. Vosotros lo adivináis y yo diré
"correcto" o "incorrecto". ¡Adelante!
Elena tragó saliva, lanzando una mirada de soslayo a
Stefan. No veía el motivo de entretener a Katherine; todo
acabaría igual al final. Pero un instinto le dijo que se aferrara
a la vida todo el tiempo que pudiera.
-Atacaste a Vickie -dijo con cautela; su propia voz sonó sin
resuello a sus oídos, pero estaba segura de ello-. La chica de la
iglesia en ruinas aquella noche.
-¡Bien!, Sí- exclamó Katherine, y efectuó otro zarpazo
gatuno con los dedos curvados-. Bueno, al fin y al cabo, estaba
en mi iglesia -añadió a modo de razonamiento-. Y lo que ella y
aquel chico estaban haciendo... ¡Bueno! Uno no hace eso en la
iglesia. Así que, ¡la arañé! -Katherine dibujó la palabra,
haciendo una demostración, como alguien que cuenta una
historia a un niño pequeño-. Y... ¡lamí la sangre! -Se lamió
unos labios rosa pálido con la lengua; luego señaló a Stefan-.
¡Siguiente!
-La has estado acosando desde entonces -dijo Stefan, que
no jugaba al juego: efectuaba una asqueada observación.
-Sí, ¡ya hemos acabado con eso! ¡Pasa a otra persona!
-indicó Katherine en tono tajante.
Pero entonces se puso a juguetear con los botones del cuello
de su vestido, los dedos centelleantes. Y Elena pensó en
Vickie, con sus ojos de cervatillo sobresaltado, desvistiéndose
en la cantina delante de todo el mundo.
-La obligué a hacer cosas estúpidas -rió Katherine-. Fue
divertido jugar con ella.
Elena tenía los brazos entumecidos y agarrotados. Advirtió
que daba mecánicos tirones a las cuerdas, tan ofendida por
las palabras de Katherine que no podía permanecer quieta. Se
obligó a parar, intentando en su lugar recostarse y devolver
algo de sensación a las adormecidas manos. Qué haría si se
soltaba no lo sabía, pero tenía que intentarlo.
-Siguiente -decía Katherine con un deje amenazador.
-¿Por qué dices que es tu iglesia?- preguntó Damon, y su
voz seguía siendo vagamente divertida, como si nada de
aquello le afectara-. ¿Qué hay de Honoria Fell?
-¡Ah, ese viejo espectro! -dijo Katherine con malicia.
Paseó la mirada atentamente por detrás de Elena, con la
boca fruncida, la mirada furiosa, y Elena advirtió entonces
que estaban de cara a la entrada de la cripta, con la tumba
saqueada detrás de ellos. Tal vez Honoria los ayudaría...
Pero luego recordó aquella voz sosegada que se desvanecía.
"Esta es la única ayuda que puedo claros." Y supo que no les
llegaría más ayuda.
Como si hubiera leído los pensamientos de Elena, Katherine
decía:
-Ella no puede hacer nada. Es un simple montón de huesos.
-Las elegantes manos realizaron ademanes como si Katherine
estuviera rompiendo esos huesos-. Todo lo que puede hacer
es hablar, y en muchísimas ocasiones impedí que la oyeras.
La expresión de Katherine volvía a ser siniestra, y Elena
sintió una ácida punzada de temor.
-Mataste al perro de Bonnie, a Yangtze dijo.
Fue una conjetura al azar, lanzada para distraer a
Katherine, pero funcionó.
-¡Sí! Eso fue divertido. Salisteis todas corriendo de la casa y
empezasteis a gemir y llorar...- Katherine rememoró la
historia con una pantomima: el pequeño perro yaciendo
frente a la casa de Bonnie, las chicas precipitándose fuera y
encontrando el cuerpo-. Lo sentí, pero valió la pena. Seguí a
Damon allí cuando era un cuervo. Acostumbraba a seguirle
una barbaridad. De haber querido, podría haber agarrado
aquel cuervo, y... -Efectuó un violento movimiento de torsión.
"El sueño de Bonnie", se dijo Elena, mientras una helada
comprensión la inundaba. Ni siquiera se dio cuenta de que
había hablado en voz alta hasta que vio a Stefan y a Katherine
mirándola.
-Bonnie soñó contigo musitó-. Pero pensó que era yo. Me
contó que me vio de pie bajo un árbol con el viento soplando y
que sintió miedo de mí. Dijo que tenía un aspecto diferente,
pálido pero casi refulgente. Y un cuervo pasó volando y yo lo
agarré y le retorcí el cuello. -La ira empezó ascender por la
garganta de Elena, pero la engulló-. Pero eras tú -dijo.
Katherine pareció encantada, como si Elena le hubiera dado
la razón de algún modo.
-La gente sueña una barbaridad conmigo -replicó con aire
de suficiencia-. Tú tía... ha soñado conmigo. Le digo que fue
culpa suya que tú murieras. Cree que eres tú quien se lo dice.
Dios mío...
-Ojalá hubieras muerto de verdad -siguió Katherine, y su
rostro se tornó rencoroso-. Deberías haber muerto. Te
mantuve en el río el tiempo suficiente. Pero fuiste tan golfa,
sacando sangre de los dos, que regresaste. Ah, bueno. -Sonrió
solapadamente-. Ahora puedo jugar contigo más tiempo.
Perdí los nervios ese día porque vi que Stefan te había dado
mi anillo. ¡Mi anillo! -Su voz se elevó-. Mío, que se lo dejé
para que me recordaran. Y él te lo dio a ti. Fue entonces
cuando supe que no me iba a limitar a jugar con él: tenía que
matarle.
Los ojos de Stefan estaban acongojados, desconcertados.
-Pero pensaba que estabas muerta -dijo-. Estabas realmente
muerta hace quinientos años. Katherine...
-Ah, ésa fue la primera vez que os engañé respondió ella,
pero no había regocijo en su voz ahora, sino que sonaba re
sentida-. Lo organicé todo con Gudren, mi doncella. Vosotros
dos no queríais aceptar mi elección -estalló, paseando la
mirada de Stefan a Damon con expresión furiosa-. Quería que
fuéramos felices, y os amaba. Os amaba a ambos. Pero eso no
era bastante bueno para vosotros.
El rostro de Katherine había vuelto a cambiar, y Elena vio
en él a la criatura dolida de hacía quinientos años. Aquél
debía de ser el aspecto que tenía Katherine entonces, se dijo
sorprendida. Los grandes ojos azules se estaban llenando de
lágrimas.
-Quería que os quisierais -prosiguió Katherine con tono
perplejo-, pero no quisisteis hacerlo. Y me sentí fatal. Pensé
que si creíais que había muerto, os querríais el uno al otro. Y
sabía que tenía que marchar, de todos modos, antes de que
papá empezara a sospechar lo que era yo.
"Así que Gudren y yo lo arreglamos -dijo en voz queda,
sumida en los recuerdos-. Me hice hacer otro talismán contra
el sol y le di mi anillo. Y ella cogió mi vestido blanco... mí
mejor vestido blanco... y cenizas de la chimenea. Quemamos
grasa allí, de modo que las cenizas olieran como debían. Y lo
dejó todo al sol, donde pudierais encontrarlo, junto con mi
nota. No estaba segura de que pudiera engañaros, pero así
fue. Pero entonces...- el rostro de Katherine se crispó
apenado- vosotros lo hicisteis todo mal. Se suponía que
deberíais estar apenados, y llorar, y consolaros mutuamente.
Lo hice por vosotros. Pero en su lugar echasteis a correr y
cogisteis espadas. ¿Por qué hicisteis eso? -Fue un grito
surgido del corazón-. ¿Por qué no aceptasteis mi regalo? Lo
tratasteis como si fuera basura. En la nota os decía que quería
que os reconciliarais. Pero no escuchasteis y cogisteis las
espadas. Os matasteis uno a otro. ¿Por qué lo hicisteis?
Las lágrimas corrían por las mejillas de Katherine, y el
rostro de Stefan también estaba húmedo.
-Fuimos unos estúpidos -dijo él, tan atrapado en el
recuerdo del pasado como ella-. Nos culpamos mutuamente
de tu muerte, y fuimos tan estúpidos... Katherine, escúchame.
Fue culpa mía; yo fui quien atacó primero. Y lo he lamentado;
no puedes saber lo mucho que lo he lamentado desde
entonces. No sabes cuántas veces he pensado sobre ello y
deseado que hubiese algo que pudiera hacer para cambiarlo.
Habría dado cualquier cosa por volver atrás... Cualquier cosa.
Maté a mi hermano... -La voz se quebró, y las lágrimas
brotaron de sus ojos.
Elena, con el corazón roto por el dolor, volvió la cabeza con
impotencia hacia Damon y vio que éste ni siquiera era
consciente de su presencia. La expresión divertida había
desaparecido, y tenía los ojos fijos en Stefan con total
concentración, clavados en él.
-Katherine, por favor, escúchame -dijo Stefan con tono
trémulo, recuperando la voz-. Ya nos hemos hecho suficiente
daño unos a otros. Por favor, déjanos marchar ahora. O
quédate conmigo, si quieres, pero deja que ellos se vayan. Yo
soy el culpable. Quédate conmigo, y haré todo lo que
quieras...
Los ojos como alhajas de la muchacha estaban límpidos y
de un azul increíble, inundados de una pena infinita. Elena no
se atrevió a respirar, temerosa de romper el hechizo mientras
la esbelta joven se acercaba a Stefan con el rostro dulcificado
y anhelante.
Pero entonces el hielo en el interior de Katherine volvió a
aflorar, helando las lágrimas en sus mejillas.
-Deberías haber pensado en eso hace mucho tiempo -
índico-. Podría haberte escuchado entonces. Lamente que os
hubierais matado uno al otro al principio. Huí, sin llevarme
siquiera a Gudren, de vuelta a mi hogar. Pero entonces yo no
tenía nada ni siquiera un vestido nuevo, y estaba hambrienta
y helada. Podría haber muerto de hambre si Klaus no me
hubiera encontrado.
Klaus. En medio de su desaliento, Elena recordó algo que
Stefan le había contado. Klaus era el hombre que había
convertido a Katherine en vampira, el hombre que los
aldeanos decían que era malvado.
-Klaus me hizo ver la verdad -explico Katherine-. Me
mostró como es el mundo en realidad. Tienes que ser fuerte y
coger las cosas que quieres. Tienes que pensar únicamente en
ti mismo. Y ahora soy la más fuerte de todos. Lo soy. ¿Sabéis
como lo conseguí? -Respondió a la pregunta sin siquiera
aguardar a que ellos contestaran-. Vidas. Muchas vidas.
Humanos y vampiros, y todos ellos están dentro de mi ahora.
Mate a Klaus al cabo de un siglo o dos. Se sorprendió. No
sabía lo mucho que yo había aprendido. Era muy feliz
tomando vidas, llenándome con ellas. Pero luego me
acordaba de vosotros y de lo que hicisteis. Como tratasteis mi
regalo. Y sabia que tenia que castigaros. Y finalmente se me
ocurrió como hacerlo.
Os traje aquí, a los dos. Introduje la idea en tu mente,
Stefan, del mismo modo que tu pones ideas en las mentes de
los humanos. Te guié a este lugar. Y luego me asegure de que
Damon te siguiera. Elena estaba aquí. Creo que debe de estar
emparentada de algún modo conmigo; se me parece. Sabía
que la verías y te sentirías culpable. ¡Pero no tenias que
enamorarte de ella! -El resentimiento en la voz de Katherine
dio paso a la ira otra vez-. ¡No tenías que olvidarme! ¡No
tenías que darle mi anillo!.
-Katherine...
-Me enojaste mucho -prosiguió ella sin hacerle caso-. Y
ahora voy a hacer que lo lamentes, que lo lamentes de veras.
Sé a quién odio más ahora, Stefan, y es a ti. Porque te amé
más que a tu hermano.
Pareció recuperar el control de sí misma, secándose los
últimos rastros de lágrimas del rostro e irguiéndose con
exagerada dignidad.
-No odio tanto a Damon -declaró-. Incluso puede que le
deje vivir. -Sus ojos se entrecerraron y luego se abrieron de
par en par con una idea-. Escucha, Damon -dijo
confidencialmente-. Tú no eres tan estúpido como Stefan. Tú
sabes cómo son las cosas en realidad. Te he oído decirlo. He
visto las cosas que has hecho. -Se inclinó hacia adelante-. Me
he sentido sola desde la muerte de Klaus. Podrías hacerme
compañía. Todo lo que tienes que hacer es decir que me
quieres más a mí. Luego, una vez que los haya matado, nos
iremos lejos. Incluso puedes matar tú a la chica si quieres; te
dejaré hacerlo. ¿Qué te parece?
"Dios mío", pensó Elena, sintiéndose enfermar de nuevo.
Los ojos de Damon estaban puestos en los enormes ojos
azules de Katherine; parecía escudriñar el rostro de la joven.
Y la enigmática expresión divertida había regresado a su
rostro. "Dios mío, no -pensó Elena-. Por favor, no..."
Lentamente, Damon sonrió.
Quince
Elena contempló a Damon con mudo pavor. Conocía muy
bien aquella sonrisa inquietante. Pero al mismo tiempo que se
le caía el alma a los pies, su mente le lanzó una burlona
pregunta. ¿Y qué diferencia había? Stefan y ella iban a morir
de todos modos. Era totalmente sensato que Damon eligiera
salvarse. Y era un error esperar que fuera contra su
naturaleza.
Contempló aquella hermosa y caprichosa sonrisa con un
sentimiento de pena por lo que Damon podría haber sido.
Katherine le devolvió la sonrisa, encantada.
Seremos muy felices juntos. Una vez que estén muertos, te
soltaré. No era mi intención lastimarte, no en realidad.
Simplemente, me enojé. -Alargó una mano delgada y le
acarició la mejilla-. Lo siento.
-Katherine -dijo él, y seguía sonriendo.
-Sí. -La muchacha se inclinó más hacia él.
-Katherine...
-¿Sí, Damon?
-Vete al infierno.
Elena se estremeció ante lo que sucedió a continuación
incluso antes de que sucediera, sintiendo el violento repunte
de poder, de poder malévolo y desatado. Chilló al ver el
cambio en Katherine. Aquel rostro precioso se retorcía,
mutando en algo que no era ni humano ni animal. Una luz
roja llameó en los ojos de Katherine mientras se arrojaba
sobre Damon, hundiéndole los colmillos en la garganta.
De las yemas de los dedos brotaron. Zarpas, y arañó el ya
sangrante pecho del muchacho con ellas, desgarrando la
carne mientras fluía la sangre. Elena siguió chillando,
advirtiendo vagamente que el dolor de sus brazos se debía a
su forcejeo con las cuerdas que los sujetaban. Oyó gritar a
Stefan, también, pero por encima de todo oyó el alarido
ensordecedor de la voz mental de Katherine.
-"¡Ahora sí que lo lamentarás! ¡Ahora voy a hacer que lo
lamentes! ¡Te mataré! ¡Te mataré! ¡Te mataré! ¡Te mataré!"
Las mismas palabras herían igual que dagas acuchillando la
mente de Elena. Su terrible poder la aturdía, la balanceaba
contra las barras de hierro. Pero no había modo de huir de él.
Parecía resonar desde todas partes, martilleando en su
cerebro.
-" Te mataré! ¡Te mataré! ¡Te mataré!"
Elena perdió el conocimiento.
Meredith, acuclillada junto a tía Judith en el lavadero,
cambió de lado el peso del cuerpo, esforzándose por
interpretar los sonidos que se oían al otro lado de la puerta.
Los perros habían conseguido entrar en el sótano; no estaba
segura de cómo, pero a juzgar por los hocicos ensangrentados
de algunos de ellos, se dijo que habían entrado a través de las
ventanas situadas a ras de suelo. Ahora los animales estaban
en el exterior del lavadero, pero Meredith no sabía qué
hacían. Había demasiado silencio allí fuera.
Margaret, acurrucada en el regazo de Robert, lloriqueó una
vez.
-Silencio -se apresuró a murmurar Robert. No pasa nada,
cariño. Todo va a ir bien.
Meredith trabó la mirada con los asustados y decididos ojos
del hombre por encima de la cabeza rubia de la niña. "Casi te
endosamos la etiqueta del Otro Poder", pensó. Pero en aquel
instante no había tiempo para lamentarlo.
-¿Dónde está Elena? Elena dijo que cuidaría de mí -dijo
Margaret, los ojos muy abiertos y solemnes-. Dijo que se
ocuparía de mí.
Tía judith se llevó una mano a la boca.
-Ella está cuidando de ti -susurró Meredith. Precisamente
me ha enviado a mí a hacerlo, eso es todo. Y es la verdad
-añadió con ferocidad, y vio que la mirada de reproche de
Robert se transformaba en perplejidad.
En el exterior, el silencio había cedido el paso a ruidos de
arañazos y dientes que roían. Los perros se habían puesto a
trabajar en la puerta.
Robert acunó la cabeza de Margaret más cerca de su pecho.
Bonnie no sabía cuánto tiempo llevaban trabajando. Horas,
desde luego. Una eternidad, parecía. Los perros habían
entrado por la cocina y las viejas puertas laterales de madera.
Hasta el momento, no obstante, sólo una docena,
aproximadamente, había conseguido franquear las hogueras
encendidas a modo de barricadas frente a aquellas aberturas.
Y los hombres que tenían armas se habían ocupado de la
mayoría de ellos.
Pero el señor Smallwood y sus amigos sostenían en aquellos
momentos rifles descargados. Y ellos se estaban quedando sin
cosas que quemar.
Vickie se había puesto histérica hacía unos instantes,
chillando y sujetándose la cabeza como si algo le estuviera
haciendo daño. Habían estado buscando modos de refrenarla,
hasta que por fin perdió el conocimiento.
Bonnie se acercó a Matt, que miraba por encima del fuego a
través de la derribada puerta lateral. No buscaba la presencia
de perros, ella lo sabía, sino algo que se hallaba mucho más
lejos. Algo que no se podía ver desde allí.
-Tenías que irte, Matt -dijo. No había nada más que
pudieras hacer.
El no respondió ni volvió la cabeza.
-Casi ha amanecido -siguió ella-. Quizá cuando suceda, los
perros se irán. -.Pero incluso mientras lo decía sabía que no
era cierto.
Matt no respondió. Bonnie le tocó el hombro.
Stefan está con ella. Stefan está allí.
Por fin, Matt ofreció alguna reacción. Asintió.
-Stefan está allí dijo.
Enfurecida, una figura de color marrón embistió desde la
oscuridad.
Fue mucho más tarde cuando Elena recobró
paulatinamente la conciencia. Lo supo porque podía ver no
sólo debido al puñado de velas que Katherine había
encendido, sino también por la fría penumbra gris que se
filtraba al suelo desde la abertura de la cripta.
Pudo ver a Damon también. Yacía en el suelo, las ligaduras
acuchilladas junto con las ropas. Había luz suficiente ya para
ver todo el alcance de sus heridas, y Elena se preguntó si
seguía con vida. Estaba lo bastante inmóvil como para estar
muerto.
-"¿Damon?", pensó. Hasta que lo hubo hecho no reparó
en que no había pronunciado la palabra. De algún modo, los
alaridos de Katherine habían cerrado un circuito en su mente,
o a lo mejor habían despertado algo dormido. Y la sangre de
Matt sin duda había ayudado, proporcionándole la energía
para hallar finalmente su voz mental.
Volvió la cabeza hacia el otro lado.
-"¿Stefan?"
El muchacho tenía el rostro demacrado por el dolor, pero
estaba consciente. Demasiado consciente. Elena casi deseó
que estuviera tan insensible corno Damon a lo que les estaba
sucediendo.
-"Elena", respondió él.
-"¿Dónde está ella?" preguntó Elena, paseando los ojos
lentamente por la habitación.
Stefan miró en dirección a la abertura de la cripta.
-"Subió por allí hace un rato. Quizá para comprobar cómo
les iba a los perros."
Elena había creído haber llegado al límite del miedo y el
pavor, pero no era verdad. No había pensado en los demás
entonces.
-"Elena, lo siento." El rostro de Stefan estaba embargado
de algo que no se podía expresar con palabras.
-"No es culpa tuya, Stefan. Tú no le hiciste esto. Se lo hizo
ella misma. O... simplemente sucedió debido a lo que es. A lo
que somos."
Discurriendo por debajo de los pensamientos de Elena
estaba el recuerdo del modo en que había atacado a Stefan en
el bosque, y en cómo se había sentido cuando corría hacia el
señor Smallwood, planeando su venganza. "Podría haber sido
yo", indicó.
-"iNo! Tú jamás te habrías vuelto así."
Elena no respondió. Si poseyera el Poder en aquellos
momentos, ¿qué le haría a Katherine? ¿Qué no le haría? Pero
sabía que hablar de ello sólo trastornaría más a Stefan.
-"Pensé que Damon nos iba a traicionar", dijo.
-"También lo pensé yo", respondió Stefan con un tono
extraño. Miraba a su hermano con una expresión peculiar.
-"¿Todavía le odias?"
-La mirada de Stefan se ensombreció.
-"No -dijo con voz queda-. No, ya no le odio."
Elena asintió. Era importante, de algún modo. Luego dio un
respingo, con los nervios totalmente alerta, cuando algo
oscureció la entrada de la cripta. Stefan también se puso en
tensión.
-"Ya viene, Elena..."
-"Te amo, Stefan", dijo ella con desesperación, mientras la
nebulosa forma blanca descendía a toda velocidad.
Katherine se materializó ante ellos.
-No sé qué está sucediendo -dijo, con expresión molesta-.
Me estás impidiendo el acceso a mi túnel. -Volvió a atisbar
detrás de Elena, hacia la tumba destrozada y el agujero de la
pared-. Eso es lo que uso para moverme por ahí -siguió, al
parecer ajena a la presencia del cuerpo de Damon a sus pies-.
Pasa por debajo del río. Así no tengo que cruzar sobre agua
corriente, ya sabes. En su lugar, cruzo por debajo. -Los miró
como si deseara su apreciación del chiste.
-"Por supuesto -pensó Elena-. ¿Cómo pude ser tan
estúpida? Damon pasó con nosotros sobre el río en el coche
de Alaric. Cruzó una corriente de agua entonces, y
probablemente montones de otras veces. No podía haber sido
el Otro Poder."
Era extraño el modo en que era capaz de pensar a pesar de
estar tan asustada. Era como si una parte de su mente
observara desde lejos.
-Voy a mataros ahora -dijo Katherine con tono coloquial-.
Luego pasaré por debajo del río para matar a vuestros
amigos. No creo que los perros lo hayan hecho ya. Pero me
ocuparé de ello yo misma.
-Deja ir a Elena -pidió Stefan; la voz sonó apagada, pero
imperiosa de todos modos.
-No he decidido cómo hacerlo -dijo Katherine, sin
prestarles atención-. Podría asaros. Ya hay casi luz suficiente
para eso ahora. Y tengo estas cosas. -Introdujo la mano en la
parte delantera del vestido y la sacó cerrada-. ¡Uno... dos...
tres! -dijo, dejando caer dos anillos de plata y uno de oro al
suelo.
Las gemas brillaron azules como los ojos de Katherine,
azules como la gema del collar que rodeaba la garganta de
Katherine.
Las manos de Elena se retorcieron frenéticamente y
percibió la lisa desnudez del dedo anular. Era cierto. Jamás
habría creído lo desnuda que se sentía sin aquel aro de metal.
Era necesario para su vida, para su supervivencia. Sin él...
-Sin estos anillos moriréis -dijo Katherine, rozando
despreocupadamente los anillos con la punta de un pie-. Pero
no sé si eso será bastante lento.
Retrocedió hasta alcanzar casi la pared opuesta de la cripta,
el vestido plateado reluciendo bajo la tenue luz.
Fue entonces cuando a Elena se le ocurrió la idea.
Podía mover las manos lo suficiente para palparse una con
la otra, lo suficiente para saber que ya no estaban
entumecidas. Las cuerdas estaban más flojas.
Pero Katherine era fuerte. Increíblemente fuerte. Y también
más rápida que Elena. Incluso si Elena se soltaba, sólo
tendría tiempo para una única acción veloz.
Hizo girar una muñeca, sintiendo cómo las cuerdas cedían.
-Existen otros modos -dijo Katherine-. Podría haceros
cortes y contemplar cómo os desangráis. Me gusta mirar.
Rechinando los dientes, Elena ejerció presión sobre la
cuerda. La mano estaba doblada en un ángulo atroz, pero
siguió presionando y sintió la quemadura de la cuerda al
resbalar.
-O ratas -seguía diciendo Katherine meditabunda. Las ratas
podrían ser divertidas. Podría decirles cuándo empezar y
cuándo parar.
Liberar la otra mano fue mucho más fácil. Elena intentó no
dar muestras de lo que sucedía detrás de su espalda. Le
habría gustado llamar a Stefan mentalmente, pero no se
atrevió. No, si existía alguna posibilidad de que Katherine
pudiera oírlo.
El deambular de Katherine había llevado a ésta justo hasta
Stefan.
-Creo que empezaré contigo -dijo, acercando el rostro al de
él. Vuelvo a tenerte. Tengo hambre. Y tú eres muy dulce,
Stefan. Había olvidado lo dulce que eres.
Había un rectángulo de luz gris sobre el suelo. La luz del
amanecer. Penetraba a través de la abertura de la cripta.
Katherine ya había estado fuera bajo aquella luz. Pero...
Katherine sonrió de improviso, y sus ojos azules
centellearon.
-¡Ya lo sé! ¡Me beberé casi toda tu sangre y haré que
observes mientras la mato a ella! Te dejaré justo fuerzas
suficientes para verla morir antes de que lo hagas tú. ¿Verdad
que suena a un plan magnífico?
Dio unas palmadas alegremente y volvió a efectuar una
pirueta, alejándose con unos pasos de baile.
Sólo un paso más, se dijo Elena. Vio cómo Katherine se
aproximaba al rectángulo de luz. Sólo un pasó más...
Katherine dio aquel paso.
-¡Eso es, pues! -Empezó a darse la vuelta-. Qué buena...
"¡Ahora!"
Extrayendo de un tirón los entumecidos brazos de las
últimas lazadas de cuerda, Elena se abalanzó sobre ella. Fue
como la embestida de un gato cazando. Una desesperada
carrera corta para alcanzar a la presa. Una posibilidad. Una
esperanza.
Golpeó a Katherine con todo su peso, y el impacto las
derribó a ambas dentro del rectángulo de luz. Sintió cómo la
cabeza de Katherine chocaba contra el suelo de piedra.
Y sintió el dolor abrasador, como si hubieran sumergido su
propio cuerpo en veneno. Era una sensación parecida a la
ardiente sequedad del hambre, sólo que más potente. Mil
veces más fuerte. Era insoportable.
-¡Elena! -chilló Stefan, con la mente y con la voz.
"Stefan", pensó ella. De debajo de su cuerpo se alzó una
oleada de Poder cuando los ojos aturdidos de Katherine se
aclararon. La boca de la muchacha se retorció colérica y los
colmillos surgieron al exterior. Eran tan largos que se
clavaban en el labio inferior. La deformada boca se abrió en
un aullido.
La torpe mano de Elena tanteó la garganta de Katherine.
Los dedos se cerraron sobre el frío metal del collar azul de
ésta y, con todas sus fuerzas, la muchacha tiró y notó cómo la
cadena cedía. Intentó sujetarlo, pero los dedos carecían de
tacto y coordinación, y la mano crispada de Katherine
garrapateaba desesperadamente para asirlo. La joya salió
despedida hacia el interior de las sombras.
-¡Elena! -Volvió a gritar Stefan con aquella voz tan
espantosa.
La joven sintió como si su cuerpo estuviera inundado de
luz. Como si fuera transparente. Sólo que la luz era dolorosa.
Debajo de ella, el rostro contorsionado de Katherine miraba
directamente arriba, al cielo invernal, y en lugar de un
aullido, se escuchaba un chirrido agudo que ascendía y
ascendía.
Elena intentó incorporarse, pero no tenía fuerzas. El rostro
de Katherine se agrietaba, se quebraba. Líneas de fuego
aparecieron en él. Los alaridos alcanzaron un punto
culminante; los cabellos de Katherine ardían, la piel se
ennegrecía. Elena sintió fuego procedente tanto de arriba
como de abajo.
Entonces notó que algo la agarraba, sujetaba sus hombros y
la arrancaba de allí. La frialdad de las sombras fue como agua
helada. Algo le daba la vuelta, la acunaba.
Vio los brazos de Stefan, rojos allí donde habían estado
expuestos al sol y sangrando en el lugar donde los había
arrancado de las cuerdas. Vio su rostro, vio el acongojado
horror y la aflicción. Luego se le nublaron los ojos y no vio
nada más.
Finalmente, había dejado de nevar.
Poco a poco, Elena abrió los ojos.
Todo estaba muy despejado y tranquilo.
La alegró que los alaridos hubiesen finalizado. Aquello
había sido horrible; había dolido. Ahora, nada dolía. Sentía
como si su cuerpo volviera a estar inundado de luz, pero en
esta ocasión no había dolor. Era como si flotase, muy alta y
con facilidad, sobre ráfagas de aire. Se sentía casi como si
careciera de cuerpo.
Sonrió.
Girar la cabeza no producía dolor, aunque aumentaba la
vaga sensación de flotar. Vio, en la oblonga luz pálida del
suelo, los restos humeantes de un vestido plateado. La
mentira de Katherine de quinientos años atrás se había
convertido en realidad.
Eso era todo, entonces. Elena apartó la mirada. Ya no le
deseaba mal a nadie, y no quería perder tiempo con
Katherine. Había cosas mucho más importantes.
-Stefan -dijo, y suspiró y sonrió. Vaya, aquello era
agradable... Así debía de ser como se sentía un pájaro.-No era
mi intención que las cosas terminaran de este modo -dijo
dulcemente pesarosa.
Los ojos verdes del muchacho estaban húmedos. Volvieron
a llenarse de lágrimas entonces, pero le devolvió la sonrisa.
-Lo sé -dijo-. Lo sé, Elena.
Él comprendía. Eso estaba bien; eso era importante. Ahora
resultaba fácil ver las cosas que eran realmente importantes.
Y la comprensión de Stefan significaba mucho más para ella
que el mundo entero.
Le pareció que había transcurrido mucho tiempo desde que
realmente le había mirado. Desde que se había tomado el
tiempo necesario para apreciar lo hermoso que era, con su
cabello oscuro y sus ojos tan verdes como hojas de roble. Pero
ahora lo veía, y veía su alma brillando a través de aquellos
ojos. Valía la pena, se dijo. "Yo no quería morir; no quiero
morir ahora. Pero volvería a hacerlo si fuera necesario."
-Te amo -murmuró.
-Te amo -dijo él, oprimiendo sus manos entrelazadas. La
extraña y lánguida ligereza la acunaba con suavidad. Apenas
sentía a Stefan sujetándola.
Había pensado que se sentiría aterrada; pero no lo estaba,
no mientras Stefan estuviera allí.
-Las personas del baile... Estarán bien ahora, ¿verdad?
-preguntó.
-Estarán bien -murmuró él-. Las salvaste.
-No pude decir adiós a Bonnie y a Meredith. Ni a tía Judith.
Tendrás que decirles que las quiero.
-Se lo diré -repuso Stefan. Puedes decírselo tú misma -jadeó
otra voz ronca y que sonaba a nuevo.
Damon se había arrastrado por el suelo hasta colocarse
detrás de Stefan. El rostro estaba destrozado, surcado de
sangre, pero los oscuros ojos la miraron ardientes.
-Usa tu voluntad, Elena. Aguanta. Tienes la fuerza para
ello...
Ella le sonrió vacilante. Sabía la verdad. Lo que sucedía sólo
ponía fin a lo que había empezado dos semanas atrás. Había
tenido trece días para arreglar las cosas, para disculparse con
Matt y decir adiós a Margaret. Para decir a Stefan que le
amaba. Pero el período de gracia había finalizado.
Con todo, no había por qué herir a Damon. También le
quería a él.
-Lo intentaré -prometió.
-Te llevaremos a casa -dijo.
-Pero no aún -le indicó con dulzura-. Aguardemos un
poquitín más.
Algo sucedió en los insondables ojos oscuros, y la llameante
chispa se apagó. Entonces comprendió que Damon también
lo sabía.
-No tengo miedo -dijo-. Bueno... sólo un poco.
Empezaba a notar una somnolencia y se sentía muy a gusto,
era simplemente como si se estuviera durmiendo. Las cosas
se alejaban de ella.
Notó un dolor en el pecho. No estaba demasiado asustada,
pero sentía pesar. Había tantas cosas que echaría en falta,
tantas cosas que deseaba haber hecho...
-Vaya -dijo con voz queda-. Qué curioso.
Las paredes de la cripta parecían haberse derretido. Eran
grises y nebulosas, y había algo parecido a una entrada allí,
como la puerta que daba acceso a la habitación subterránea.
Sólo que aquélla era una entrada a una luz diferente.
-Qué hermoso -murmuró-. ¿Stefan? Estoy tan cansada...
-Ahora puedes descansar -musitó él.
-¿No me soltarás?
-No.
-Entonces no tendré miedo.
Algo brillaba en el rostro de Damon. Alargó la mano hacia
él, lo tocó y apartó los dedos con asombro.
-No estés triste- le dijo, sintiendo la fresca humedad en las
yemas de los dedos.
Pero una punzada de preocupación la perturbó. ¿Quién
quedaba allí para comprender a Damon ahora? ¿Quién
estaría allí para presionarle, para intentar ver lo que había
realmente en su interior?
-Tenéis que cuidaros el uno al otro -dijo, dándose cuenta de
que un poco de energía regresaba a ella, como una vela
llameando al viento-. Stefan, ¿me lo prometes? ¿Me prometes
que os cuidaréis mutuamente?
-Lo prometo -respondió él-. Elena...
Oleadas de sueño se adueñaban de ella.
-Eso está bien -dijo-. Eso está bien, Stefan.
La entrada estaba más cerca, tan cerca que podía tocarla ya.
Se preguntó si sus padres estarían en algún lugar al otro lado.
Es hora de ir a casa murmuró.
Y entonces la oscuridad y las sombras se desvanecieron y no
hubo otra cosa más que luz.
Stefan la abrazó mientras los ojos de la muchacha se
cerraban. Y luego simplemente la sostuvo, mientras las
lágrimas que había contenido caían libremente. Era un dolor
distinto al que sintió al sacarla del río. No había ira en él, y
tampoco odio, sino un amor que parecía seguir y seguir
eternamente.
Dolía aún más.
Miró el rectángulo de luz, apenas a un paso o dos de
distancia. Elena había penetrado en la luz. Le había dejado
allí solo.
-"No por mucho tiempo", pensó.
Su anillo estaba en el suelo. Ni siquiera le dirigió una
mirada mientras se incorporaba, los ojos puestos en el haz de
luz solar que descendía hasta el suelo.
Una mano asió su brazo y tiró de él hacia atrás.
Stefan estudió el rostro de su hermano.
Los ojos de Damon eran oscuros como la medianoche, y
sostenía el anillo de Stefan. Mientras Stefan miraba, incapaz
de moverse, le introdujo a la fuerza el anillo en el dedo y le
soltó.
-Ahora -dijo, volviéndose a dejar caer con gesto de dolor puedes
ir a donde quieras. -Recogió del suelo el anillo que
Stefan había dado a Elena y se lo tendió-. Esto es tuyo
también. Cógelo. Cógelo y vete. Giró el rostro.
Stefan contempló durante un buen rato el aro de oro que
tenía en la palma de la mano.
Luego, sus dedos se cerraron sobre él y volvió a mirar a
Damon. Los ojos de su hermano estaban cerrados, la
respiración era trabajosa. Parecía agotado y dolorido.
Y Stefan le había hecho una promesa a Elena.
-Vamos -dijo con suavidad, introduciendo el anillo en el
bolsillo-. Te llevaré a algún lugar donde puedas descansar.
Rodeó con un brazo a su hermano para ayudarle a
incorporarse. Y entonces, por un momento, se quedó así
Meredith y Robert, que golpeaban los hocicos empapados
en sangre que asomaban por el agujero de la puerta, se
detuvieron aturdidos. Los dientes habían dejado de morder y
desgarrar. Un hocico dio una sacudida y se escurrió fuera.
Acercándose lentamente de costado para mirar al otro,
Meredith vio que los ojos del perro estaban vidriosos y
lechosos. No se movían. Miró a Robert, que se levantó
jadeando.
No se escuchaba ruido en el sótano. Todo estaba en silencio.
Pero no se atrevieron a tener esperanzas.
Los enloquecidos alaridos de Vickie cesaron como si los
hubieran cortado con un cuchillo. El perro, que había
hundido los dientes en el muslo de Matt, se quedó rígido y se
estremeció violentamente; luego, las mandíbulas soltaron al
muchacho. Respirando con. Dificultad, Bonnie giró para
mirar más allá de la moribunda hoguera y vio los cuerpos de
otros perros yaciendo allí donde habían caído en el. Exterior.
Matt y ella se recostaron el uno contra el otro, mirando a su
alrededor, perplejos.
Poco a poco, Elena abrió los ojos.
Todo estaba muy despejado y tranquilo.
La alegró que los alaridos hubiesen finalizado. Aquello
había sido horrible; había dolido. Ahora, nada dolía. Sentía
como si su cuerpo volviera a estar inundado de luz, pero en
esta ocasión no había dolor. Era como si flotase, muy alta y
con facilidad, sobre ráfagas de aire. Se sentía casi como si
careciera de cuerpo.
Sonrió.
Girar la cabeza no producía dolor, aunque aumentaba la
vaga sensación de flotar. Vio, en la oblonga luz pálida del
suelo, los restos humeantes de un vestido plateado. La
mentira de Katherine de quinientos años atrás se había
convertido en realidad.
Eso era todo, entonces. Elena apartó la mirada. Ya no le
deseaba mal a nadie, y no quería perder tiempo con
Katherine. Había cosas mucho más importantes.
-Stefan -dijo, y suspiró y sonrió. Vaya, aquello era
agradable... Así debía de ser como se sentía un pájaro.
-No era mi intención que las cosas terminaran de este modo
-dijo dulcemente pesarosa.
Los ojos verdes del muchacho estaban húmedos. Volvieron
a llenarse de lágrimas entonces, pero le devolvió la sonrisa.
-Lo sé -dijo-. Lo sé, Elena.
Él comprendía. Eso estaba bien; eso era importante. Ahora
resultaba fácil ver las cosas que eran realmente importantes.
Y la comprensión de Stefan significaba mucho más para ella
que el mundo entero.
Le pareció que había transcurrido mucho tiempo desde que
realmente le había mirado. Desde que se había tomado el
tiempo necesario para apreciar lo hermoso que era, con su
cabello oscuro y sus ojos tan verdes como hojas de roble. Pero
ahora lo veía, y veía su alma brillando a través de aquellos
ojos. Valía la pena, se dijo. "Yo no quería morir; no quiero
morir ahora. Pero volvería a hacerlo si fuera necesario."
-Te amo -murmuró.
-Te amo -dijo él, oprimiendo sus manos entrelazadas. La
extraña y lánguida ligereza la acunaba con suavidad. Apenas
sentía a Stefan sujetándola.
Había pensado que se sentiría aterrada; pero no lo estaba,
no mientras Stefan estuviera allí.
-Las personas del baile... Estarán bien ahora, ¿verdad?
-preguntó.
-Estarán bien -murmuró él-. Las salvaste.
-No pude decir adiós a Bonnie y a Meredith. Ni a tía Judith.
Tendrás que decirles que las quiero.
-Se lo diré -repuso Stefan. Puedes decírselo tú misma -jadeó
otra voz ronca y que sonaba a nuevo.
Damon se había arrastrado por el suelo hasta colocarse
detrás de Stefan. El rostro estaba destrozado, surcado de
sangre, pero los oscuros ojos la miraron ardientes.
-Usa tu voluntad, Elena. Aguanta. Tienes la fuerza para
ello...
Ella le sonrió vacilante. Sabía la verdad. Lo que sucedía sólo
ponía fin a lo que había empezado dos semanas atrás. Había
tenido trece días para arreglar las cosas, para disculparse con
Matt y decir adiós a Margaret. Para decir a Stefan que le
amaba. Pero el período de gracia había finalizado.
Con todo, no había porque herir a Damon. También le
quería a él.
-Lo intentaré -prometió.
-Te llevaremos a casa -dijo.
-Pero no aún -le indicó con dulzura-. Aguardemos un
poquitín más.
Algo sucedió en los insondables ojos oscuros, y la llameante
chispa se apagó. Entonces comprendió que Damon también
lo sabía.
-No tengo miedo -dijo-. Bueno... sólo un poco.
Empezaba a notar una somnolencia y se sentía muy a gusto,
era simplemente como si se estuviera durmiendo. Las cosas
se alejaban de ella.
Notó un dolor en el pecho. No estaba demasiado asustada,
pero sentía pesar. Había tantas cosas que echaría en falta,
tantas cosas que deseaba haber hecho...
-Vaya -dijo con voz queda-. Qué curioso.
Las paredes de la cripta parecían haberse derretido. Eran
grises y nebulosas, y había algo parecido a una entrada allí,
como la puerta que daba acceso a la habitación subterránea.
Sólo que aquélla era una entrada a una luz diferente.
-Qué hermoso -murmuró-. ¿Stefan? Estoy tan cansada...
-Ahora puedes descansar -musitó él.
-¿No me soltarás?
-No.
-Entonces no tendré miedo.
Algo brillaba en el rostro de Damon. Alargó la mano hacia
él, lo tocó y apartó los dedos con asombro.
-No estés triste le dijo, sintiendo la fresca humedad en las
yemas de los dedos.
Pero una punzada de preocupación la perturbó. ¿Quién
quedaba allí para comprender a Damon ahora? ¿Quién
estaría allí para presionarle, para intentar ver lo que había
realmente en su interior?
-Tenéis que cuidaros el uno al otro -dijo, dándose cuenta de
que un poco de energía regresaba a ella, como una vela
llameando al viento-. Stefan, ¿me lo prometes? ¿Me prometes
que os cuidaréis mutuamente?
-Lo prometo -respondió él-. Elena...
Oleadas de sueño se adueñaban de ella.
-Eso está bien -dijo-. Eso está bien, Stefan.
La entrada estaba más cerca, tan cerca que podía tocarla ya.
Se preguntó si sus padres estarían en algún lugar al otro lado.
Es hora de ir a casa murmuró.
Y entonces la oscuridad y las sombras se desvanecieron y no
hubo otra cosa más que luz.
Stefan la abrazó mientras los ojos de la muchacha se
cerraban. Y luego simplemente la sostuvo, mientras las
lágrimas que había contenido caían libremente. Era un dolor
distinto al que sintió al sacarla del río. No había ira en él, y
tampoco odio, sino un amor que parecía seguir y seguir
eternamente.
Dolía aún más.
Miró el rectángulo de luz, apenas a un paso o dos de
distancia. Elena había penetrado en la luz. Le había dejado
allí solo.
"No por mucho tiempo", pensó.
Su anillo estaba en el suelo. Ni siquiera le dirigió una
mirada mientras se incorporaba, los ojos puestos en el haz de
luz solar que descendía hasta el suelo.
Una mano asió su brazo y tiró de él hacia atrás.
Stefan estudió el rostro de su hermano.
Los ojos de Damon eran oscuros como la medianoche, y
sostenía el anillo de Stefan. Mientras Stefan miraba, incapaz
de moverse, le introdujo a la fuerza el anillo en el dedo y le
soltó.
-Ahora -dijo, volviéndose a dejar caer con gesto de dolor puedes
ir a donde quieras. -Recogió del suelo el anillo que
Stefan había dado a Elena y se lo tendió-. Esto es tuyo
también. Cógelo. Cógelo y vete. Giró el rostro.
Stefan contempló durante un buen rato el aro de oro que tenía en la
palma de la mano.
Luego, sus dedos se cerraron sobre él y volvió a mirar a Damon. Los ojos
de su hermano estaban cerrados, la respiración era trabajosa. Parecía
agotado y dolorido.
Y Stefan le había hecho una promesa a Elena.
-Vamos -dijo con suavidad, introduciendo el anillo en el bolsillo-. Te
llevaré a algún lugar donde puedas descansar.
Rodeó con un brazo a su hermano para ayudarle a incorporarse. Y
entonces, por un momento, se quedó así.
Dieciséis
"16 de diciembre,, Lunes
Stefan me dio esto. Ha regalado la mayoría de las cosas de
su habitación. Al principio dije que no lo quería, porque no
sabía qué hacer con él. Pero ahora creo que tengo una idea.
La gente ya empieza a olvidar. Recuerdan los detalles
incorrectamente, y añaden cosas que simplemente imaginan.
Y, principalmente, inventan explicaciones. Por qué no fue
realmente sobrenatural, por qué existe un motivo racional
para esto o aquello. Es simplemente estúpido, pero no hay
modo de detenerlos, en especial a los adultos.
Ellos son los peores. Se dedican a decir que los perros
tenían hidrofobia o algo parecido. Al veterinario se le ha
ocurrido un nombre nuevo para ello, una clase nueva de rabia
que propagan los murciélagos. Meredith dice que es irónico,
yo pienso que es simplemente estúpido.
Los jóvenes son un poco mejores, en especial los que
asistieron al baile. Hay algunos en los que creo que podemos
confiar, como Sue Carson y Vickie. Vickie ha cambiado tanto
en los últimos dos días que es como un milagro. No se
comporta. como se ha estado comportando durante los
últimos dos meses y medio, pero tampoco es como era antes.
Era más bien un poco imbécil, andando por ahí con los chicos
duros. Pero ahora creo que es legal.
Incluso Caroline no estuvo tan mal hoy. No habló en el otro
servicio, pero sí habló en éste. Dijo que Elena era la auténtica
reina de la nieve, que fue algo así corno copiar el discurso
anterior de Sue, pero probablemente era lo mejor que
Caroline podía hacer. Fue un bonito gesto.
Elena tenía un aspecto muy plácido. No parecía una
muñeca de cera, sino que era como si durmiera. Sé que todo
el mundo dice eso, pero es cierto. Esta vez es realmente
cierto.
Pero luego la gente empezó a hablar de "cómo escapó
sorprendentemente de morir ahogada" y cosas parecidas. Y a
decir que murió de una embolia o algo así. Lo que es del todo
ridículo. Pero eso es lo que me dio la idea.
Voy a sacar su otro diario de su armario, Y luego le pediré a
la señora Grimesby que los coloque en la biblioteca, no en un
estuche como el de Honoria FM, sino donde la gente pueda
cogerlos y leerlos. Porque la verdad está ahí dentro. Es ahí
donde está la auténtica historia. Y no quiero que nadie la
olvide.
Creo que quizá los jóvenes la recordarán.
Supongo que debería anotar lo que le sucedió al resto de la
gente de por aquí; Elena lo querría. Tía Judith está bien,
aunque es uno de los adultos incapaces de lidiar con la
verdad. Necesita una explicación racional. Robert y ella van a
casarse en Navidad. Esto debería ser bueno para Margaret.
Margaret tiene la idea correcta. Me dijo durante el oficio
que va a ir a ver a Elena y a sus padres algún día, pero no
ahora, porque hay un montón de cosas que todavía debe
hacer aquí. No sé quién puso esa idea en su cabeza. Es lista
para tener sólo cuatro años.
Alaric y Meredith también están bien, desde luego. Cuando
se vieron aquella mañana terrible, una vez que todo se hubo
tranquilizado e intentábamos regresar a la normalidad,
prácticamente se echaron uno en brazos del otro. Creo que
hay algo cociéndose ahí. Meredith dice que ya veremos
cuando cumpla los dieciocho y se gradúe.
Típico, totalmente típico. Todas los demás se quedan con
los chicos. Estoy pensando en probar uno de los rituales de mi
abuela, sólo para averiguar si alguna vez me casaré. Por aquí
ni siquiera hay nadie con quien quiera casarme.
Bueno, está Matt. Matt es agradable. Pero ahora sólo piensa
en una chica. No sé si eso cambiara alguna vez.
Le dio un puñetazo a Tyler en la nariz tras el oficio de hoy,
porque Tyler dijo algo impropio sobre ella. Tyler es una
persona que sé que jamás cambiará; no importa lo que
suceda. Siempre será el repugnante imbécil mezquino que es
ahora.
Pero Matt... Bueno, los ojos de Matt son terriblemente
azules. Y tiene un gancho de derecha fabuloso.
Sfefan no pudo golpear a Tyler porque no estaba allí.
Todavía hay muchísima gente en la ciudad que piensa que él
mató a Elena. Debe de haberlo hecho, dicen, porque no había
nadie más allí. Las cenizas de Katherine estaban ya
desperdigadas por todas partes cuando el equipo de rescate
llegó a la cripta. Stefan dice que ardió de ese modo por lo vieja
que era. Dice que debería haberse dado cuenta la primera vez,
cuando Katherine fingió haber ardido, porque un vampiro
joven no se convertiría en cenizas de ese modo. Simplemente
moriría, como Elena, Únicamente los viejos se deshacen.
Algunas personas -en especial el señor Smallwood y sus
amigos probablemente culparían a Damon si pudieran
ponerle las manos encima. Pero no pueden. No estaba allí
cuando llegaron a la tumba, porque Stefan le ayudó a huir.
Stefan no quiere decir a dónde, pero yo creo que a algún lugar
en el bosque. Los vampiros deben de curar con rapidez,
porque hoy, cuando me encontré con él después del oficio,
Stefan dijo que Damon había abandonado Fell's Church. No
era algo que le hiciera feliz; creo que Damon no se lo dijo.
Ahora la cuestión parece ser ésta: ¿Qué está haciendo
Damon? ¿Anda por ahí mordiendo a chicas inocentes o se ha
reformado? No apostaría por ninguna de las dos cosas.
Damon era un tipo extraño.
Pero guapísimo. Definitivamente, guapísimo.
Stefan tampoco quiere decir adónde iría, Pero yo tengo la
leve sospecha de que Damon puede recibir una sorpresa si
mira atrás. Al parecer, Elena le hizo prometer a Stefan que
estaría pendiente de él, o algo así. Y Stefan se toma las
promesas muy, muy en serio.
Le deseo suerte. Pero estará haciendo lo que Elena quería
que hiciese, lo que creo que le hará feliz, Tan feliz como puede
ser aquí sin ella. Ahora lleva el anillo de Elena colgado del
cuello con una cadena.
Si piensas que cualquiera de estas cosas suena frívola o
como si no me importara Elena, eso simplemente demuestra
lo equivocado que estás. Desafío a cualquiera a decirme eso.
Meredith y yo lloramos todo el día el sábado, y gran parte del
domingo. Y yo estaba tan furiosa que quería destrozar cosas y
hacerlas pedazos. No dejo de pensar: " ¿Por qué Elena? ¿Por
qué?" Cuando había tantas otras personas que podrían haber
muerto esa noche. De toda la ciudad, ella fue la única.
Desde luego, lo hizo para salvarlos, pero ¿por qué tuvo que
dar su vida para hacerlo? No es justo.
Vaya, ya vuelvo a llorar. Eso es lo que sucede cuando pienso
en si la vida es justa. Y no puedo explicar por qué no lo es. Me
gustaría ir a golpear en la tumba de Honoria Fell y pedirle si
puede explicarlo, pero no querría hablar conmigo. No creo
que sea algo que alguien sepa.
Quería a Elena. Y voy a echarla terriblemente de menos. A
toda la escuela le sucede lo mismo Es como una luz que se ha
apagado. Robert dice que eso es lo que su nombre significa en
latín: "Luz".
Ahora siempre habrá una parte de mí allí adonde ha ido la
luz.
Ojalá hubiese podido despedirme de ella, pero Stefan dice
que me envió su amor. Voy a intentar pensar en eso como una
luz que llevaré conmigo.
Será mejor que deje de escribir ahora, Stefan se va, y Matt,
Meredith, Alaric y yo vamos a ir a despedirle. No era mi
intención alargarme tanto; yo nunca he escrito un diario. Pero
quiero que la gente conozca la verdad sobre Elena. No era una
santa. No era siempre dulce y buena y honesta y agradable.
Pero era fuerte y afectuosa. y leal con sus amigos, y al final
hizo la cosa más generosa que nadie podía hacer. Meredith
dice que significa que eligió la luz a la oscuridad. Quiero que
la gente lo sepa para que siempre recuerde.
Yo siempre lo haré.

BONNIE MCCULLOUGH 16/12/91"
