CRONICAS VAMPIRICAS 5
THE RETURN: NIGHTFALL

L.J SMITH




Para Kathryn Jane Smith, mi madre,
con mucho amor.




PROLOGO

Stefan?

Elena estaba frustrada, ella no podía hacer que las palabras en su mente salieran del modo en que quisiera. "Stefan", el la persuadió, el estaba inclinado sobre su codo mirándola con esos ojos que siempre hacían que ella casi olvidara que estaba tratando de decir. Ellos brillaban como la verde primavera bajo la luz del sol. "Stefan" el repitió "Puedes decirlo, amor hermoso"

Elena lo miro solemnemente. El era tan guapo que rompía su corazón, con sus pálidos, cincelados rasgos y su oscuro cabello cayendo cuidadosamente por su frente. Ella quería expresar con palabras todo lo que sentía tras su tonta lengua y su testaruda cabeza. Habían tantas cosas que quería preguntarle... que decirle. Pero los sonidos no venían todavía. Ellos se enredaban en su lengua. Ella ni siquiera se las podía enviar telepáticamente- todas venían como imágenes fragmentadas.

Después de todo, solo era el séptimo día de su nueva vida.

Stefan le había dicho que cuando despertó por primera vez, cuando regreso del Otro Lado después de su muerte como un vampiro, ella había sido capaz de hablar y caminar  y hacer varias cosas que ahora parecía haber olvidado. El no sabia porque ella lo había olvidado- el jamás había conocido a una persona que haya regresado de la muerte excepto vampiros- lo que Elena había sido, pero ciertamente parecía no serlo mas.

Stefan también le había dicho excitadamente que ella estaba aprendiendo como pólvora todos los días. Nuevas imágenes, nuevos pensamientos. Aunque a veces era mas fácil comunicarse que otras, Stefan estaba seguro que pronto ella seria la de siempre. Entonces ella actuaría como la adolescente que en realidad era. Ella no seria mas una adulta con una mente de bebe, este era el modo en que los espíritus claramente querían que lo hiciera: creciendo, viendo el mundo con nuevos ojos, los ojos de un niño.

Elena pensó que los espíritus habían sido algo injustos. ¿Q si Stefan en ese tiempo encontraba a alguien que pudiera caminar y hablar- incluso escribir? Eso la preocupaba.

Por esa razón, hace algunas noches, Stefan se había despertado para encontrarse que ella no estaba en la cama. El la encontró en el baño, pobremente ansiosa sobre un diario, tratando de darle sentido a las palabras ileligibles que ella supo que alguna vez había conocido, el papel tenia marcas de sus lagrimas. Las palabras ileligibles no significaban nada para ella.

"¿Pero por q, amor? vas a aprender a leer nuevamente ¿Por que apresurarse?"

Eso fue antes de que el viera los pedazos de lápiz, roto por haberlo agarrado con tanta fuerza y los cuidadosamente acumulados papel de baño. Ella los había estado usando para tratar de imitar las palabras. Tal vez si ella pudiera escribir como otras personas, tal vez Stefan dejaría de dormir en esa silla y estaría con ella en la gran cama. El no iría a buscar alguien mas grande e inteligente. El sabría que ella ya había crecido.

Ella vio como Stefan organizaba todo en su mente y vio las lagrimas venir de sus ojos, el había pesando que jamás se permitiría llorar no importa que pasara. Pero el le dio la espalda respirando lenta y profundamente por lo que pareció ser mucho tiempo.

Después la recogió, la llevo a la cama, la miro a los ojos y dijo "Elena, dime que quieres que haga. Incluso si es imposible,  lo hare. Lo juro. Dímelo"

Todas las palabras que ella quería pensar para el atascadas en su interior. De sus ojos caían lagrimas que Stefan quitaba con sus dedos, como si pudiera dañar una pintura muy preciosa tocándola muy bruscamente.

Entonces Elena lo enfrento, cerro los ojos y cerro sus labios un poco, ella quería un beso, pero..

"Tu eres un niña en tu mente" Stefan agonizo "¿Como podría aprovecharme de ti?"

había un lenguaje de señas que ellos tenían en el pasado que Elena aun recordaba. Ella daba leves golpecitos en su cuello, donde era mas suave. Eso significaba que ella quería..

Stefan gimió

Tap, tap, tap

"No puedo..."

Tap, tap, tap

"todavía no eres tu misma..."

Tap, tap, tap

"Escúchame, amor.."

TAP, TAP, TAP! Ella lo miro fijamente con ojos suplicantes. Si ella pudiera hablar estaría diciendo: Por favor, dame algo de crédito- No soy totalmente entupida. Por favor, escucha lo que no te puedo decir.

"Eso duele, realmente duele" Stefan la había interpretado con algo de aturdida resignación "Si- si yo- Si yo realmente tomo un poco.." 

Y de pronto los dedos de Stefan eran fríos y seguros, moviendo su cabeza, poniéndola en ese ángulo y después ella sintió los colmillos, los cuales la convencieron mas que nunca que estaba viva y no era mas un espíritu.

Entonces ella estuvo segura que Stefan la amaba a ella y a nadie mas y ella le podría decir alguna de las cosas que quería. Pero tenia que decírselas en pequeñas exclamaciones-no de dolor-con estrellas y cometas disparados rodeándola. Y Stefan era el que ahora no podía pensar una sola palabra para ella. Stefan era el que estaba en total silencio.

Elena pensó solo era lo justo. Después de eso, la sostuvo en sus brazos toda la noche y ella fue feliz siempre.

1.

Damon Salvatore estaba relajado en pleno vuelo, simbólicamente apoyado en la rama de.. ¿Quien sabe el nombre de esos árboles de todos modos? ¿Q demonios importa?. Era alto, lo que le permitía ver en secreto en el cuarto de Caroline Forbes y daba un gran apoyo. El se apoyo en la conveniente bifurcación del árbol, las manos apoyadas tras su cuello, una sola pierna colgando hacia el vacio de los treinta pies de altura del árbol. El estaba cómodo como un gato, con los ojos medio cerrados para mirar mejor.

El estaba esperando que llegara ese mágico momento a las 4:44 AM, cuando Carolina hiciera ese extraño ritual. El ya lo había visto un par de veces y estaba cautivado.

Entonces lo picho un mosquito.

Lo que era ilógico ya que los mosquitos no pinchaban vampiros, su sangre no era nutritiva como la humana. Pero ciertamente sentía que lo había pinchado un mosquito tras su cuello.

El volteo rápidamente a ver tras de el, sintiendo la placentera noche de verano a su alrededor-no vio nada.

La aguja de alguna conifera. Nada volando alrededor. Nada haciendo ruido.

Esta bien, debió ser alguna aguja de la conifera. Pero ciertamente dolió y el dolor era peor con el tiempo, no mejoraba.

¿Una abeja suicida? Damon toco su cuello cuidadosamente. No había saco de veneno, ninguna picadura. Solo un pequeño bulto que dolía.

Un momento después su atención volvió a la ventana.

El no sabia exactamente que pasaba, pero podía sentir el zumbido del poder rodeando a la durmiente Caroline, era como un cable de alta tensión. Hace muchos días eso lo había dirigido a ese lugar, pero después de llegar, no encontró la fuente.

A las 4:40 sonó la alarma. Caroline se levanto y la aplasto por la habitación.

Chica afortunada, pensó Damon con malvada apreciación. Si yo fuera un granuja humano en vez de un vampiro, entonces tu virtud-presumiéndola por donde sea-podría estar en peligro. Afortunadamente para ti, yo me tuve que alejar de esa clase de cosas hace cerca de medio milenio.

Damon sonrío ante nada en particular sosteniéndola por casi un segundo, luego la apago, sus ojos se volvieron fríos mientras volvía a mirar por la ventana abierta.

Si.. el siempre sintió que su hermano menor Stefan no apreciaba a Caroline Forbes lo suficiente. No había duda de que valía la pena mirar a esa chica, alta, con sus miembros bronceados, cuerpo en forma y una cabello bronce que caía a su alrededor en ondas. Y después estaba su mente, enfocada naturalmente, llena de venganza, maliciosa, deliciosa. Por ejemplo, si el no estaba equivocado, ella ahora estaba trabajando en un muñeco vudu en su mesa.

Estupendo.


A Damon le gustaba ver como trabajaba las artes creativas.

El poder alienígena seguía zumbando y el aun no lo podía descifrar. ¿Estaba adentro-de la chica? seguramente no.

Caroline estaba precipitándose lo que parecían ser telarañas de seda verde. Se quito la camisa-casi muy rápido para la vista de una vampiro-quedando en una lencería que la hacia parecer la princesa de la jungla. Ella se empezó a concentrar en su figura reflejada en el espejo de tamaño completo.

¿Ahora, que estas esperando, pequeña chica? Damon se pregunto.

Bien-el por lo menos podía mantener un bajo perfil, hubo un aletear negro, una pluma negra cayo al suelo y no había nada mas que un gran cuervo en el árbol.

Damon vio reflejado por uno sus ojos brillantes ahora como ave que Caroline se movía como si estuviera siendo sacudida por electricidad, sus labios separados y la mirada en lo que parecía ser su reflejo.

Luego ella sonrío en señal de saludo.

Damon pudo ver ahora la fuente del poder. Estaba entre su espejo. No en la misma dimensión del espejo ciertamente, pero si contenida en el.

Caroline se estaba comportando-extraña. Ella lanzo su largo cabello bronce hacia atrás que cayo en un magnifico desorden; ella humedeció sus labios y sonrío como si fuera a un amante. Cuando ella hablo, Damon pudo escuchar con claridad.

"Gracias. Pero llegas tarde hoy"

seguía sin haber nadie mas que ella en la habitación y Damon no escucho respuesta. Pero los labios de la Caroline del espejo no se movían en sincronía con los de la real.

¡Bravo! el pensó, siempre dispuesto a apreciar los nuevos trucos que hacen los humanos. Bien hecho, quienquiera que seas.

Leyendo los labios de la chica en el espejo entendió algo como perdón.. y amor.

Damon acomodo su cabeza.

El reflejo de Caroline estaba diciendo algo como "...tener ayuda. No te preocupes, descansa en paz..."

"Esta bien, ¿Y nadie va a quedar.. herido fatalmente, verdad? Quiero decir, no estamos hablando de muerte-para humanos"

El reflejo "¿Por que deberíamos...?"

Damon estaba sonriendo para si mismo, ¿Cuantas veces ya había oído intercambios como esos? el lo supo: Primero vuelas al cuarto de invitados, luego la tranquilizas y antes de que lo sepa puedes tener lo que quieras de ella hasta que ya no la necesites mas.

Y entonces-sus ojos negros brillaron-era tiempo de volar nuevamente.

Luego las manos de Caroline se estaban retorciendo en su regazo "Hasta tanto tu-tu sabes. Lo que prometiste. ¿Hablabas en serio acerca que me amabas?"

"...créeme. Yo te cuidare-y tus enemigos también. Yo realmente empecé.."

De repente Caroline se flexiono, y era una de esas flexiones que los chicos del Robert E. Lee High School tendrían que pagar para ver "Eso es lo que quiero ver" dijo ella "Estoy harta de oír sobre Elena aquello, Stefan lo otro.. y ahora va a comenzar otra vez"

Caroline corto abruptamente, como si alguien le hubiera colgado al teléfono y ella hasta ahora se diera cuenta, por un momento sus ojos se cerraron y sus labios se adelgazaron. Entonces, lentamente se relajo. Sus ojos permanecían en el espejo y una mano descansando en su estomago. En cuanto lo hizo sus rasgos se suavizaron para fundirse en una expresión de temor y ansiedad.

Pero Damon no había separado sus ojos del espejo ni un segundo. Espejo normal, espejo normal-lá era! Justo en el ultimo momento cuando Carolina volteo, apareció una luz roja.

¿Llamas?


¿Ahora, que puede estar pasando? se pregunto ociosamente mientras pasaba de ser un cuervo en buena forma a un joven hermosísimo holgazaneando en lo alto de la rama de una árbol. Ciertamente la criatura en el espejo no era de Fell`s Church. Pero parecía sonar a que iba a traer problemas para su hermano entonces una frágil y hermosa sonrisa toco los labios de Damon por un segundo.

No había nada que amara mas que ver a su correcto y mojigato soy-mejor-q-tu-porque-no-bebo-sangre-humana Stefan en problemas. 

Los adolescentes de Fell`s Church-y algunos adultos- recordaban la historia de Stefan Salvatore y la belleza local Elena Gilbert como los modernos Romeo-y-Julieta. Ella había dado su vida para salvar la suya cuando un maniático los había capturado y después el había muerto con su corazón roto. Incluso habían rumores de que Stefan no era humano.. sino algo mas. Un amante demonio que Elena había muerto para redimir.

Damon sabia la verdad. Stefan si estaba muerto-pero hacia cientos de años. Y era verdad que era un vampiro, pero llamarlo demonio era como llamar a Campanita armada y peligrosa.

Mientras tanto Caroline parecía seguir hablándole a su habitación vacía.

"Solo espera" murmuro, caminado encima de un montón de papeles desordenados que eran basura de su mesa.

Ella busco revolviendo en los papeles hasta que encontró una mini-cámara de video con una luz verde alumbrándola. Delicadamente, conecto la cámara a su computador y tecleo la contraseña.

Los ojos de Damon eran mucho mejor que los de los humanos, y el pudo ver como su delgados dedos broceados con sus uñas largas tecleaban: CFREINA, Caroline Forbes Reina, pensó. Lamentable.

Entonces ella se volteo y el vio como lagrimas caían de sus ojos. Después, inesperadamente, estaba sollozando.

Ella se sentó fuertemente en la cama, llorando y meciéndose de un lado a otro, ocasionalmente golpeando el colchón con su puño, pero principalmente sollozando y sollozando.

 Damon se sobresalto. Pero entonces se acerco y murmuro "¿Caroline? ¿Caroline, puedo entrar?"

"¿Que? ¿Quien?" ella miro alrededor frenéticamente

"Soy yo, Damon. ¿Puedo entrar?" pregunto con voz simpática, usando su control mental con ella.

Todos los vampiros tenían algunos poderes con los humanos. que tan grande sea el poder depende de muchas cosas: La dieta (la sangre humana es la mas fuerte), la fuerza que la victima tenga, la relación del vampiro y la victima, la fluctuación del día y la noche-y muchas mas que ni Damon empezaba a comprender. El solo supo que urgía de poder y estaba urgido ahora. 

Y Caroline estaba esperando.

"¿Puedo entrar?" pregunto en su mas musical y encantadora voz, al mismo tiempo que acababa la fuerza de Caroline con una mas fuerte.

"Si" respondió limpiando su ojos rápidamente, aparentemente no viendo nada inusual en su entrada por la tercera ventana. Sus ojos se cerraron "Entra Damon".

Ella hizo la invitación necesaria para un vampiro, con un movimiento elegante el se columpio sobre el alféizar. El interior de su cuarto olía a perfumes-y no unos sutiles. El se sentía muy salvaje ahora- era increíble como la fiebre de sangre había llegado tan de repente, tan irresistiblemente, sus caninos se extendieron a su igual tamaño y sus bordes era filosos como maquinas de afeitar.

No había tiempo para conversar, o para holgazanear como solía hacerlo. Para un gourmet, la mitad del placer estaba en la anticipación, seguro, pero ahora estaba necesitado. El hizo fluir su control mental y le dio una deslumbrante sonrisa a Caroline.

Eso era todo lo que necesitaba.

Caroline que se estaba moviendo hacia el, se detuvo. Sus labios que estaban abiertos para hacer una pregunta quedaron apartados; y sus pupilas de repente ensanchadas como si fuera un cuarto oscuro y después empezaron a contraerse y contraerse.

"Yo..yo.." ella pudo decir "Ohh.."

Ahora ella era suya. Y tan fácilmente también.

Su colmillos latían con una especie de satisfacción dolorosa, un delicado dolor le hizo señas para que atacara tan rápido como una cobra, para hundir sus dientes en su arteria. El tenia hambre-no, estaba muerto de hambre-y todo su cuerpo estaba quemándose con la urgencia de beber tanto como quisiera. después de todo, habían otros a quien elegir cuando dejara ese ducto seco.

Cuidadosamente, sin dejar de quitarle sus ojos de encima, levanto la cabeza de Caroline para descubrir su cuello con su dulce pulso latiendo al vacío. Eso lleno sus sentidos: el latido de su corazón, el olor de su exótica sangre, densa y madura. Su cabeza giro, el jamás había estado tan excitado, tan ansioso-

Tan ansioso que hizo una pausa. ¿Después de todo, una chica era tan buena como otra, verdad? ¿Cual era la diferencia esta vez? ¿Q estaba mal con el?

Entonces lo supo.

Ya tengo mi mente de regreso, gracias.

De repente su intelecto y cabeza fría regresaron; el aura sensual en la que se había visto envuelto. El dejo el cuello de Caroline cuando ya estaba tan cerca y se quedo muy quieto.

El casi cae bajo la influencia de la cosa que estaba usando a Caroline. había estado tratando de atraparlo para hacerle romper su promesa a Elena.

Y nuevamente, solo pudo sentir un batir rojo en el espejo.

Era una de esas criaturas atridas por el nova de FellŽs Church lo había atraído-el lo sabia. Lo había estado usando, incentivándolo para que dejara a Caroline seca. A tomar toda su sangre, a matar a una humana, cosa que no había hecho desde que conoció a Elena.

¿Por q?

Fríamente furioso, se centro y con su mente busco en todas la direcciones el parasito que debía seguir allí, el espejo era solo un portal para viajar y lo había estado controlando- a el, Damon Salvatore-sin duda debía estar muy cerca.

Quieto, no pudo encontrar nada. Lo que lo hizo enojar aun mas. Ausentemente señalando la parte de atrás de su cuello, envió un mensaje oscuro.

Te lo voy a advertir una vez y solo una vez. Mantente lejos de MI!.

 El envió el pensamiento con una explosión de poder que ilumino con un gran movimiento de luz. Eso debió matar algo cerca-del techo, del aire, de la rama.. también la vez de la próxima casa. de algún lado, alguna criatura debió caer al suelo y el estaba esperando sentirlo.

Aunque Damon sintió nubes oscuras a su alrededor en respuesta a su humor y el viento movía las ramas afuera, ningún cuerpo cayó, ninguna muerte en retaliación.

El no pudo encontrar nada cerca para entrar en sus pensamientos y nada a tanta distancia podía ser tan fuerte. Damon podía divertirse internamente pretendiendo ser vano, pero internamente el tenia una fría y lógica habilidad de analizarse a si mismo. El era fuerte, lo sabia. Tanto como que se mantuviera bien nutrido y libre de pensamientos débiles, solo había un par de criaturas lo habían enfrentado-al menos en este plano.

Dos estaban aquí en FellŽs Church, una pequeña burla le recordó en su mente, Damon se encogió de hombros con desden. Seguramente no podrían haber vampiros mas viejos cerca, ya los habría sentido. Vampiros ordinarios, claro, ellos andaban por ahí en rebaños, pero eran muy débiles para entrar en su mente.

El estaba seguro que no podría haber ninguna criatura sin rango que lo pudiera desafiar. El los habría sentido así como sintió la explosión en línea de increíble poder mágico que formaba una conexión bajo FellŽs Church.

El volvió a mirar a Caroline que seguía sin moverse en trance. Ella saldría de el gradualmente, no era de las peores experiencias-a lo que eso le había hecho, por lo menos.

El se volteo y con la gracia de una pantera se columpio fuera de la ventana hasta el árbol- y después se dejo caer fácilmente trece pies hasta el suelo.

2.

 Damon tuvo que esperar horas hasta tener otra oportunidad de alimentarse-habían muchas chicas en un sueño profundo-y estaba furioso. El hambre que esa criatura había manipulado había crecido en el como real. Incluso si eso no había tenido éxito en manejarlo como una marioneta, el necesitaba sangre y pronto.

Solo hasta entonces pensó en las implicaciones del extraño invitado en el espejo de Caroline. Ese verdaderamente demoniaco amante demonio la había llevado a que Damon la matara, incluso cuando se supone que iban a hacer un pacto.

9 AM se encontró manejando por la avenida principal de la ciudad, pasando tiendas de antigüedades, restaurantes, tiendas de recuerdos.

Espera, ahí estaba. Era una nueva tienda de venta de gafas. El parqueo y se bajo con esa elegancia que solo siglos de cuidado podían tener sin gastar nada de energía. Una vez mas, Damon sonrío brillantemente y después la apago admirándose a si mismo en las gafas oscuras tras el vidrio. Si, no importa cuanto lo mires, soy hermoso, pensó ausentemente.

La puerta tenia una campanilla que timbraba cuando entraba una persona, adentro había una rellenita y muy linda chica con el cabello atado y grandes ojos azules.

Ella había visto a Damon y sonreía tímidamente.

"Hola" y pensó que el no le había preguntado, pero ella agrego con voz temblorosa "Soy Page"

Damon la vio por un largo momento y termino con una sonrisa, lenta y brillante con complicidad "Hola, Page" dijo finalmente.

Page trago saliva "¿Te puedo ayudar?"

"Oh, si" dijo Damon sosteniéndole la mirada "Eso creo"

El se volvió serio "Sabias" dijo "¿Q tu realmente pareces la dueña de algún castillo de la Edad Media?

Page se puso blanca, después se ruborizo furiosamente- y lucia como lo mejor por eso "Yo-yo siempre desee haber nacido en esa época ¿Pero como pudiste saberlo?"

Damon solo sonrío.



Elena miro a Stefan con amplios ojos que eran de una azul profundo de Lapislázuli con dorado diseminado. El le había acabado de decir que iba a tener visita! En todos esos 7 días de vida, después del volver del mas allá, ella no había tenido nunca-nunca una visita.

Primera cosa, ella tenia que saber que era una visita.



Quince minutos después de la casi eterna compra de unas gafas, Damon estaba caminando por la acera luciendo una nuevas Ray-Bans y silbando.

Page estaba descansando un poco en el piso. Después su jefe la haría pagar a ella las Ray-Bans de su sueldo. Pero ahora ella estaba sintiendo una caliente y delirante felicidad-y tenia un recuerdo de éxtasis que jamás olvidara totalmente.

Damon miraba por la ventana de las tiendas, aunque no exactamente del modo en que lo hacían los humanos. Una dulce anciana en la tienda de tarjetas de recordatorios.. no. Un tipo en la tienda electrónica.. no. 

Pero.. algo lo hizo regresar a la tienda electrónica. que aparatos tan ingenioso creaban en estos días, el tenia una urgente necesidad de conseguir una pequeña cámara del tamaño de la palma de su mano. Damon solía seguir sus impulsos y no tenia reparos sobre los donantes en una emergencia. Sangre era sangre, del envase en que venga. Unos pocos minutos después de que le enseño como usar el aparato estaba caminando por la acera con el en su bolsillo.

El estaba disfrutando solo caminar, aunque sus colmillos estaban doliendo otra vez. Extraño, el tendría que estar satisfecho- pero tampoco se había alimentado mucho el día anterior. debía ser por eso el hambre, y también por el poder usado para amenazar al parasito en el cuarto de Caroline. Pero mientras tanto era placentero el modo en que sus músculos trabajaban juntos sin esfuerzo, como una maquina bien manejada por combustible, cada movimiento era una delicia.

El se estiro, disfrutándolo como un animal y después paro para examinarse en la ventana de la tienda de antigüedades, menudo mas despeinado, pero por otro lado, tan bello como siempre. había tenido razón, las Ray-Bans se miraban perversas en el. En la tienda de antigüedades estaban los dueños, el lo supo, por una viuda con una muy bella sobrina.

Era oscuro y con aire acondicionado adentro.

"Sabes" le pregunto a la sobrina cuando ella se acerco a esperarlo "¿Q me pareces alguien a quien le gustan los extranjeros?"




algún tiempo después de que Srefan le explicara que los visitantes eran sus amigos, sus buenos amigos, el quería que ella se vistiera. Ella no sabia porque, hacia calor. Ella se ponía un traje de noche (por al menos la mayor parte de la noche), pero el día era mas caliente aun y ella no tenia un vestido para el día.

Además la ropa que el le estaba ofreciendo- un par de jeans doblados del dobladillo y un polo que era muy grande-estaban mal de algún modo. Cuando ella toco la camisa sintió que venían imágenes de millones de mujeres en pequeños cuartos, usando maquinas con una luz mala y trabajando frenéticamente.

"¿De una tienda donde sudan?" Stefan dijo sobresaltado cuando ella le mostró las imágenes en su mente "¿Estas?" dejo caer la ropa en el suelo del closet precipitadamente.

"¿Q dices de esta?" Stefan le paso una blusa diferente.

Elena la estudio sobriamente contra su mejilla. No sudorosa frenética señora en una maquina.

"¿Esta bien?"  dijo Stefan, pero ella tembló. Ella se fue a ver por la ventana.

"¿Q va mal?" 

Esta vez solo llego una imagen. Ella lo reconoció de inmediato.

Era Damon.

Stefan sintió que su mejilla se endureció. Su hermano mayor había hecho la existencia de Stefan miserable por casi medio milenio. Cada vez que Stefan se alejaba de el, el hacia lo posible por rastrearlo por.. ¿Por q? ¿Venganza? ¿satisfacción final?. ellos se había asesinado al mismo tiempo en la época del renacimiento italiano. Con sus espadas se habían cruzado el corazón casi simultáneamente, un duelo por una chica vampiro. Las cosas solo habían ido cuesta abajo desde entonces.

Pero el te ha salvado un par de veces la vida también, Stefan pensó disconforme. Y prometiste vigilarlo, prometiste cuidarlo..

Stefan miro a Elena agudamente. Ella era la única que los había hecho estar del mismo lado-cuando estaba muriendo. Elena también lo miro con sus ojos claros, azul profundo llenos de inocencia.

En cualquier caso, el tenia que lidear con Damon, quien estaba parqueando ahora su Ferrari al lado de su Porsche frente a la pensión.

"Quédate aquí-y mantente lejos de la ventana, por favor" Stefan le dijo precipitadamente, salio de la habitación, cerro la puerta y casi bajo corriendo por las escaleras.

El encontró a Damon afuera sosteniéndose de su Ferrari, observando el dilapidado exterior de la pensión-primero con sus gafas de sol, luego se las quito. La expresión de Damon decia que no hacia mucha diferencia si las tenia o no.

Pero eso no fue lo que a Stefan le intereso, era su aura y la variedad de olores que lo rodeaban- el cual un humano seria incapaz de detectar, mucho menos no enredarse en el.

"¿Q has estado haciendo?" dijo Stefan, muy impresionado para siquiera saludar.

Damon le dio una sonrisa de 250-watt "Anticuando" respondió y suspiro "Oh, también hice compras" mostro su nuevo cinturon de cuero, la cámara que tenia en su bolsillo y las gafas Ray-Bans "Puedes creerlo, este pequeña mota de polvo de ciudad tiene algunas tiendas decentes. Me gusta comprar"

"Te gusta robar, quieres decir. Y eso no cuenta para lo que puedo oler en ti. ¿Estas muriendo o solo te volviste loco?" Algunas veces, cuando los vampiros son poseidos o han sucumbido uno de los misteriosos sintomas de la enfermedad que los afecta, los hace alimentarse febrilmente, incontrolablemente, el lo que sea-o quien sea-q este a la mano.

"Solo habre" Damon protesto cortesmente mientras seguía mirando la pension "¿Y que pasa con la cortesia basica, viniendo al caso? Conduje todo el camino aca para tener un 'Hola, Damon' o 'Q bueno verte, Damon'. Pero no, en cambio tengo un '¿Q has estado haciendo, Damon?'" El le dio un giro a su simulada imitacion "¿Me pregunto que pensara el Signore Marino de eso, pequeño hermano?"

"Signore Marino" Stefan dijo entre dientes preguntando como Damon podía meterse siempre en su piel-hoy haciendo referencia a su antiguo tutor de etiqueta y danza- "han pasado cientos de años- como nosotros también. Lo que no tiene nada que ver con esta conversacion, hermano. Te pregunte que has estado haciendo y sabes lo que eso quiere decir-has bebido sangre de las chicas de la ciudad" 

"Chicas y señoras" Damon corrigio "Debemos hablar correctamente. Tal vez deberias darle un vistazo a tu dieta. Si bebes mas podrias explotar. ¿Quien sabe?"

"¿Si bebo mas-?" Habían varias formas de terminar esa frase , ninguna buena "Q lastima" le dijo al pequeño, delgado y compacto Damon "Nunca creceras otro milimetro no importa cuanto vivas. Y ahora, porque no me dices a que viniste, después de dejar ese desorden en la ciudad para que yo lo limpie-si sabes"

"Estoy aqui porque quiero mi chaqueta de cuero de vuelta" dijo rotundamante

"¿Por que no robas otr- ?" Stefan corto cuando se dio cuenta que estaba volando cortamente atrasado y después se sostuvo de las gimienteas tablas del muro de la pension con Damon justo frente a el.

"Yo no robe estas cosas, niño. pague por ellas- con mi propia moneda. Sueños, fantasias y el mayor placer de este mundo" dijo las ultimas palabras con enfasis, el sabia que eso enojaria mas a Stefan.

Stefan estaba enfurecido-y en un dilema. El sabia que Damon tenia curiosidad por Elena, eso era muy malo. Pero justo ahora podía ver un brillo extraño en los ojos de Damon, como una llama reflejada en su pupila. Stefan no sabia que pasaba, pero si sabia como damon iba a terminar esto.

"Pero un verdadero vampiro no debe pagar" Damon se estaba mofando "Después de todo, somos muy malvados para quitar el polvo, ¿no es verdad, pequeño hermano?" el levanto la mano con el anillo del lapislazuli. Después Stefan hizo un movimiento y Damon uso esa mano para sostener a Stefan contra el muro.

Stefan se movio a la izquierda y después  a la derecha para liberarse. Pero damon era rápido como una serpiente-no, mas rápido. Micho mas rápido de lo usual. rápido y fuerte gracias a toda la energia que había absorbido.

"Damon, tu.." Stefan estaba tan enojado que dejo de pensar racionalmente para intentar liberarse.

"Si, soy yo, Damon" dijo con jubiloso veneno "Y no pago si no se me da la gana, solo tomo. Tomo lo que quiero y no doy nada a cambio"

Stefan volvió a ver es sus ojos negros esas llamas y trato de pensar. Damon era muy rápido para atacar, pero no como esto. Stefan lo conocia lo suficiente para saber que algo iba mal. Damon parecía afiebrado. Stefan envio una repentina descarga de poder sobre su hermano, como un radar, tratando de buscar que había diferente.

"Si, veo que tienes la idea, pero jamás vas a lograr algo de ese modo" dijo con astucia y de repente el cuerpo de Stefan estaba ardiendo, estaba agonizando mientras Damon lo azotaba con su propio poder.

Y ahora, cualquiera que fuera el poder, Stefan tenia que pensar friamente, no solo reaccionando. Hizo un pequeño movimiento, volteando su cabeza hacia la pension, si tan solo Helena se mantuviera adentro..

Pero era dificil pensar con damon encima, estaba respirando rápido y fuerte.

"Esta bien" dijo Damon "Somos vampiros estaca-una leccion que debes aprender"  

"Damon, se supone que nos debemos cuidar-lo prometimos-"

"Si, te voy a cuidar ahora mismo"

Entonces Damon lo mordio

Entonces Damon bebio su sangre

Eso fue incluso mas doloroso que sus azotes de poder y Stefan se quedo quieto esperando, negandose a forcejear. Sus afilados colmillos no debieron doler tanto al entrar a la carotida, pero desde el ángulo en que lo hizo lo fue-ahora por su cabello-deliberadamente como lo hizo.

Luego vino el dolor real, la sangre drenando contra su voluntad. Era un dolor que se comparaba al que los humanos sentian cuando sus almas eran rasgadas de sus cuerpos vivientes. Ellos hacen todo lo posible por evitarlo, pero todo lo que Stefan sabia era que esa era una de las angustias psiquicas mas horribles que había tenido y unas lagrimas se formaron en sus ojos y cayeron hasta su ondulado cabello negro.
 
Peor, para un vampiro, era la humillacion de estar siendo tratado por otro vampiro como un humano, como comida. El corazón de Stefan estaba latiendo en sus oidos asi como se retorcia bajo los caninos de Damon, intentando resistir la mortificacion de estar siendo usado asi. al menos-gracias a Dios-Elena lo había escuchado y seguía adentro.

El se estaba empezando a preguntar si Damon en realidad estaba loco y pensaba matarlo ahi mismo-al menos- con un empujon que lo envio fuera de balance, Damon lo libero. Stefan se tropezo y cayó, giro y miro arriba solo para encontrar a Damon encima suyo nuevamente. El presiono sus dedos  en el contorno de su cuello.

"Y ahora" dijo friamente "Vas a ir y vas a traer mi chaqueta"

Stefan se levanto suavemente. El sabia que Damon debia estar saboreando esto: la humillacion de Stefan. La ropa genial de Stefan estaba arrugada y cubierta de pasto y lodo del jardin de la señora Flowers. El hizo su mejor intento para quitarselo con la mano y con la otra seguía presionando su cuello.

"Estas callado" Damon remarco, estando cerca a su Ferrari, pasando sus dientes por sus labios y encias, sus ojos se estrecharon con placer "¿Ninguna palabra irascible? ¿Ni siquiera una palabra? Creo que es una leccion que te debo enseñar mas seguido".

Stefan estaba teniendo problemas para mover sus piernas. Bien, eso era de esperarse, el dio la vuelta hacia la pension. Pero después paro.

Elena estaba inclinada fuera de la contraventana de su cuarto, sosteniendo la chaqueta de Damon.

Stefan quedo en shock, pero sabia que Damon debia estar mas en shock que el.

Entonces Elena dio vueltas a la chaqueta y después la lanzo en direccion a los pies de Damon envolviendolos.

Para sorpresa de Stefan, Damon estaba palido. El recogió la chaqueta como si en realidad no quisiera tocarla con sus ojos en Elena todo el tiempo. El se subio a su auto.

"Adios, Damon. No puedo decir que fue un placer-"

Sin una palabra, viendo el mundo como un niño travieso que ha sido castigado. Damon encendio el auto.

"Solo dejame en paz" dijo en una voz baja inexpresiva.

El condujo por una nube de polvo y gravilla.



Los ojos de Elena no estaban serenos cuando Stefan cerro la puerta entrando al cuarto. Ellos estaban brillando con una luz que lo hizo detenerse en toda la puerta.

El te hirio.

"El los hiere a todos. El no parecía estar dispuesto a evitarlo. Pero había algo raro en el hoy, no se que y ahora, no me importa. Pero mirate, estas haciendo preguntas"

El esta... Elena paro, y por primera vez desde que despertó después de haber resucitado, ella estaba frunciendo el ceño. Ella no pudo crear una imagen, ella no sabia las palabras correctas. Algo en su interior. Creciendo adentro de el. Como.. un fuego frio, luz oscura, pensó finalmente. Pero escondido, fuego que quema desde adentro.

Stefan intento hacerlo coincidir con algo de lo que haya oído pero estaba en blanco. "Todo lo que se es que en su interior esta mi sangre, junto con el de una par de chicas de la ciudad"

Elena cerro sus ojos y sacudio su cabeza lentamente. Entonces, como si hubiera decidido no ir mas lejos, le dio una palmada a su cama.

Ven, ella ordeno con confianza mirandolo. El dorado en sus ojos parecía especialmente lustroso. Dejame.. curar... el dolor.

Cuando Stefan no vino inmediatamente, ella estiro sus brazos. Stefan sabia que no debia ir hacia ellos, pero estaba herido-especialmente en su orgullo.

El fue hacia ella y se doblo para darle un beso en su cabeza.

3.

Mas tarde ese día Carloline estaba sentada con Matt Honneycutt, Meredith Sulez y Bonnie McCullough, todos estaban escuchando a Stefan en el movil de Bonnie.

"Mas en la tarde puede ser mejor" Stefan le dijo a Bonnie "Ella duerme un poco después del almuerzo-y de todos modos va a hacer mas frio. Le dije a Elena que venían y esta emocionada. Solo recuerden dos cosas. Primera, solo han pasado 7 días desde que regreso, ella todavía no...es ella misma del todo. Creo que se le pasaran-los sintomas-en un par de días, pero mientras tanto no se sorprendan con nada. Y segundo, no pueden decirle a nadie lo que van a ver aqui.

"¡Stefan Salvatore!" Bonnie estaba escandalizada y ofendida "Después de todo lo que hemos pasado juntos, ¿crees que vamos a parlotear?"

"No parlotear" la voz de Stefan era gentil pero Bonnie seguía ofendida.

"Estuvimos atrapados entre vampiros granujas y los fantasmas de la ciudad y hombres lobo y los antepasados y criptas secretas, también asesinos en serie-y-Damon. ¿Le hemos dicho a alguien algo?" dijo Bonnie.

"Lo siento" dijo Stefan "Solo quiero que Elena este a salvo y si alguno le dice a alguien saldria en todos los diarios: CHICA VUELVE A LA VIDA. ¿Q hariamos después?".

"Te entiendo" dijo Meredith brevemente, ella pensaba lo mismo "No te preocupes, nadie aqui va a decir nada" hecho un rápido vistazo a Caroline y luego a otro lado.

"Debo preguntarles"-Stefan estaba usando su vocabulario educado del renacimento ya que tres de los cuatro que lo estaban escuchandolo  eran chicas- "¿Tienen el modo de hacer cumplir un pacto?"

"Oh, eso creo" Meredith dijo agradablemente ahora mirando a Caroline fijamente a los ojos, Caroline se ruborizo y sus mejillas bronceadas ahora estaba escarlata "Vamos a hacerlo y esta tarde vamos"

Bonnie, que estaba sosteniendo el teléfono dijo "¿Alguien tiene algo que decir?"

Matt había estado en silencio durante la conversacion. Ahora sacudio su cabeza haciendo mover su cabello. Entonces, no se pudo resistir mas y lo solto "¿Podemos hablar con Elena? ¿Solo saludarla? Digo-ha sido toda una semana" Su piel bronceada se ruborizo casi tanto como lo estaba Caroline.

"Creo que deben venir. Ya lo veran cuando esten aqui" Stefan colgo.

Estaban en la casa de Meredith, en una mesa vieja que había en el patio trasero "Bueno, al menos podemos llevarles algo de comida" Bonnie sugirio levantandose rápidamente "Dios sabe que les hace la señora Flowers de comer-si les hace" ella empezó a hacer movimientos para que ellos se levantaran.

Matt le estaba obedeciendo pero Meredith se quedo sentada "Le prometimos algo a Stefan, esta el asunto del pacto primero. Y las consecuencias"

"Se que estan pensando en mi" dijo Caroline "¿Por que no lo dicen?"

"Esta bien" dijo Meredith "Estoy pensando en ti. ¿Por que este repentino interes en Elena? ¿Por que debemos estar seguros de que no vas a ir con el chisme por todo FellŽs Church"

"¿Por que lo haria?"

"¡atención! Te gusta ser el centro de atención y dar detalles de todo lo que pasa"

"O venganza" dijo Bonnie, que se había sentado nuevamente "O celos, o aburrimiento, o-"

"Esta bien" dijo Matt "Creo que ya son demasiadas razones"

"Solo una cosa mas" dijo Meredith "¿Por que quieres verla, Caroline? Ustedes se habían separado hace como un año cuando llego Stefan a FellŽs Church. Dejamos que escucharas la llamada, pero después de lo que el dijo-"

"Si en verdad necesitas una razón de porque quiero verla, después de todo lo que paso hace una semana, bien..bien Crei que lo entenderias sin tener que decirtelo" Calorine fijo en ella sus ojos de gato.

Meredith también la miro con su mejor expresión ausente.

"¡Esta bien!" dijo Caroline "Ella lo mato por mi. O lo llamo a juicio, o lo que sea. Ese vampiro, Klaus. Y después de ser secuestrada y-y-y usada-como un juguete-para lo que fuera que Klaus quisiera, sangre o-" su cara se giro y su respiracion era  agitada.

Bonnie sintió simpatia pero seguía cautelosa. Su intuicion estaba actuando, advirtiendole. Y supo que cuando Caroline hablaba de su secuestro con Klaus, el vampiro, había un extraño silencio acerca de su otro secuestrador, Tyler Smallwood, el hombre lobo. Tal vez porque habían sido novios antes del secuestro.

"Lo siento" dijo Meredith con voz apenada "Entonces quieres agradecerle a Elena"

"Si, quiero agradecerle" Caroline respiraba rápido "Y quiero estar segura de que este bien"

"Bien. Este juramento cubre poco tiempo" Meredith continuo calmadamente "Puedes cambiar de opinion mañana, la proxima semana, proximo mes desde ahora...no hemos pensado en las consecuencias"

"Mira, no podemos hacer trato con Caroline" dijo Matt "No psiquicamente"

"O traer otra gente a que haga tratos con ella" Bonnie dijo nostalgicamente.

"No, no podemos" dijo Meredith "Pero es a termino corto-En el otoño que viene vas a estar en la fraternidad de chicas ¿No es asi, Caroline? Puedo decirles a tus proximas hermanas de fraternidad que incumpliste un pacto solemne con alguien que podría herirte-y que estoy segura que no quiere herirte. No creo que te quieran mucho después de eso"

Caroline estaba ruborizada nuevamente "No lo harias. No interferirias con mi frater-"

Meredith la corto con una palabra "Pruebame"

Caroline se marchito "Nunca dije que iba a hacer un pacto y nunca dije que lo mantendria. Solo pruebenme ¿Q perderian?-he aprendido un par de cosas este verano"

Debi esperar eso. Esas palabras que nadie dijo estaba fluyendo en las mentes de todos. El hobby de Caroline en el ultimo año había sido arruinar las vidas de Stefan y Elena.

Bonnie cambio de posicion. había algo-sombrio-tras lo que Caroline estaba diciendo. Ella no sabia como lo había descubierto, debia ser su sexto sentido. Pero era algo de lo que Caroline había cambiado en esos ultimos días, algo que había aprendido, pensó para ella misma.

Ver cuantas veces Caroline le había preguntado a Bonnie por Elena en la ultima semana. ¿Estaba bien? ¿podía Caroline enviarle flores? ¿podía Elena tener visita? ¿Cuando se pondria bien?. Caroline realmente había sido molesta, pero Bonnie no tenia el corazón para decirselo. Todos esperaban ansiosamente ver como estaba Elena.. después de su regreso  del mas alla.

Meredith que siempre tenia lápiz y papel, estaba escribiendo. Ahora dijo "¿Q acerca de esto?" y ellos miraron el bloc.

Juro no decirle a nadie nada acerca de los eventos sobrenaturales relacionados con Stefan y Elena, a menos que haya recibido algun permiso de Elena o Stefan. también ayudare a castigar a la persona que incumpla este juramento con lo que haya determinado el resto del grupo. este juramente es hecho perpetuamente con mi sangre como testigo.

Matt estaba asintiendo "Perpetuamente-perfecto" dijo "Eso suena como hecho por una notaria"

Lo que seguía no era muy de notaria. Cada uno de ellos tomo el papel, lo leyo y solemnemente lo firmo. después se pincharon con una aguja que Meredith tenia en su bolso y marcaron con la sangre al lado de su firma, con sus ojos cerrados Bonnie se pincho.

"Ahora es realmente un vinculo" dijo en tono grave, como si alguien no lo supiera "No intentare romperlo"

"He tenido suficiente sangre por un buen tiempo" dijo Matt, moviendo su dedo melancolicamente.

Ahi fue cuando sucedio. El contrato estaba en el centro de la mesa donde todos lo miraran, cuando desde lo alto de un roble donde el patio se encontraba con el bosque, un cuervo vino volando en picada hacia la mesa con un grito crudo desde la garganta que hizo a Bonnie gritar también. El cuervo puso un ojo en los humanos, era el cuervo mas grande que habían visto en sus vidas y el sol formaba arcoiris en sus plumas brillantes.

El cuervo parecía, para todo el mundo, estar leyendo el contrato y después hizo algo tan rápido que hizo que Bonnie se lanzara tras Meredith tropezando con su silla. Eso abrio sus alas, se apoyo y empezó a picotear el papel teniendo como objetivo un lado del papel.

Después se fue, primero aleteando y después elevandose como una pequeña mota negra en el cielo.

"Eso arruino nuestro trabajo" Bonnie lloro siguiendo tras Meredith.

"No lo creo" dijo Matt que estaba mas cerca de la mesa.

Cuando ellos se atrevieron a acercarse al papel, Bonnie sintió como si alguien le hubiera lanzado una manta helada. Su corazón empezó a palpitar con fuerza.

Imposible como parecía, los violentos picotazos eran rojos, como si el cuervo lo hubiera hecho color sangre. Y las marcas rojas, sorpresivamente delicadas se veian como una nota:


D


y abajo de eso:


Elena es mia


4.

Con el contrato seguro en el bolso de Bonnie, ellos se dirigieron hacia la pension donde Stefan vivia. Ellos buscaron a la señora Flowers pero no la encontraron, lo usual. Entonces ellos subieron las estrechas escaleras con el tapete y su astillante barandilla que avisaba que ellos iban.

"¡Stefan! ¡Elena! ¡Son ustedes!"

La puerta en lo mas alto abrio y Stefan se asomo. El se veia-diferente de algun modo.

"Feliz" Bonnie le susurro a Meredith.

"¿Lo esta?"

"Claro" Bonnie estaba en shock "El tiene a Elena de regreso"

"Si, la tiene. Justo del modo en que estaba cuando se encontraron, apuesto. La viste en el bosque" dijo Meredith con relevancia.

"Pero.. eso es.. ¡Oh!, no. ¡Ella es humana otra vez!"

Matt miro abajo en las escaleras y silbo "¿Se pueden callar las dos? Nos van a escuchar"

Bonnie estaba confundida, claro que Stefan los podría escuchar, pero si te vas a preocupar por lo que Stefan escuche, también te tendrias que preocupar porque escuche lo que pienses-Stefan podría alcanzar el sentido de lo que estas pensando, aunque no las palabras.

"¡Hombres!" Bonnie silbo "Quiero decir que se que son totalmente necesarios y todo, pero a veces ellos no entienden"

"Espera a tratar a los hombres" Meredith susurro y Bonnie pensó en Alaric Saltzman, el estudiante universitario con el que Meredith estaba mas o menos comprometida.

"podría decirte un par de cosas" dijo Caroline, observando sus arregaladas uñas color bronce.

"Pero Bonnie no necesita saberlas todavía. Ella va a tener tiempo de aprender" Meredith finalizo en un tono maternal "Vamos adentro"

"Siéntense, siéntense" Stefan los estaba animando cuando entraron, el perfecto anfitrión. Pero nadie se pudo sentar, todos sus ojos estaban en Elena.

Ella estaba sentada frente a la ventana abierta del cuarto, con el viento fresco moviendo las ondas de su vestido de noche. Su cabello era dorado nuevamente, no de ese blanco dorado que tenia cuando era vampiro. Ella se veía exactamente del modo en que Bonnie la recordaba.

Excepto que ella estaba flotando tres pies arriba del suelo.

Stefan los vio a todos desgarbados.

"Es algo que ella hace" dijo casi disculpándose "Ella se despertó el día después de nuestra pelea con Klaus y empezó a flotar. Creo que aun no la afecta la gravedad"

El volteo hacia Elena "Mira quienes te vinieron a visitar" dijo atrayéndola.

Elena estaba mirando. Sus ojos azules con dorado estaban curiosos, pero no hubo una pizca de reconocimiento a sus visitantes.

Bonnie tenia sus brazos elevados.

"Elena" dijo "Soy yo, Bonnie ¿Recuerdas?. Yo estaba allí cuando regresaste y estoy tan feliz de verte"

Stefan intento nuevamente "¿Elena, recuerdas?. Estos son tus amigos, tus buenos amigos. Son todos. La belleza de cabello negro es Meredith, la pequeña hada ardiente es Bonnie y este chico con look de americano es Matt"

Algo sacudió la cabeza de Elena y el repitió "Matt"

"¿Y yo q? ¿O soy invisible?" Caroline dijo desde la puerta. Ella sonaba de buen humor, pero Bonnie supo que Caroline rechino sus dientes cuando vio a Stefan y Elena juntos y fuera de peligro.

"Tienes razón, lo siento" dijo Stefan y después hizo algo que ningún chico normal de 18 años haría, tomo a Caroline de una mano y la beso con la elegancia en que lo hacían medio milenio atrás. que por supuesto, era de donde el venia, Bonnie pensó.

 Caroline se veía sutilmente engreída-Stefan se había tomado su tiempo con el beso y luego dijo "Y la ultima pero no menos importante, la belleza bronceada aquí es Caroline" Luego, gentilmente en una voz que Bonnie solo le había escuchado un par de veces dijo "¿No los recuerdas, amor? Ellos casi mueren por yi-y por mi". Elena flotaba fácilmente, ahora estaba en una posición casi de pie meciéndose como un nadador intentando quedarse quieto en el agua.

"Lo hicimos porque nos importan" dijo Bonnie y levanto sus brazos nuevamente para un abrazo "Pero nunca sospechamos que regresarías, Elena" sus ojos se llenaron "Viniste por nosotros. ¿No nos recuerdas?" 

Elena floto directamente de donde estaba hasta quedar frente a Bonnie.

seguía sin haber ningún signos de reconocimiento en su rostro, pero había algo mas. Era un signo de aprobación y tranquilidad. Elena irradiaba calma, paz y amor incondicional que hizo a Bonnie respiran hondo y cerrar sus ojos. Ella pudo sentir una luz en sus ojos, el océano en sus ojos. Después de un momento Bonnie supo que estaba en peligro de llorar ante el poder de la bondad-una palabra que ya casi no se usaba esos días. Algunas cosas seguían siendo simples, intocablemente buenas.

Elena era buena.

Y entonces con un delicado toque en la espalda de Bonnie, Elena floto hacia Caroline con sus brazos extendidos.

Caroline se veía nerviosa con sus mejillas escarlatas. Bonnie lo vio, pero no lo entendió. Todos tenían chace de sentir la atmosfera que rodeaba a Elena. Caroline y Elena habían sido amigas-antes de Stefan. Su rivalidad había sido amistosa. Era bueno para Elena abrazar primero a Caroline.

Entonces Elena envolvió en un circulo a Caroline que estaba apunto de decir "Yo-" cuando le dio un beso totalmente en la boca, no era un solo besito, tampoco. Elena rodeo con sus brazos el cuello de Caroline. por un largo momento Caroline se quedo mortalmente inmóvil en shock. Después ella regreso y forcejeo, primero suavemente y después tan fuerte que Elena fue catapultada hacia el aire con los ojos amplios.

Stefan la atrapo como un catcher en baseball.

"¿Q demonios-?" Caroline se estaba limpiando su boca.

"¡Caroline!" la voz de Stefan era protectora "No es nada de lo que estas pensando, esto no es sobre sexo. Ella solo te esta identificando, aprendiendo quien eres. Ella puede hacer eso ahora que regreso."

"Perros de la pradera" dijo Meredith en esa voz fría que tenia para tranquilizar "Los perros de la pradera besan cuando se conocen . Hace exactamente lo que dices, Stefan. Lo hacen para identificar.."

Caroline estaba mas allá del poder de Meredith para tranquilizar, de todos modos. Limpiar su boca no había sido buena idea, ahora tenia machada su boca del labial escarlata y ahora se veía como la novia en una película de Drácula "¿Están locos? ¿Q creen que soy? ¿Por que algunos hamsters lo hacen entonces esta bien?" Ahora estaba roja, desde su garganta a la raíz de su cabello.

"Perros de la pradera, no hamsters"

"¡Oh! A quien le importa un-" Carolina corto al ver que Stefan le estaba ofreciendo una caja de pañuelos, el ya había limpiado las manchas escarlatas de los labios de Elena. Caroline los tomo y fue a prisa al baño del ático de Stefan y cerro fuerte la puerta.

Bonnie y Meredith se miraron a los ojos y después respiraron aliviadas, convulsionaron y empezaron a reír. Bonnie hizo una breve imitación de la expresión frenética de Caroline mientras se fregaba. Meredith dio una sacudida de reprobación, pero ella tenia a Stefan y Matt de espectadores riendo también. Ella disminuyo un poco la tensión del momento-ellos habían visto a Elena nuevamente con vida, después de seis largos meses sin ella-pero no podían dejar de reír.

O al menos no pudieron hasta que vieron salir del baño una caja de pañuelos golpeando a Bonnie en la cabeza-y todos supieron que la puerta  había rebotado al ser cerrada tan fuerte-y allí estaba el espejo del baño. Bonnie vio la expresión de Caroline en el espejo llena de resplandor.

Sip, ella los había visto mientras se burlaban de ella.

La puerta volvió a cerrarse-esta vez, como si hubiera sido pateada. Bonnie arreglo su cabello y agarro sus ondas fresas, deseando que la tierra se abriera y se la tragara.

"Lo siento" dijo después de tragar saliva, tratando de tomarlo con madurez. Después volteo y se fijo en que todos estaban concentrados en Elena, que estaba claramente preocupada por haber sido rechazada.

Fue algo bueno que hayamos hecho a Caroline firmar ese pacto, Bonnie pensó. Y también era bueno que ya-saben-quien, lo haya firmado también. si había algo que Damon sabia, era la consecuencias que traería.

Incluso cuando estaba pensando en eso, ella se unió a los otros alrededor de Elena. Stefan estaba intentando abrazarla y Matt y Meredith intentaban decirle que estaba bien.

Cuando Bonnie se le unió, Elena se levanto intentado ir al baño, su cara era de sufrimiento, en sus ojos azules habían lagrimas. La serenidad de Elena había sido rota con el dolor y el rechazo-y debajo de eso, sorpresivamente había un temor. la intuición de Bonnie dio una punzada.

Pero ella le dio una palmadita al codo de Elena, la única parte que pudo alcanzar de ella y unió su voz al coro: "No sabes porque se enojo. No la lastimaste"

Lagrimas de cristal caían por las mejillas de Elena y Stefan las limpio con un pañuelo como si cada una fuera preciada.

"Ella cree que Caroline esta lastimada" dijo Stefan "Y ella esta preocupada-por alguna razón que no puedo entender"

Bonnie supo que Elena se podía comunicar- mentalmente "Siento eso también" dijo ella "El dolor. Pero dile-quiero decir-Elena, lo prometí, me disculpo, rogare"

"Puede que todos tengamos que rogar" dijo Meredith "Pero mientras tanto quiero estar segura que este 'ángel inconsciente' me reconozca"

Con una expresión de tranquila sofisticación, ella tomo a Elena de los brazos de Stefan a los suyos y después la beso.

Desafortunadamente, eso fue en el mismo momento en que Caroline iba saliendo del baño, su cara estaba blanca por haberse quitado todo el maquillaje: labial, bronceador, blush. Ella se quedo parada y empezó.

"No lo puedo creer" dijo en tono feroz "Siguen haciéndolo, eso es aquí-"

"Caroline" Stefan le advirtió.

 "Vine a ver a Elena" Caroline-la hermosa, flexible y bronceada Caroline-estaba retorciendo sus manos en contradicción "La antigua Elena. ¿Y que me encuentro? ella es como un bebe-no puede hablar. Ella ahora es como un gurú con sonrisa maligna flotando en el aire. Y ahora es como una clase de pervertida-"

"No termines eso" Stefan dijo calmada pero firmemente "Te dije que los primeros síntomas pasaran en unos días, a juzgar que esta progresando muy rápido"

Y el era diferente, de algún modo, Bonnie pensó. No solo feliz por tener a Elena de regreso. El era.. mas fuerte de algún modo en su interior. Stefan siempre había sido calmado en el interior, como una piscina de agua clara. Ahora ella vio esa agua clara volverse un tsunami.

¿Q lo ha podido cambiar tanto?

La respuesta llego a ella al instante, aunque el forma de otra pregunta. Elena seguía siendo parte espíritu-la intuición de Bonnie se lo dijo. ¿Qué pasaría si se bebiera la sangre de alguien en ese estado?.

"Caroline, acabémoslo" dijo ella "Lo siento, en realidad, lo siento por-ya sabes. Estuve mal y lo siento"

"Oh! lo sientes. ¿Entonces eso hace que todo este bien, no es así? la voz de Caroline era puro acido y al final de dio la espalda a Bonnie. Bonnie estaba sorprendida de sentir escocer de lagrimas bajo sus ojos.

Elena y Meredith se seguían abrazando, ellas se estaban mirando y Elena sonreía.

"Ahora te va a reconocer donde sea" Stefan le dijo "No solo tu rostro, sino-bien, tu interior, o su forma por lo menos. Debí mencionar eso antes de iniciar, pero soy el único que ha 'conocido' y yo no la he-"

"Debiste haberlo hecho" Caroline se estaba paseando como un tigre.

"¿Besaste a una chica, y q?" Bonnie exploto "¿Q piensas, que te va a crecer una barba ahora?"

Y como impulsada por el conflicto a su alrededor, de repente Elena se elevo. Todo al tiempo ella estaba silbando alrededor de la habitación como si hubiera sido disparada por un cañón. Su cabello se revolvía como electricidad cuando paraba y volteaba. Ella se disparo dos veces por la habitación y así como su silueta se veía por la ventana, Bonnie pensó ¡Oh, Dios mío! Debemos conseguirle ropa!. Ella vio a Meredith que parecía pensar lo mismo. Si, debían conseguirle ropa-sobre todo ropa interior.

así como Bonnie se acercaba a Elena, tan tímida como si nunca la hubieran besado antes. Caroline exploto.

"Ustedes solo lo hacen, lo hacen y lo hacen" ella estaba casi chillando ahora, Bonnie pensó "¿Q esta mal con ustedes? ¿No tienen moral?"

Esto, desafortunadamente, causo otro caso de 'no debo reír-no debo reír' soltando risitas en Bonnie y Meredith. Incluso Stefan se inclino un poco ácidamente, su galantería con su invitada era una batalla perdida.

No solo una invitada, Bonnie pensó, pero una chica volviéndose muy mala, así como Caroline no se había avergonzado en hacerle saber a la gente cuando tuvo sus manos en el. Acerca de a donde podía llegar un vampiro, Bonnie recordó que eso no era todo. Algo acerca de compartir sangre substituyendo para-bueno, para hacerlo. Pero el no era el único que Caroline había presumido. Caroline era infame.

Bonnie le hecho un vistazo a Elena, para ver que Elena estaba mirando a Caroline con una extraña expresión. No era de miedo, pero podía ver que Elena estaba preocupada por ella.

"¿Estas bien?" le pregunto y para su sorpresa Elena asintió, luego miro a Caroline y sacudió su cabeza. Ella cuidadosamente miraba a Caroline de arriba a abajo y su expresión era de un doctor examinado a un paciente muy enfermo.

Después floto hacia Caroline con una mano extendida.

Caroline se protegió, como si le disgustara que Elena la tocara. No, no disgustada, Bonnie pensó, pero asustada.

"¿Como puedo saber que va a hacer ahora?" Caroline salto, pero Bonnie supo que esa no era la verdadera razón del miedo ¿Q  debemos hacer ahora? se pregunto. Elena temerosa de Caroline y Caroline temerosa de Elena ¿Q lo hacia así?.

Los sentidos psíquicos de Bonnie le estaban dando golpes, había algo mal con Caroline, ella sintió, algo que no había sentido jamás. El aire... estaba espesándose de algún modo, como si se estuviera creando una tormenta.

Caroline se movió para apartarse de Elena, se movió tras una silla.


"Solo quiten este fenómeno lejos de mi, de acuerdo? No la dejare tocarme otra vez-" ella empezó cuando Meredith cambio la situación con tres palabras.

"¿Q me dijiste?" Caroline dijo fijamente.

5. 

Damon estaba conduciendo cuando la vio.

Ella estaba sola, caminando a un lado de la calle con su cabello de matiz rubio moviéndose con el viento y sus brazos llevando unos paquetes.

Damon inmediatamente hizo la cosa mas caballerosa, paro su auto en un stop,  esperando que la chica diera unos pasos cerca para atraparla-cha gambe!-entonces salto al puesto del pasajero para abrir la puerta del pasajero frente a ella.

Su nombre era Damaris.

En segundos el Ferrari estaba andando nuevamente, tan rápido que el cabello de Damaris se movía como una pancarta. era una joven mujer con la total ventaja de estar en trance con cumplidos que tenia a la mano todo el tiempo-lo que era bueno, pensó rápidamente, porque su imaginación estaba seca.

Pero halagar esa adorable criatura cabello rubio rojizo y su pura piel de leche, no tenia que imaginar mucho. El no esperaba ningún problema de ella y había planeado tenerla toda la noche.

Vedi, vidi, vici, Damon pensó, y dio una sonrisa brillante. Y después la enmendo-Bien, por lo menos no la he conquistado aun, pero apuesto mi Ferrari en eso.

Ellos se detuvieron por una "Vista escénica indirecta" y cuando Damaris había dejado caer su bolso y lo recogió, el alcanzo a ver su cuello, donde sus cabellos caían cerca de su delicada piel.

El la beso inmediatamente, impulsivamente, encontrándola tan suave como la piel de una bebe-y sus labios tibios. El la dejo con completa libertad para que le hiciera lo que quisiera, interesado en ver cuando lo cachetearia, pero en vez de eso ella intento recuperar su respiración antes de dejar que la tomara en sus brazos y besara a una temblorosa, caliente e incierta criatura, sus ojos azul oscuro suplicaban e intentaba resistirse al tiempo.

"Yo-no debería dejarte hacerlo, quiero ir a casa"

Damon sonrío, su Ferrari estaba a salvo.

Su ultimo rendimiento fue muy placentero, pensó mientras seguía conduciendo. Si ella se formaba tan bien como parecía estarlo haciendo, tal vez la tendría un par de días, o tal vez la convertiría.

 Ahora, pensó, algo lo tenia inquieto. Era Elena, claro. Estando tan cerca y la pensión y no habérsele acercado, porque podía. Oh demonios, debí hacerlo, pensó con vehemencia. Stefan tenia razón- había algo mal con el hoy.

El estaba frustrado a un grado que no lo podía creer. Lo que debió hacer fue dejar a su hermano en el lodo como un ave de corral y después ir por las estrechas escaleras y tomar a Elena, dispuesta o no. El no lo había hecho antes por algún dulce sin sentido, preocupándose porque ella gritara mientras el levantaba ese incomparable cuello y sus hinchados colmillos atravesaban su garganta.

había un ruido en el auto "-no crees?" Damaris estaba diciendo.

Enojado y muy ocupado en sus fantasías para escuchar su discurso la hizo callar y quedarse quieta. Damaris era una adorable butuna stomata-irracional. Ahora solo se movía su cabello y sus ojos en blanco mientras se quedaba inmóvil.

Y todo para nada. Damon silbo de la desesperación. No pudo volver en su fantasía, incluso en silencio pudo escuchar lo sollozos de Elena impidiéndoselo.

Pero no habrán mas sollozos si la vuelves vampiro, una voz en su interior dijo. Damon se inclino hacia atrás con tres dedos en el volante. El ya había buscado una vez  hacerla su princesa de la oscuridad-¿por que no otra vez? estaría con el por la eternidad y el tendría que renunciar a su sangre mortal.. bueno, el exactamente no estaba bebiendo mucho de ella ahora, ¿verdad?  su insinuante voz dijo. Elena, pálida con ese resplandor de poder vampiro, su cabello casi blanco dorado, un vestido negro en su piel. ahora había una imagen que haría a cualquier vampiro latir su corazón rápido.

El la quería ahora mas que nunca porque había sido un espíritu. incluso como un vampiro podría tener mas de su naturaleza y el solo lo podía imaginar: la luz de su oscuridad, su suave claridad en sus fuertes y oscuros brazos. El llenaría su boca de besos, la sofocaría con ellos-

¿En que estaba pensando? Los vampiros no besaban por entretenimiento-especialmente no otros vampiros. la sangre, la caza lo era todo.  Besar era necesario para conquistar a su victima. solo para idiotas sentimentales como su hermano se preocuparían por esas tonterías. Una pareja de vampiros podían compartir la sangre del mismo humano al tiempo, ambos controlando la mente de la victima-y sus mentes unidas igualmente. así era como ellos encontraban su placer.

todavía, Damon se encontraba emocionado con besar a Elena, besarla forzadamente, de sentir su desesperación cuando el hiciera una pausa-con la pequeña duda, antes de rendirse ante el.

Tal vez me voy a volver loco, Damon pensó intrigado. El no podía recordar antes haberse vuelto loco y había algo atractivo en la idea. Habían pasado siglos desde que el había sentido esa excitación.

 Todo lo mejor para ti, Damaris, pensó. El había visto el punto de la calle Sycamore en el viejo bosque y el camino estaba zigzagueante y peligroso. Con la guardia baja, se encontró haciendo despertar a Damaris, nada con aprobación de sus labios naturales de color cereza sin labial. El la beso luminosamente para medir su respuesta.

Con satisfacción, vio como lentamente empezó a sonrojar.

El hecho un vistazo a la carretera para volverlo a intentar, esta vez sostuvo el beso. El estaba eufórico con su respuesta, con la respuesta de la canción. Eso era fantástico, debía ser tenia que ver con la sangre que tenia, mas que nunca incluso en un día, o la combinación-

El de pronto tuvo que alejar su atención de Damaris para conducir. algún pequeño animal había aparecido como por magia en frente. Damon normalmente no se alejaba de su camino para ir tras conejos, cuerpoespines o lo que fuera, pero este lo había enojado por atravesarse en un momento crucial, el agarro el volante con ambas manos, sus ojos negros y fríos como un glacial y dirigiéndose directamente a la cosa roja.

No tan pequeña-tal vez se golpearía en la cabeza.

"Espera" le dijo a Damaris

En el ultimo instante la cosa roja lo esquivo. Damon arrebato el volante para seguirlo y entonces se encontró frente a una zanja. Solo los superhumanos sentidos de un vampiro-y la respuesta de una vehiculo tan costoso- los salvaría de entrar en la zanja. Afortunadamente Damon tenia los dos, giraron en un pequeño circulo, los neumáticos dieron un estruendo y soltaron humo en protesta.

Y no hubo golpes en la cabeza.

Damon salio del auto en un movimiento fluido y miro alrededor. Pero lo que hubiera sido, se había desaparecido tan misteriosamente como había aparecido.

Sconosciuto. Raro

El desearía no estar enfrentando el sol, la tarde brillante estaba cortando su visión. Pero el le había hechado un vistazo a la cosa y se veía deformada, como si un fin de este fuera igual al del otro lado.

Oh, bien

El se devolvió al auto donde Damaris estaba histérica. El no estaba de humor para soportar a nadie, entonces la hizo dormir nuevamente, tenia lagrimas en sus ojos.

Damon se subió al auto sintiéndose frustrado, pero ahora sabia que quería hacer hoy, el quería encontrar un bar-otro de mala calaña y sórdido o inmaculado y costoso- y quería encontrar otro vampiro. Con FellŽs Church siendo un punto de encuentro, no seria muy difícil. Los vampiros y otras criaturas amaban los puntos mas calientes como los abejorros a la miel.

Y después quería una pelea. podía ser muy injusto-Damon era el vampiro mas fuerte y ahora estaba lleno de un coctel de sangre de chicas de FellŽs Church. No le importaba, el sentía como desahogando sus frustraciones y- el destello una sonrisa ante nada-algo vampiro o hombre lobo o macabro estaba por visitar este silencio. Tal vez el tendría suerte de encontrarlos. Después de-la deliciosa Damaris de postre.

La vida era buena después de todo. Y sin vida, pensó Damon, sus ojos brillaban peligrosamente bajo sus gafas de sol, era mejor. El no solo se iba a sentar a enfurruñarse por no tener a Elena inmediatamente. El iba a divertirse y a volverse mas fuerte-y algún día pronto, iba a derrotar a su patético hermano y a llevársela.

El se miro por el espejo retrovisor del auto un momento. había una anormal luz en la atmosfera, parecía que podía ver sus ojos tras sus gafas de sol, tenían llamas rojas.

6.

"Dije, vete de aquí" Meredith se lo repitió a Caroline que seguía quieta "Has dicho cosas que jamás debiste decir en un lugar civilizado. Esta es la casa de Stefan-y si, es su lugar el ordenartelo. Pero lo estoy haciendo yo porque se que el jamás le pediría a una chica-y antigua novia, puedo añadir-q con un demonio te vayas de esta habitación"

Matt aclaro su voz. Estaba en una esquina y todos lo habían olvidado "Caroline, yo se que te toma mucho ser formal, y Meredith tiene razón, si quieres decir todas esas cosas sobre Elena, las vas a tener que decir lejos de ella. Pero, mira, hay una cosa que se. No importa lo que Elena haya hecho cuando estaba- estaba aquí abajo" su voz tropezó ante una pequeña pregunta y Bonnie supo que el si sentía eso, cuando Elena estaba aquí en la tierra antes "Ella esta tan cerca de ser un ángel a lo que tu podrías llegar a ser. Ahora ella..ella es.. completamente.." el dudo buscando las palabras correctas.

"Pura" Meredith dijo fácilmente rellenando lo que a el le faltaba.

"Si" Matt estuvo de acuerdo "Si, pura. Todo lo que ella hace ahora es puro. No como tus palabras desagradables la quieren hacer ver, de todos modos, ninguno de nosotros te quiere oír decirlas"

Hubo un leve "Gracias" de Stefan.

"De todos modos ya me iba" dijo Caroline, mostrando sus dientes "Y no se atrevan a hablarme de pureza, aquí, con todo lo que esta pasando" Tal vez ustedes solo quieren verlo, dos chicas besándose, ustedes probablemente-"

"Suficiente" Stefan dijo casi sin expresión, pero Caroline estaba barriendo con sus pies, después salio por la puerta llevando su bolso tras ella.

Y la puerta lentamente se cerro

Cabellos finos rozaron el cuello de Bonnie. Ese era poder, en tal cantidad que sus sentidos psíquicos estaba atónitos y se paralizaron temporalmente. Estaba moviendo a Caroline-y ella no era una chica pequeña-ahora tomaba poder.

Tal vez Stefan había cambiado tanto como Elena. Bonnie le hecho un vistazo a Elena que su charco de serenidad estaba ondeándose por culpa de Caroline.

también podía tener su mente fuera de eso, y tal vez hacer  que ella fuera digna de agradecerle a Stefan, Bonnie pensó.

Ella le dio un golpecito a la rodilla de Elena y cuando ella volteo, Bonnie la beso.

Elena rompió el beso muy rápido, como si tuviera miedo de crear otro holocausto. pero Bonnie supo a que se refería Meredith con lo de no ser sexual. Era como... ser examinado por alguien que usa todos sus poderes. cuando Elena se alejo de Bonnie sonrío de oreja a oreja así como la que le dio a Meredith, todo el sufrimiento se había ido-por la pureza del beso. Y Bonnie sintió como si algo de la tranquilidad de Elena la hubiera empapado.

"...debimos pensarlo mejor antes de traer a Caroline" Matt estaba diciéndole a Stefan "perdón por entrometernos. Pero conozco a Caroline, ella puede despotricar por otra media hora, pero no irse en realidad" 

"Stefan se encargo de eso" dijo Meredith "¿O fue Elena también?"

"Fui yo" dijo Stefan "Matt tiene razón: ella podría quedarse hablando para siempre sin irse. Y yo solo quiero que nadie tumbe a Elena mientras yo este escuchando" 

¿Por que están hablando de esas cosas? Bonnie se pregunto. De toda la gente de quienes Stefan y Meredith deberían parlotear, ahí estaban, diciendo cosas que no necesitaban decir. Después se dio cuenta que era por Matt, el se estaba acercando con determinación hacia Elena.

Bonnie se movió tan rápido como si puediera volar, paso a Matt sin mirarlo y después se unió a la pequeña charla de Steffan y Meredith-bueno, media charla de lo que había pasado. Caroline era una enemiga, todos estaba de acuerdo en eso, y nada parecía enseñarle que confabularse contra Elena siempre se le devolvía. Bonnie podía apostar que ella estaba planeando una nueva confabulación ahora ante ellos.

"Ella se siente sola todo el tiempo" dijo Stefan intentando excusarla "Ella quiere ser aceptada, por alguien, a cualquier precio-pero ella se siente-apartada. Como si nadie quisiera confiar en ella"

"Ella esta a la defensiva" Meredith agrego "Pero creen que mostró algo de gratitud. Después de todo, la rescatamos y le salvamos la vida hace solo una semana"

Hay mas que eso, Bonnie pensó. Su intuición trataba de decirle algo-algo que pudo haber pasado antes de que ellos rescataran a Caroline-pero estaba tan furiosa por su comportamiento con Elena que lo ignoro.

"¿Por que alguien debería confiar en ella?" le dijo a Stefan y después miro rápidamente tras ella. Elena iba definitivamente a recordar a Matt donde fuera y parecía que Matt se iba a desmayar "Caroline es hermosa, cierto, pero eso es todo. Ella jamás tiene una buena palabra que decir sobre nadie. Ella juega juegos todo el tiempo y-y yo también solía hacerlo.. Pero ella siempre esta lista para hacer quedar a los demás mal. Seguro, ella puede tener mas chicos en"-una repentina ansiedad la recorrió y ella tuvo que hablar fuerte para soltarlo- "Pero si eres una chica ella es solo un par de largas  piernas y una gran-"

Bonnie paro al ver que Meredith y Stefan estaba congelados con una expresión de Oh-Dios-no en sus caras.

"Y también es muy decente para escuchar" dijo una temblorosa y amenazante voz tras Bonnie que sintió de una vez el corazón en su garganta.

Eso es lo que pasa cuando ignoras las premoniciones.

"Caroline-" Meredith y Stefan estaban intentando arreglarlo, pero era tarde. Caroline seguía con sus largas piernas tocando el suelo de Stefan. Extrañamente, con sus tacones en las manos.

"Vine por mis gafas de sol" dijo y seguía con esa voz temblorosa "Y escuche suficiente para saber que mis llamados 'amigos' piensan de mi"

"No, no lo hiciste" dijo Meredith tan rápida y elocuentemente así como Bonnie estaba atónita en silencio "Escuchaste gente furiosa después de que los insultaste"

"Además" dijo Bonnie, que nuevamente podía hablar "Admítelo, Caroline-esperabas oír algo. Por eso te quitaste los zapatos. Estabas tras la puerta escuchando, ¿No es verdad?"

Stefan cerro los ojos "Es mi culpa, yo debí-"

"No, no debías" Meredith le dijo a el y después a Caroline "Si me puedes decir que ninguna de esas palabras fueron ciertas, o exageradas-excepto tal vez por las de Bonnie, y Bonnie esta... solo siendo Bonnie. De cualquier modo, si puedes decirnos que algo de lo otro que dijimos es mentira, te pedire perdón"

Caroline no estaba escuchando, Caroline estaba moviéndose ligeramente. Tenia un tic facial y su adorable cara, estaba convulsionando, rojo oscuro, con rabia.

"Oh! ustedes me van a pedir perdón" ella dijo señalando a cada uno de ellos con sus largas uñas "Realmente lo van a lamentar. Y si tratan de-usar esos poderes magicos conmigo otra vez" le dijo a Stefan "Tengo amigos-amigos de verdad-a quienes les gustaria saberlo"

"Caroline, esta tarde firmaste un contrato-"

"¿Oh, a quien le importa un demonio?"

 Stefan se levanto, ahora el pequeño cuarto estaba oscuro con su polvorienta ventana y la sombra de Stefan se deshizo antes que el por la lampara del lado de la cama. Bonnie lo miro y después empujo a  Meredith al tiempo que sus cabellos se movían en sus brazos y cuello. La sombra era sorprendentemente grande y alta. La sombra de Caroline era debil, transparente y pequeña-una imitación al lado de la muy real de Stefan.

La sensacion de tormenta electrica había regresado. Bonnie ahora estaba temblando, intentaba no hacerlo, pero era imposible detener el tiritar como si se hubiera metido en agua congelada. Era tan frio que iba directamente a sus huesos y estaba rasgando capa tras capa de calor fuera de ellos como algún gigante gloton y ahora ella estaba empezando a sacudirse fuertemente..

Algo le estaba pasando a Caroline en la oscuridad-algo venia de ella-o algo venia hacia ella-o tal vez las dos. En todo caso, la estaba rodeando ahora y a Bonnie también y la tensión era tan densa que Bonnie se sentía en paralizada, su corazón palpitaba con fuerza. A su lado, Meredith-la practica y controlada Meredith-se movía tensamente.

"¿Que-?" empezó a susurrar.

de pronto, como una exquisita coreografia en la oscuridad-la puerta del cuarto de Stefan se cerro fuertemente.. la lampara, la ordinaria electrica, se apago.. la antigua contraventana giro por la ventana cayendo y dejando al cuarto en una repentina oscuridad absoluta. 

Y Caroline grito, fue un sonido horrible-crudo, como si hubiera sido sacado de su espina dorsal y tirado de su garganta.

Bonnie grito también, no lo podía evitar, aunque su grito sonó tenue y sin fuerza, como un eco, no como la pieza vocal de Caroline. Gracias a Dios por lo menos Caroline no seguía gritando y Bonnie pudo evitar que saliera el otro grito que ya se estaba creando en su garganta, aunque seguía temblando peor que antes. Meredith tenia un brazo rodeándola estrechamente, pero entonces, así como la oscuridad y el silencio seguían, las sacudidas de Bonnie también, Meredith la sostuvo y después se la paso a Matt que parecía sorprendido y avergonzado, pero trato torpemente de sostenerla.

"No es una oscuridad a la que te acostumbras" dijo el con voz chirriante, como si necesitara beber agua. Pero era lo mejor que el pudo haber dicho, porque de todas las cosas a las que temer en el mundo, Bonnie le tenia mas miedo a la oscuridad. Habían cosas en ella, cosas que solo ella veía. Ella se las arreglo, a pesar de su terrible temblor, de estar con su apoyo, entonces dio un grito ahogado y escucho a Matt darlo también.

Elena estaba resplandeciendo. No solo eso, el resplandor se extendia tras ella en cada lado de unas hermosamente definidas e innegables... alas.

"Ella ti-tiene alas" Bonnie susurro, tartamudeando por culpa de los temblores que eran bastantes por el pavor. Matt se le pego al cuerpo como un pequeño, el obviamente no podía contestarle.

Las alas se movían con la respiración de Elena, ella estaba sentada en el aire, ahora firmemente, con una mano arriba haciendo una señal de negacion con los dedos.

Elena hablo. No era ningún idioma que Bonnie hubiera escuchado antes, ella dudaba que ese idioma fuera hablado en la tierra. Las palabras fueron agudas, delgadamente afiladas, como muchas astillas de un cristal roto que había caido de algún lugar muy alto y lejano.

La forma de las palabras casi hacían sentido en la cabeza de Bonnie como si sus habilidades psiquicas se hubieran iluminado con el tremendo poder de Elena. Era un poder que se mantenia grande ante la oscuridad y que ahora estaba barriendola a un lado...haciendo que  la oscuridad se alejara cuidadosamente ante eso, sus aruñazos iban en todas las direcciones, las voz fría formada la siguio hacia afuera rechazandola ahora...

Y Elena..Elena estaba desgarradoramente hermosa como cuando era vampiro y parecía tan pálida como uno.

Pero Caroline estaba estaba gritando también. estaba usando poderosas palabras de magia negra, y para Bonnie vio como sombras de todo tipo en la oscuridad y cosas horribles estuvieran viniendo de su boca: lagartos y serpientes y muchas arañas.

Era un duelo, frente a frente de magia ¿Solo que como había aprendido Caroline tanta magia oscura?. Ella ni siquiera venia de un linaje de brujos, como Bonnie.

Afuera del cuarto de Stefan lo estaba rodeando un extraño sonido, casi como un helicoptero. Whipwhipwhipwhipwhip.. eso aterrorizo a Bonnie.

Pero ella tenia que hacer algo, ella tenia herencia Celtica y psiquica porque no lo podía evitar, ella tenia que ayudar a Elena. Lentamente, como si hiciera su camino entre un vendaval de vientos en contra, Bonnietropezo para poner su manao en la de Elena para brindarle su poder.

Cuando Elena estrecho su mano también, Bonnie se dio cuenta que Meredith estaba al otro lado. La luz crecio, las cosas lagarto aruñantes corrieron de eso, llorando y gritando entre ellos para escaparse.

La próxima cosa que Bonnie supo era que Elena se había desplomado. Las alas se habían ido, las cosas oscuras arañantes se habían ido también. Elena los había espantado usando tremendas cantidades de energía que los había inundado de Magia Blanca.

 "Se va a caer" Bonnie susurro mirando a Stefan "Ella ha estado usando demasiada magia-"

Entonces cuando Stefan iba hacia Elena, muchas cosas empezaron a pasar muy rápido mientras en el cuarto llegaban flashes de luz.

Flash. La ventana giro hacia arriba otra vez, traqueteando fuertemente.

Flash. La lampara estaba levantada otra vez en los brazos de Stefan, el debía intentando arreglarla.

Flash. La puerta del cuarto de Stefan se abrio lentamente chirriando como si se estuviera devolviendo al haber sido cerrada fuertemente.

Flash. Caroline ahora estaba en el suelo en como un animal en cuatro patas, arrastrandose y respirando fuertemente, Elena había ganad...

Elena cayó.

Solo sus inhumanos reflejos las podían atrapar, especialmente atravesando la habitación. pero Stefan le había dado la lampara a Meredith y lo había hecho demasiado rápido para la vista de Bonnie. Después el estaba sosteniendo a Elena, encerrandola y protegiendola.

"Oh,demonios" dijo Caroline, el rimel negro corriendo por su cara, no parecía humana. Ella miro a Stefan con odio, el la miro de regreso sobriamente-no, severamente.

"No llames demonios"dijo en voz baja "No aquí, no ahora. porque el demonio podría responder"

"Como si no lo hubiera hecho"dijo Caroline, y en un momento parecía lamentable-deshecha y patetica. Como si hubiera empezado algo que no supiera como terminar.

"¿Caroline, que estas diciendo?" Stefan estaba arrodillado "¿Estas diciendo que ya- has hecho algún trato-?"

"Ouch" dijo Bonnie involuntariamente, rompiendo la atmosfera en el cuarto de Stefan. Una de las uñas rotas de Caroline había dejado una mancha de sangre en el suelo. carolina estaba arrodillada también haciendo cosas muy desagradables. Bonnie sintió un compasivo latido de dolor en sus propias uñas al ver como Caroline ondeaba su mano sangrando hacia Stefan. Después la compasión de Bonnie de volvió nauseas.

"¿Quiere un lamido?" dijo. Su voz y rostro cambiaron enteramente y ella ni siquiera intentaba ocultarlo. "Oh, vamos Stefan" dijo burlándose "Tu bebes sangre humana estos días, ¿no es así?. Humana-o lo que sea que ella sea ahora. ¿Ustedes dos vuelan juntos como murciélagos, no es verdad?"

"Calorine" Bonnie susurro "¿Las viste? sus alas-"

"Justo como un murciélago-u otro vampiro. Stefan la hizo-"

"Yo también las vi" dijo Matt tras Bonnie "No eran alas de vampiro"

"¿Es que nadie tiene ojos?"dijo Meredith aun sosteniendo la lámpara "Miren aquí" ella se arrodillo y levanto una larga pluma blanca que estaba brillando.

"Tal vez es un cuervo blanco" dijo Caroline "Eso seria apropiado. Y no puedo creer como todos-todos ustedes la tratan como una princesa. Siempre la pequeña encantadora, ¿no es verdad, Elena?" 

"Para" dijo Stefan 

"La de todos, es la palabra clave" Caroline escupió.

"Para"

"La forma en que besaba a uno y otro" tembló teatralmente "Todos parecen olvidarlo, pero ella es mas-"

"Para, Caroline"

"La Elena real" la voz de Caroline pretendía ser obscena, pero no podía mantener el veneno afuera, pensó Bonnie "porque todos los que te conocen saben que eras antes de que Stefan nos bendijera con su irresistible presencia. Tu eras-"

"Caroline, para ahora-"

"¡Una zorra! ¡Eso es todo! Solo una barata, una cualquiera"

7.

Hubo un tipo de grito apagado. Stefan estaba blanco, sus labios estaban en una línea delgada. Bonnie sintió como si las palabras la hubieran atropellado en explicaciones, en recriminaciones sobre el comportamiento de Caroline. Elena pudo tener tantos novios como las estrellas en el cielo, pero ella había renunciado a eso-porque se enamoro-de lo que Caroline parecía no saber nada.

"¿No tienen nada que decir ahora?" Caroline estaba mofándose "¿No pueden encontrar una linda respuesta? ¿El murciélago se les comió la lengua?" Ella empezó a reír, pero era forzada y chirriante y las palabras le salían incontrolablemente, palabras que no se debían decir en publico. Bonnie había dicho muchas de ellas alguna vez, pero aquí y ahora, formaban un poder venenoso. Las palabras de Caroline estaban construyéndose y acrecentándose-algo iba a pasar-esa clase de fuerza no podía ser contenida.

Reverberaciones, Bonnie pensó que el sonido eran olas incrementando..

Vidrio, su intuición de dijo, aléjate del vidrio.

Stefan solo tuvo tiempo de dar vuelta a la cabeza hacia Meredith y gritar "aléjate de la lámpara"

Y Meredith, que no solo era rápida sino también como pitcher de baseball con un 1.75 ERA, la arrebato y lo desconecto-no, a través de-

-una explosión como si se hubiera roto la porcelana de la lámpara-

-la ventana abierta

Hubo una demolición similar en el baño, el espejo se había roto tras la puerta cerrada.

Después Carolina cacheteo a Elena en la cara.

Eso le dejo una mancha de sangre a la que Elena dio una palmadita tentativamente, también había dejado una marca blanca que se estaba volviendo roja, la expresión de Elena era como de una piedra llorando.

Y luego Stefan hizo algo que Bonnie considero la cosa mas sorprendente de todas. Muy gentilmente dejo a Elena en el suelo, beso su rostro y giro hacia Caroline.

El ubico sus manos en la espalda sin temblar, solo sosteniéndola quieta forzándola a que lo mirara.

"Caroline" dijo "Detenlo, regresa. Por tus viejos amigos que se preocupan por ti, regresa. Por tu familia que te ama, regresa. Por tu propia alma inmortal, regresa. ¡Vuelve a nosotros!"

Caroline solo lo miro con beligerancia.

El se volteo un poco hacia Meredith con un gesto "Realmente no estoy cortando esto" dijo "No es ninguna fuerza de una vampiro"

Luego volteo hacia Elena con voz tierna "¿Amor, puedes ayudar? ¿Puedes ayudar a tu vieja amiga nuevamente?"

De una vez Elena estaba intentando ayudar acercandose a Stefan. Ella se levanto temblando, apoyandose en la silla y después por Bonnie, quien intento ayudarla bajo la gravedad. Elena se tambaleaba como una girafa en patineta, y Bonnie-casi una cabeza mas pequeña-encontraba difícil ayudarla.

Stefan iba a ayudar, pero Matt llego antes y la ayudo a sostener del otro lado.

Después Stefan volteo a Caroline y sosteniéndola sin dejarla precipitar, estaba forzándola a darle la cara a Elena.

Las manos de Elena estaban libres y con ella hacia curiosos movimientos, parecía haciendo diseños en el aire frente a Caroline así como movía sus dedos en diferentes posiciones, parecía estar sabiendo que estaba haciendo. Caroline seguía con la mirada los movimiento de Elena fascinada, pero había claramente un gruñido que decía que lo odiaba.

Magia, Bonnie pensó fascinada. Magia Blanca. Ella estaba llamando ángeles al tiempo que seguramente Caroline llamaba demonios. ¿Pero era suficiente para llevar a Caroline fuera de la oscuridad?.

Al final, como si hubiera terminado la ceremonia, Elena se acerco y beso a Caroline sin ninguna intención obscena.

Todos los demonios cayeron. Caroline de algún modo se escurrió de los brazos de Stefan y trato de aruñar la cara de Elena con sus uñas. Objetos de la habitación estaban flotando en el aire impulsadons por una fuerza no humana. Matt intento sostenerle el brazo y obtuvo un puñetazo en su estomago que lo hizo doblarse, seguido de una cortada en su cuello.

Stefan dejo ir a Caroline para llevar a Elena y a Bonnie fuera de peligro. El parecía asumir que Meredith se sabia cuidar sola-y tenia razón. Caroline se dirigió a Meredith pero ella estaba lista, ella agarro a Caroline del brazo y la balanceo. Caroline aterrizo en la cama, luego volteo y ataco a Meredith nuevamente, esta vez agarrandola del cabello. Meredith se libero quedando cabello en los dedos de Caroline. Entonces Meredith sorprendió a Caroline con la guardia baja y la golpeo en la mandíbula. Caroline colapso.

Bonnie ovaciono y se negó sentirse mal por eso. Entonces, por primera vez, cuando Caroline estaba quieta, Bonnie se dio cuenta que las uñas de Caroline estaban allí nuevamente-largas, fuertes curvas y perfectas, sin ninguna viruta de haber estado rotas.

¿El poder de Elena? debía ser. ¿Q mas pudo haberlo hecho? Con solo unos movimientos y un beso, Elena había curado la mano de Caroline.

Meredith estaba masajeándose "jamás había pensado que pegarle a una persona dolía tanto" dijo "jamás lo muestran en películas ¿Es así para ustedes, chicos?"

Matt se ruborizo "De hecho.. uh, yo nunca..."

"Es lo mismo para todos, incluso vampiros" dijo Stefan "¿Estas bien Meredith? digo, Elena podría..."

"No, estoy bien. Además Bonnie y yo tenemos trabajo que hacer" Ella le asintió a Bonnie que le asintió de regreso "Caroline es nuestra responsabilidad, y debimos saber porque había regresado la ultima vez. Ella no tiene auto. Apostaría a que bajo a usar el teléfono para que alguien la recogiera, pero como nadie lo hizo tuvo que volver a subir. Ahora, tenemos que regresarla a su casa. Stefan, lo siento. No ha sido una buena visita"

Stefan parecía severo "Probablemente es mas de lo que Elena podría soportar de todos modos" dijo "Mas de lo que yo pensé que podría soportar honestamente"

Matt dijo "Yo soy el del auto y Caroline es mi responsabilidad también" dijo "No seré una chica, pero soy humano"

"¿Tal vez podríamos regresar mañana?" Bonnie pregunto.

"Si, supongo que seria lo mejor" dijo Stefan "Odio dejarla ir del todo" el añadió mirando la inconsciente Caroline  con su cara sombría "Temo por ella, temo mucho"

Bonnie salto "¿Por q?"

"Creo-bien, creo que es pronto para decirlo, pero parece que algo se posesiono de ella-pero no tengo idea q, creo que debo investigar"

Y allí estaba nuevamente, el agua helada empapando la espalda de Bonnie. El sentimiento de cuan cerca estaba el frígido océano de miedo, listo para derrumbarse encima de ella y llevarla en un rápido viaje hasta el fondo.

Stefan añadió "Lo que es cierto es que ella se estaba comportando extrañamente-incluso para ser Caroline. Y no se que escuchaste cuando ella estaba maldiciendo, pero yo oí otra voz tras la de ella dirigiéndola" el volteo hacia Bonnie "¿Tu también?"

Bonnie estaba pensando. ¿había algo allí-un susurro-un ritmo antes que la voz de Caroline viniera? ¿Menos que un ritmo,  eran tenues susurros silbantes?.

 "Y lo que paso aquí pudo ser peor. Ella llamo al demonio cuando este cuarto estaba lleno de poder y FellŽs Church pasa por muchas líneas de puntos de referencia, eso no fue gracioso. Con todo lo que ha pasado-bien, solo desearía tener cerca a un buen parapsicólogo"

Bonnie supo que estaban pensando en Alaric.

"Tratare de hacerlo venir" dijo Meredith "Pero el usualmente esta en el Tibet o en Timbuktu haciendo investigaciones. Tomara tiempo antes que le llegue el mensaje"

"Gracias" Stefan se veía aliviado.

"Como dije, es nuestra responsabilidad" dijo Meredith.

"Sentimos haberla traído" Bonnie dijo en voz baja. Esperando que algo dentro de Caroline la escuchara.

Ellos se despidieron por separado de Elena, sin saber que habría pasado, Elena solo les tomaba las manos y sonreía.

Por buena suerte, o por la gracia de algo debajo que no entendian, Caroline se despertó finalmente y parecía mas racional, un poco borrosa, cuando el auto ya iba en camino. Matt la ayudo y la llevo la puerta sosteniéndola del brazo. Cuando la mama de Caroline abrio la puerta, era una tímida y agotada mujer que no parecía estar sorprendida de recibir a su hija en ese estado en una tarde de verano.

Matt dejo a las chicas en la casa de Bonnie donde pasaron la noche especulando. Bonnie se durmio con el eco de la voz de Caroline en su cabeza.

Querido Diario

Algo va a pasar esta noche.

No puedo hablar o escribir, no recuerdo como escribir en un teclado tampoco, pero le puedo madar pensamientos a Stefan y el escribirlos. No tenemos ningún secreto.

Este es mi diario ahora y el de...

Esta mañana me levante otra vez, ¡me levante otra vez!. Afuera sigue siendo verano y todo esta verde, los narcisos del jardin están florecidos. Y tuve visita, no sabia quienes eran, pero tres eran fuertes con colores claros, ya los bese entonces no los voy a olvidar.

La cuarta era diferente, solo pude ver un color destrozado con negro. Tuve que usar palabras fuertes de Magia blanca para alejar esas cosas oscuras de la habitación de Stefan.

Me estoy adormilando, quiero estar con Stefan y que me abrace. Amo a Stefan y daria cualquier cosa por estar con el. Lo que el me pida, ¿incluso volar? Incluso volar, para estar con el y mantenerlo a salvo. Incluso cualquier cosa, incluso mi vida.

Ahora quiero ir a el

Elena

(Y Stefan siente escribir en el nuevo diario de Elena, pero el tiene que decir algunas cosas, porque tal vez algún día ella lo quiera leer para recordar, escribi sus pensamientos en preguntas pero no venían de ese modo. Vienen como fragmentos de pensamientos, creo. Los vampiros suelen traducir los pensamientos de la gente en palabras coherentes, pero los de Elena eran mas dificiles. Usualmente ella piensa en imágenes con una o dos palabras.

Ella le había dicho a Caroline "La cuarta" y eso que se conocían desde pequeñas. Lo que me desconcierta es su ataque de hoy de una modo inimaginable y cuando busque en la mente de Elena no pude encontrar sentimientos de rabia ni de dolor. Es casi miedoso leer una mente así.

Lo que en realidad quiero preguntar es: ¿Q le paso a Caroline mientras estuvo secuestrada por Klaus y Tyler? ¿Hizo lo que hizo hace un rato por ella misma? ¿Queda algo de Klaus como una emanación perjudicial en el aire? ¿O tenemos otro enemigo en FellŽs Church?

Y lo mas importante ¿Q vamos a hacer al respecto?

Stefan, que esta siendo llevado del compu.

8.

En el reloj viejo era las 3 AM cuando Meredith fue despertada de su sueño.

Entonces mordió su labio intentando no gritar. había un rostro encima del suyo. La ultima cosa que recordó fue estar hablando de Alaric con Bonnie.

Ahora Bonnie estaba doblada encima de ella con sus ojos cerrados, estaba arrodillada arriba de la almohada de Meredith y con la cara hacia abajo casi rozando la nariz de Meredith con la suya. Las mejillas de Bonnie eran pálidas y su respiración caliente que le hizo cosquillas a la cabeza de Meredith, y cualquiera-cualquiera, Meredith insistió, ya hubiera gritado.

Ella espero a que Bonnie hablara, estando en la oscuridad con sus ojos cerrados.

Pero en cambio Bonnie se levanto y camino impecablemente hacia la mesa de Meredith donde estaba cargando su móvil, lo recogió. Ella debió ponerlo para grabar video entonces su boca empezó a hacer un gesto de hablar.

Era terrible, los sonidos que venían de Bonnie eran muy identificables: un discurso al revés. El lío de ruidos que estaba haciendo tenían la decadencia de una película de horror que las hacia tan populares. Pero hablar de eso modo a propósito...no era posible para un humano, o una mente humana normal. Meredith tenia su sentido auditivo para extenderlas en su mente, tratando de alcanzarlas en dimensiones inimaginables.

Tal vez eso viva en retroceso, Meredith pensó, intentando distraerse de los sonidos miedosos. Tal vez eso cree que lo hacemos. Tal vez nosotros no-interceptamos...

Meredith pensó que no lo soportaría mucho mas. Ella estaba empezando a imaginar que escuchaba palabras incluso frases tras los sonidos y ninguno era agradable. Por favor deténganlo-ya.

Un gemido y un murmullo..

La boca de Bonnie se cerro con el choque de sus dientes. Los sonidos se detuvieron al instante y así como un video retrocediendo en cámara lenta ella regreso a la bolsa de dormir, se arrodillo y se metió en ella con su cabeza en la almohada-todo sin abrir sus ojos para saber a donde iba.

Era una de las cosas mas miedosas que Meredith había oído o visto y eso que ya había visto muchas.

Y Meredith no podía dejar ese video para verlo hasta la mañana si podía hacerlo-sin publico.

Ella se levanto y camino sin hacer ruido a la mesa y cogio el móvil para ir a otro cuarto. Luego lo conecto a su computador donde podría verlo al revés.

Cuando escucho el mensaje dos o tres veces decidio que Bonnie no podría oirlo jamás, asustaria todos sus sentidos y no habría mas contacto con los amigos paranormales de Elena.

había sonidos animales allí mezclados con una voz serpenteante... que no era la voz de Bonnie, no era la voz de una persona normal. Sonaba casi peor escucharlo al derecho que al revés-lo que significaba que quienfuera que hablara hablaba en el otro modo.

Meredith pudo reconocer voces humanas por encima de los gemidos, distorcionadas risas y los ruidos de animales directamente de una gran selva. Pensamientos que le hicieron poner la piel de gallina, ella intento poner las palabras entre el sin sentido, poniendolas juntas obtuvo: (Bueno, esto estaba en ingles entonces me lo invente, abajo esta la frase secreta que encuentra Meredith)

"Eel....dededes...ppe..taarrr....ssssse...rhaa...rrep..eeen...t-i-i...nooo...Eimm...ppaac...
tatan...tttee.TU..yyy...iooo....de-de-be...
mmm..oss..sssttt...aaaar...aaip..ppa..raa...
su-susu..ddss....ppe...rrr...ta-ta..rrr.Noess...
ta-ta...rrr..emm..mossaa...ii...paaa..ra" (¿Hubo un "¿ellaaa?" después o era solo parte de los gruñidos?)"dsss...pu-pu..esss.Esss..oesss...paa...raa...kee..oooo...tro-tro...ss...looohaa....ggg...ann..."

Meredith empezó a trabajar con el lápiz y el papel hasta que obtuvo las palabras:

El despertar será repentino e impactante.

Tu y yo debemos estar ahí para su despertar. No estaremos ahí para (¿ella?) después. Eso es para que otros lo hagan.

Meredith puso el lápiz al lado del bloc con el mensaje descifrado.

Después Meredith se fue a acostar en su bolsa de dormir mirando a la inconsciente Bonnie como un gato a un ratón atrapado, después, el bendecido cansancio la llevo a la oscuridad.

"¿Yo dije q?" Bonnie estaba desconcertada  a la mañana siguiente, exprimiendo un jugo de uvas y cereal, como una modelo de comercial, claro que era Meredith la que estaba haciendo los huevos en la estufa.

"Te lo he dicho tres veces, te prometo que las palabras no van a cambiar"

"Bien" dijo Bonnie, de pronto cambiando de lado  "Es claro que el despertar es de Elena. Por lo que por un lado, tu y yo debemos estar ahí y por otra, ella es la que necesita despertar"

"Exactamente" dijo Meredith

"Necesita recordar quien es"

"Precisamente" dijo Meredith

"Y tenemos que ayudarla a recordar"

"¡No!" dijo Meredith sacando los huevos con la espátula de plastico "No, Bonnie, eso no fue lo que dijiste y tampoco creo que lo podamos hacer. Le podriamos enseñar pequeñas cosas asi como Stefan, como amarrarse los zapatos o cepillarse el cabello. Pero de lo que dijiste, el despertar sera impactande y repentino-y no dijiste nada de nosotras haciendolo. Tu solo dijiste que debiamos estar alli porque de algun modo no estaremos"

Bonnie contemplo eso en un silencio tenebroso "¿No estaremos?" dijo finalmente "¿Como, no estaremos con Elena? ¿O no estaremos.. en nigun lugar?"

Meredith miro su desayuno sin ganas de comer "No lo se"

"Stefan dijo que podiamos ir hoy" Bonnie la impulso.

"Stefan va a ser educado hasta que sea apuñalado a muerte"

"Lo se" dijo Bonnie repentinamente "Llamemos a Matt. Podemos ir a ver como sigue Caroline, si nos quiere ver, quiero decir. Podemos ver como esta y por la tarde llamamos a Stefan y le preguntamos si podemos ir"

En la casa de Caroline, su mama dijo que estaba enferma y se iba a quedar en cama, los tres-Meredith, Matt y Bonnie-regresaron a la casa de Maredith sin ella, pero Bonnie iba en el camino mordisqueando su labio y mirando ocasionalmente atrás la calle de la casa de Caroline. Su mama se veia enferma, con ojeras. Y esa sensacion de tormenta, la sensacion de presion estaba aplastando la casa de Caroline.

Donde Meredith, Matt empezó a arreglar su auto mientras ellas estaban buscando entre la ropa de Meredith algo para Elena. Eran muy grandes, pero eran mejor que las de Bonnie que era muy pequeñas.

A las 4 PM llamaron a Stefan. Si, eran bienvenidos entonces bajaron de una vez por Matt.

En la pension, Elena no repitió el ritual del beso-para la obvia decepcion de Matt. Pero estaba encantada con su nueva ropa aunque no por alguna razón que la antigua Elena lo estaría. Flotando a tres pies de altura la seguía tocando contra su rostro, olfateando felizmente después le sonrío a Meredith, aunque cuando Bonnie recogió una camisa no pudo oler nada aparte del suavizante de telas, ni siquiera el perfume de Meredith. 

"Lo siento" dijo Stefan cuando Elena de pronto estornudo abrazando un top azul cielo en sus brazos como si fuera un gatito. Pero su rostro era tierno y Meredith viendose un poco avergonzada lo tranquilizo ya que era agradable ser apreciada.

"Ella puede saber de donde vienen" Stefan explico "No usa nada que venga de tiendas donde suden"

"Yo solo compro en un lugar en la red donde la ropa esta libre de gente sudando" dijo simplemente "Bonnie y yo tenemos algo que decirte". Mientras Meredith le contaba a Stefan sobre la profecia de Bonnie la noche anterior, Bonnie llevo a Elena al baño a cambiarse por los shorts que le quedaban y el top azul cielo que solo le quedaba un poco grande. Su cabello seguía glorioso aunque enmarañado, pero cuando Bonnie saco un viejo espejo de bolsillo que había traido, Elena parecía tan confundida como un cachorrito al ver su propio reflejo. Bonnie seguía sosteniendo en frente el espejo mientras Elena seguía saliendo de un lado y el otro como un bebe jugando peek-a-boo. Bonnie tenia que estar orgullosa con el modo en que le cepillaba la maraña, lo que obviamente Stefan parecía no saber hacer. Cuando el cabello de Elena estaba sedoso y suave, Bonnie orgullosamente salio a mostrarla.

Y quedo rápidamente avergonzada. Los otros tres estaban en una profunda y severa conversacion. Con reticencia, Bonnie dejo ir a Elena que de inmediato volo-literalmente-en el regazo de Stefan y uniendose a ellos sola.

"Claro que entendemos" Meredith estaba diciendo  "Incluso antes de que Caroline estuviera fuera de si ¿Y en ultimas, que otra opcion queda?"

"¿Q 'Q otra opcion hay'?" dijo Bonnie asi como se sentaba abajo de la cama a su lado "¿De que estan hablando?"

Hubo una larga pausa, después Meredith la rodeo con un brazo "Estamos hablando de porque Stefan y Elena se deben ir lejos de Fell's Church"

Primero Bonnie no reacciono-ella sabia que debia sentir algo, pero estaba tan hundida en su shock para saber que era. Cuando las palabras volvieron, solo pudo escuchar su voz estupidamente diciendo "¿Se van? ¿Por q?"

"Viste porque-ayer aqui" dijo Meredith, sus ojos oscuros tenían dolor, su cara por primera vez mostrando la angustia que tenia, pero ninguna angustia significaba tanto para Bonnie como la de ella.

Y estaba viniendo ahora como una avalancha enterrandola en nieve roja, en hielo que quemaba. De algun modo ella lucho para decir "Caroline no hara nada, ella firmo un pacto. Ella sabe que es romperlo-especialmente cuando-cuando ya-saben-quien lo firmo también"

Meredith debió contarle a Stefan sobre el cuervo porque el suspiro y sacudio su cabeza al lado de Elena que estaba tratando de mirar su rostro. Claramente ella sentía la infelicidad del grupo, pero no podía entender que lo causaba.

"La ultima persona que quiero cerca a Caroline es a mi hermano"  Stefan quito el cabello de sus ojos irritado, como si hubiera recordado lo mal que se llevaban "Y tampoco creo que el truco de Meredith con la fraternidad de chicas funcione. Ella ya esta muy en la oscuridad"

Bonnie temblo internamente, no le gustaba como sonaban esas palabras: en la oscuridad.

"Pero" Matt inicio y Bonnie supo que el se sentía como ella, impotente y enfermo, como si se hubieran quedado por fuera de un paseo de carnaval.

"Escuchen" dijo Stefan "hay otra razón por la que no podemos seguir aqui"

"¿Q otra razón?" dijo Matt despacio. Bonnie estaba muy enojada para hablar. Ella había pensado en eso, en algun lugar de su inconsciente. pero ella empujaba fuera esos pensamientos cuando venían.

"Bonnie lo entendera, creo" Stefan la miro y ella lo miro también con sus ojos llorosos.

"FellŽs Church" Stefan explico gentil y tristemente "fue contruido donde se encuentra un punto de referencia. ¿Las lineas de poder crudo en la tierra, recuerdan? No se si fue deliberadamente. ¿Alguien sabe si los Smallwoods tienen algo que ver con eso?"

Nadie sabia, no había nada en el diario de Honoria Fell acerca de la familia de hombres lobo eligiendo donde quedaria la ciudad.

"Bien, si fue un accidente, fue uno muy desafortunado. La ciudad-debo decir, la ciudad cementerio-esta construida en un lugar con muchos puntos de referencia. Por eso es que vienen tantas criaturas sobrenaturales malas-o no tan malas" el se veia avergonzado y Bonnie supo que era por el "Yo fui dirigido aqui, también otros vampiros y cuando tienen el poder vienen mas y mas, es un ciclo vicioso"

"Eventualmente, alguno podría ver a Elena" dijo Meredtih "recuerda que esta gente es como Stefan, Bonnie, pero no tienen su misma moral. cuando la vean.."

Bonnie casi se desgarra a llorar al pensarlo. Ella parecía ver un torbellino de plumas blancas cayendo al piso en cámara lenta.

"Pero-ella no estaba asi el día que regreso" Matt dijo despacio y tercamente "Ella hablaba, era racional, no flotaba"

"Hablando o no hablando, flotando o no flotando, el poder sigue ahi" dijo Stefan "Suficiente para volver loco a vampiros ordinarios, lo suficiente para matarla. Y ella no mata-o hiere. Al menos, no la puedo imaginar haciendolo" dijo y su cara se oscurecio "Yo puedo protegerla donde este"

"Pero no te la puedes llevar" dijo Bonnie y pudo escuchar el gemido en su propia voz sin poder controlarlo "¿No te dijo Meredith lo que dije? Ella va a despertar. Y Meredith y yo tenemos que estar ahi para eso"

porque no estaremos con ella después, de repente tuvo sentido y eso sonaba tan mal como que no estuvieran en ningun-lugar-del-todo, que era algo mas que malo.

"No estaba pensando en llevarmela antes de que por lo menos pueda caminar" dijo Stefan y después sorprendio a Bonnie pasando el brazo por su espalda, se sentía como un abrazo de Meredith, de un hermano, pero mas fuerte y breve "Y no sabes lo feliz que me hace saber que va a despertar y que ustedes van a estar alli para apoyarla"

"Pero.." ¿Pero los macabros van a seguir viniendo a FellŽs Church? ¿Y no vamos a tener quien nos proteja?.

Ella hecho un vistazo arriba y se fijo que Meredith sabia que estaba pensando "Tendria que decir" Meredith dijo en su tono mas mesurado "Q Stefan y Elena ya han hecho suficiente por la ciudad"

Bien, no había nada que protestar a eso y tampoco había que protestarle a Stefan, su mente ya estaba de por si enredada.

Ellos hablaron hasta que oscurecio, discutiendo escenarios de donde podría pasar la prediccion de Bonnie. No habían decidido nada, pero ya tenían varios planes. Bonnie estaba pensando en como se iban a comunicar y estaba por pedirle a Stefan un poco de su sangre y cabello cuando el gentilmente señalo su movil.

A la hora de irsen, los humanos se estaban muriendo de hambre y Bonnie adivino que Stefan también, estaba palido mientras se sentaba con Elena en su regazo.

Cuando se despidieron Bonnie tuvo que recordar que Stefan había prometido que ellas estarian apoyando a Elena. El jamás se la llevaria sin avisarles.

No era una despedida realmente.

¿Entonces por que se sentía como una?

9.

Cuando Bonnie, Meredith y Matt ya iban en camino, Stefan quedaba con Elena que ahora tenia un "vestido de noche" decentemente puesto por Bonnie. La noche era comoda para sus ojos adoloridos-no por la luz del día, sino por haberles dicho lo que planeaba hacer. Y también era el sentimiento de un vampiro que no se había alimentado, pero eso se arreglaria pronto, se dijo. Una vez que Elena se durmiera el se internaria en los arboles para encontrar un ciervo de cola blanca. Nadie podía acechar como un vampiro, nadie podía competir con Stefan cazando. Incluso si toma un ciervo para alimentarse nadie saldria herido.

Pero Elena tenia otros planes, ella no estaba dormida y nunca se aburria de estar sola con el. Cuando los visitantes ya estaba tan lejos que no se escuchaba ella floto hacia el con los ojos cerrados y los labios listos y espero.

Stefan se movio rápidamente a la contraventana, se impulso afuera contra los cuervos que estaba mirando y volvió. Elena seguía en la misma posicion, levemente ruborizada y con los ojos cerrados. Stefan aveces pensaba que ella se podía quedar asi para siempre, ella quería un beso.

"En verdad me estoy aprovechando de ti, amor" dijo y suspiro, el la beso gentil y puramente.

Elena hizo un ruido de decepcion como un gatito ronroneando, terminando en una nota de pregunta, ella le dio un golpe a su  barbila con su nariz.

"Amor hermoso" dijo Stefan acariciando su cabello "¿Bonnie tuvo quito los nudos sin jalar?" pero el ya estaba en su calor, sin ayuda. El dolor en lo alto de su mandibula estaba por comenzar.

Elena golpeo nuevamente, exigiendo. El la beso por un poco mas, logivamente, el sabia que ella ya era grande. Ella era grande y mas experimentada que hace unos 9 meses atrás cuando se perdieron en ese beso. Pero la culpa estaba en sus pensamientos y el solo podía preocuparse de que ella todavía no era del todo consciente.

Esta vez el ronroneo era de exasperacion. Elena había tenido suficiente. Ella se dejo caer encima para que el ssotuviera su calor con un fardo de feminidad en sus brazos y todo al tiempo ¿Por favor? viendose claramente cono un dedo atraves de un vidrio.

Era una de las primeras palabras que había aprendido a pensar cuando despertó muda y liviana y, angel o no, ella sabia que le había hecho a el-en su interior

¿Por favor?

"Oh, pequeño amor" el gimió "Pequeño amor hermoso"

¿Por favor?

El la beso.

Hubo un largo tiempo en silencio, donde el sentía su corazón latir mas y mas rápido. Elena, su Elena, quin una vez había dado su vida por el, estaba tibia y soñolienta en sus brazos. Ella era solo suya y estaba juntos y el no cambiaria eso por nada, incluso discfrutaba el creciente dolor en su mandibula. El dolor había cambiado por placer al sentir sus tibios labios bajo los suyos dandole cortos besos tomandolo del pelo.

El a veces creia que ella parecía mas despierta que cuando parecía medio dormida, ella siempre era la que iniciaba, pero el la seguía a lo que fuera que ella quisiera que el hiciera. la vez que el se había rehusado, se había detenido a medio tiempo ella se había roto, hjabia flotado a una esquina cerca a las telarañas y había empezado a llorar. Nada de lo que pudiera hacer la consolaba, incluso se había arrodillado en el piso de madera casi llorando-y la volvió a atraer a sus brazos.

El se había prometido no volver a cometer ese error. pero seguía y su culpa iba creciendo mas y mas-y lo confundia mas cuando Elena cambiaba la presion de sus labios y el mundo se caía, el tenia que reaccionar antes de de que estuvieran en la cama. Sus pensamientos estaban fragmentados. El solo podía pensar que Elena estaba de regreso, sentada en su regazo, tan emocionada, tan vibrante, algo exploto en su interior, el ya no necesitaba se mas forzado.

El supo que ella estaba disfrutando el placer doloroso de su mandibula y de el.

No había mas tiempo o razón para pensar. Mentalmente, ellos ya se habían derretido juntos. El dolor en sus caninos había producido su resultado final, sus caninos se alargaron, el toque de ellos con los labios de Elena le dio un placer tan doloroso que casi le hace dar un grito apagado.

Entonces Elena hizo algo que nunca había hecho. Delicadamente, cuidadosamente ella toco uno de los caninos de Stefan y los capturo entre sus labios y después, delicada y deliberadamente los sostuvo.

Todo el mundo se cayo alrededor de Stefan.

Solo era la gracia de su amor por ella y sus mentes conectadas, que el nunca había mordido sus labios. El impulso de los vampiros antiguos nunca se podría domesticar y esta sangre le estaba gritando que lo hiciera.

Pero el la amaba y ellos eran uno-ademas el no se podía mover una pulgada, el estaba congelado en el placer, sus colmillos nunca habían crecido tanto y sin el hacer nada el filo había cortado el labio de Elena. La sangre bajaba lentamente por su garganta, la sangre de Elena, que había cambiado desde que había regresado. Una vez había sido maravillosa, llena de juventud y con la escencia de su vida.

Ahora-era simplemente indescriptible. El nunca había experimentado nada como la sangre de un espíritu que había retornado, estaba llena de un poder diferente al de la sangre de los humanos y de los animales.

El corazón de Stefan estaba latiendo fuera de su pecho.

Elena delicadamente se preocupo por el colmillo que había atrapado.

Ella pudo sentir su satisfacción al ver que el pequeño sacrificio se volvía placer porque ella estaba conectada con el, porque era una de las humanas mas extrañas que habían, una que disfrutaba alimentar vampiros, amaba que el la necesitara. Ella era de la elite.

Su columna tiritaba de calor, la sangre de Elena seguía haciendo girar el mundo.

Ella libero el colmillo y corrio su cabeza hacia atrás ahora mostrando su cuello.

La cabeza inclinada era muy dificil de resistir, incluso para el. El sabia el recorrido de las venas de Elena tan bien como conocia su rostro. Y todavía...

Todo esta bien, Todo esta bien, Elena repico telepáticamente.

El hundio sus colmillos gemelos por la pequeña vena. Los caninos estaban tan afilados para entonces que no hubo dolor en Elena, quien estaba acostumbrada a la sensacion. Y para el, para los dos, era alimentarse después de todo, como el dulce indescriptible de la nueva sangre de Elena llenando la boca de Stefan y la sensacion de dar barria a Elena hacia la incoherencia.

Siempre había un peligro al beber mucha, o en darle suficiente de su sangre para matenerla-bien, francamente, para mantenerla viva. No era que necesitara en grandes cantidades, pero siempre había un peligro con los vampiros. En el final, pensó, los pensamientos oscuros se van con el verdadero placer que los vence a los dos.



Matt pescaba las llaves asi como el, Bonnie y Meredith arrebataban la silla frontal de su viejo y ruidoso auto. Avergonzado de tener que parquear al lado del Porsche de Stefan. La tapiceria atrás estaba hecha trizas en donde solía atascarse el derriere de quien se sentara alli y Bonnie fácilmente se ubico en la silla de la mitad en la cual quedaba el cinturon de seguridad entre Meredith y Matt. El camino por el Viejo Bosque tenia muchas curvas que debian tomar despacio asi fueran los unicos conduciendo por ahi.

No mas muertes, pensó Matt mientras se alejaban de la pension. Incluso no mas resurecciones milagrosas, Matt ya había visto las suficientes cosas sobrenaturales para toda su vida. El era como Bonnie, el quería que todo volviera a la normalidad para seguir con su vida.

Sin Elena, algo le estaba susurrando en su interior. ¿Rendirse sin siquiera pelear?

Hey, no le podría ganar a Stefan en una pelea asi el tuviera las manos atadas y una bolsa en su cabeza. Olvidalo, es todo. Independientemente que me haya besado, ella ahora es solo una amiga.

Pero aun podía sentir los labios tibios de Elena el día anterior, ella aun no sabia que era socialmente aceptable entre amigos. Y el pudo sentir el calor y el tambalearse, bailando en lo esbelto de su cuerpo.

Demonios, ella volvió perfecta-psiquicamente al menos, pensó

La voz quejumbrosa de Bonnie corto sus recuerdos placenteros.

"Justo cuando crei que todo iba a estar bien" ella gimió casi llorando "Justo cuando crei que todo iba a funcionar, va a ser del modo que debia ser"

Meredith dijo gentilmente "Es dificil, lo se. Parece que la vamos a seguir perdiendo, pero no podemos ser envidiosos"

"Yo puedo" dijo Bonnie  rotundamente

Yo puedo también, dijo la voz en el interior de Matt, al menos internamente, donde nadie podía oír su envidia. Bien, este fue el tiempo en que el buen viejo Matt importaba. Pero ella eligio otro chico ¿Q puedo hacer? ¿Secuestrarla? ¿Tenerla encerrada? ¿Tratar de tomarla a la fuerza?

El pensamiento fue como un baño de agua fría, y Matt despertó y empezó a prestar mas atención a la carretera. Alguien antes había debido hacer muchas curvas en el hoyo, una linea de la carretera corria por el Viejo Bosque.

"Se supia que ibamos a ir juntos a la universidad" Bonnie persistio "Y después ibamos a regresar a FellŽs Church, a casa. Lo teniamos todo planeado-desde el jardin practicamente-y ahora Elena es humana nuevamente y yo pense que todo iba a volver a la normalidad. ¿Nunca a volver a ser como antes, verdad?" eso en verdad no era una pregunta.

Matt y Meredith se encontraron mirandose uno al otro, sorprendidos de que fuera de aguda compasion y de su imposibilidad de tranquilizar a Bonnie quien ahora se estaba rodeando con sus propios brazos, alejandose de tocar a Meredith.

Es Bonnie-solo Bonnie siendo dramatica, Matt pensó, pero su propia honestidad estaba siendo fingida.

"Creo" dijo despacio "q todos pensabamos eso cuando regreso" cuando bailabamos en el bosque como locos, pensó "Pensamos que ella estaría escondida cerca a FellŽs Churrch y las cosas volverian a ser como antes, antes de que Stefan-"

Meredith sacudio su cabeza mirando en la distancia de la carretera "No Stefan"

Matt supo a que se referia, Stefan había venido a vivir normalmente con humanos, no a llevarse a una chica a lo desconocido.

"Tienes razón" dijo Matt "Estaba pensando en que Stefan se hubiera quedado a vivir cerca con Elena, pero fue Damon el que en verdad vino a llevarsela y lo cambio todo"

"Y ahora Elena y Stefan se van y una vez que lo hagan no volveran jamás" Bonnie gimió "¿Por q? ¿Por que Damon inicio esto?"

"A el le gusta cambiar las cosas por aburrimiento, Stefan me lo dijo una vez, el inicio esto por odio a Stefan" dijo Meredith "Solo espero que esta vez nos deje en paz"

"¿Q diferencia hace?" Bonnie ahora estaba llorando "Si fue culpa de Damon ni siquiera me importa porque solo no puedo entender porque las cosas tienen que cambiar!"

"'Nunca puedes cruzar el mismo rio dos veces' ni siquiera una si eres un vampiro fuerte" Meredith dijo socarronamente pero nadie rio, después en tono gentil "Tal vez estas preguntando a la persona equivocada, Elena deberia decirte porque tienen que cambiar cuando recuerde que le paso-en el otro mundo"

"No quería decir que tenían que cambiar-"

"Pero cambian" Meredith dijo todavía gentil y nostalgica "¿No lo ves? no es algo sobrenatural-¡Es la vida!. Todos tenemos que madurar..."
 
"¡Lo se! ¡Matt tiene esa beca por jugar football y tu vas a ir a la universidad y después te vas a casar! ¡y probablemente a tener bebes!" Bonnie hizo sonar eso ultimo como algo indecente "Yo voy a estar atrapada en un Junior College para siempre. Y ustedes van a madurar y van a olvidar a Stefan y a Elena...y a mi" Bonnie termino en una voz muy baja.

"Hey" Matt siempre había sido muy protector con los heridos e ignorados. Justo ahora, con Elena aun en su mente-el se pregunataba si algun día iba a superar el beso-el estaba atraido por Bonnie, quien parecía pequeña y frágil "¿De que estas hablando? Yo voy a volver después de la universidad a vivir aqui. Probablemente voy a morir aqui en FellŽs Church. Voy a pensar en ti, quiero decir, si tu quieres que yo.."

El le dio una palmadita al brazo de Bonnie y ella no se alejo al sentirlo asi como hizo con Meredith, ella se inclino hasta apoyar la cabeza en su hombro. Cuando ella temblo un poco el la rodeo con su brazo sin siquiera pensarlo.

"No tengo frio" dijo Bonnie, pero tampoco intento alejar su brazo "Esta haciendo calor esta noche. Yo solo-no me gusta cuando dices cosas como 'probablemente morire aq-' ¡Cuidado!"

"Matt, mira"

"Whoa-" Matt freno a fondo, maldiciendo, las dos manos luchando con el volante mientras Bonnie se agachaba y Meredith se sostenia. El auto que había conseguido Matt para reemplazar el que había perdido era tan viejo que ni siquiera tenia airbags. Era una auto construido con piezas de otros en un taller.

"¡Esperen!" Matt grito asi como el auto patinaba, los neumaticos chirreaban y ella estaba siendo arrojados alrededor hasta que al final giro bruscamente a una zanja y el parachoques choco con un árbol.

Cuando todo paro de moverse Matt pudo respirar incomodamente agarrado al volante de direccion. El empezó a girar hacia las chicas y después tirito. El empezó a buscar con sus dedos el interruptor de la luz y lo que vio lo hizo tiritar nuevamente.

Bonnie estaba volteada como simpre lo hacia en momentos de tensión, hacia Meredith, ella tenia su cabeza en el regazo de Meredith, las manos por el brazo entre la camisa. Meredith se estaba sosteniendo inclinada hacia atrás alejandose del aparato, sus pies estaban extendidos empujando el salpicadero hacia abajo; su cuerpo se inclino volviendo a la silla, su cabeza lanzada hacia atrás, con sus brazos sosteniendo  a Bonnie en el muslo.

Empujando por la ventana-como una una greñuda lanza verde o como el brazo de algun gigante agarrando-estaba una rama del árbol. Solo se alcanzaba a ver la base del arco del cuello de Meredith y las otras ramas pasaban por encima del pequeño cuerpo de Bonnie. Si el cinturon de la silla de Bonnie no la hubiera dejado voltear; si Bonnie no se hubiera arrojado asi, si Meredith no la hubiera sostenido entre sus...

Matt se encontró en el final de la astillante pero muy afilado final de la lanza. Si su propio cinturon no lo hubiera sostenido para no inclinarse de ese modo...

Matt podía escuchar su respiracion agitada, el olor a vegetacion estaba inunndando el auto. El incluso podía oler la savia donde las pequeñas ramas se habían roto.

Muy despacio, Meredith alcanzo una ramita que estaba apuntando toda su garganta como una flecha para romperla, pero esta no se rompio. Entumecido, Matt intento hacerlo, pero todo estaba tan espeso que no podría doblarlo.

Es como si se hubiera endurecido, pensó aturdido. Pero era ridiculo, es un árbol viviente, puedo sentir las astillas.

"Ay"

"¿Puedo levantarme ya, por favor?" Bonnie dijo en voz baja desde las piernas de Meredith "Por favor. Antes que me atrape, eso quiere atraparme"

Matt la miro sobresaltado y se alcanzo a aruñar la mejilla con la rama.

"Eso no te va a atrapar" pero su estomago estaba salpicando mientras el rebuscaba a ciegas su cinturon de seguridad rápidamente. ¿Por que Bonnie tuvo el mismo pensamiento que el había tenido: que esa cosa era como el gran brazo de un gigante granuja? Ella nisiquiera podía ver.

"Tu sabes que quiere hacerlo" Bonnie murmuro y ahora parecía que todo su cuerpo estaba temblando, ella alcanzo a quedar de espaldas entre su cinturon de seguridad.

"Matt, necesitamos deslizarnos" dijo Meredith, ella cuidadosamente intentada disimular su gesto de dolor tras su posicion, pero Matt la escuchaba respirar agitadamente "Necesitamos deslizarnos hacia ti, esa cosa esta rodeando mi garganta"

"Eso es imposible..." pero el también lo podía ver, las frescas astillas de las ramas se estaban moviendo levemente, pero había una curva en ellas ahora y las astillas estaban presionando la garganta de Meredith.

"Es probable que nadie pueda estar flexionado asi para siempre" dijo, sabiendo que no tenia sentido "Hay una linterna en la guantera..."

"La guantera esta completamente bloqueada por las ramas. ¿Bonnie, puedes liberar mi cinturon de seguridad?"

"Lo voy a intentar" Bonnie se deslizo sin levantar la cabeza, para encontrar en boton.

Para Matt eso se miraba como si las greñudas y aromatizadas ramas del árbol la estuvieran devorando. Empujandola hacia sus agujas.

"Tenemos un fenomeno de árbol de navidad aqui" El vio hacia afuera tras el vidrio de la ventana del auto, juntando sus manos para ver mejor en la oscuridad, el toco con su frente el sorprendentemente frio vidrio.

Algo lo toco tras su cuello y el salto, pero luego se congelo, no era ni frio ni caliente, era como la uña de una chica.

"Demonios, Meredith-"

"Matt-"

Matt estaba furioso con el por haber saltado. Pero el toque fue.. un arañazo.

"¿Meredith?" el movio sus brazos lentamente antes que pudiera verlo por el reflejo del vidrio, Meredith no lo había tocado.

"No..te muevas...a un lado, Matt. Hay un largo y afilado trozo ahi" la voz de Meredith que siempre había sido calmada y fresca como en las fotos de los almanaques donde los grandes lagos eran tranquilos,  ahora sonaba golpeada y presionada.

"¡Meredith!" Bonnie dijo antes que Matt pudiera hablar y su voz sonaba como si viniera de debajo de una cama de plumas.

"Esta bien. solo tengo q...mantenerlo lejos" dijo Meredith "No te preocupes, no lo voy a dejar ir tampoco hacia ti"

Matt sintió una punzada de astilla. Algo toco delicadamente su cuello en el lado derecho "¡Bonnie, para! ¡Estas arrastrando el árbol! ¡Lo estas empujando hacia Meredith y hacia mi!"

"Callate, Matt"

Matt hizo caso, su corazón latia con fuerza. Lo ultimo que sintió que estaba haciendo era viendo hacia atrás. Pero eso era estupido, el pensó, porque si Bonnie estuviera moviendo el árbol, yo podría al menos mantenerme quieto para ella.

El vio para atrás, encogiendose mientras veia por el reflejo del vidrio. Su mano se cerro sobre un nudo de cortezas y astillas.

El pensó, no recuerdo un nudo cuando estaba apuntando a mi garganta...

"¡Lo tengo!" dijo una voz fallando seguido del click del cinturon de seguridad. Después, mucho mas temblorosa, la voz dijo "¿Meredith? hay agujas empujando mi espalda"

"Esta bien. Bonnie, Matt" Meredith hablaba con un gran esfuerzo pero con gran paciencia, del modo en que todos le habían hablado a Elena "Matt, tienes que abrir la puerta de tu auto"

Bonnie dijo con voz de terror "No son solo agujas, hay pequeñas ramas como un alambre de puas. Estoy...atrapada.."

"¡Matt! tienes que abrir la puerta ya-"

"No puedo"

Silencio 

"¿Matt?"

Matt se estaba sosteniendo, empujando con sus pies, con ambas manos cerradas en la corteza empujandola con toda su fuerza.

"¡Matt!" Meredith casi grito "Esta cortando mi garganta"

"¡No puedo abrir la puerta! ¡Hay un árbol de este lado también!"

"¿Como puede haber un árbol alli? ¡Esa es la carretera!"

"¿Como puede una árbol crecer alli?"

Otro silencio. Matt pudo sentir las astillas-los trozos de rama rota-entrando profundamente por la parte de atrás de su cuello. Si no se movía ahora, no podría hacerlo nunca.

10.

Elena estaba serenamente feliz, ahora era su turno.

Stefan uso un cuchillo afilado de madera usado para abrir cartas que saco de su mesa para cortarse. Elena odiaba verlo mientras lo hacia usando el implemento mas eficiente que podría atravesar la piel de un vampiro; entonces ella cerro los ojos y solo volvió a mirar cuando vio gotear sangre roja de una pequeña cortada en su cuello.

"No necesitar beber mucha-y no deberias" Stefan murmuro y ella supo que el lo estaba diciendo esas cosas mientras podía hablar "¿No te estoy sosteniendo muy fuerte o hiriendo?"

Como siempre el tan preocupado, esta vez ella lo beso.

Ella pudo ver lo extraños que eran sus pensamientos, el quería mas que ella lo besara a que tomara de su sangre. Riendo, Elena lo presiono encima de el y fue al area general de la herida, sabiendo que el ya sabia que lo estaba tomando del pelo. Pero en cambio ella fue hacia la herida como una sanguijuela y succiono fuerte, fuerte, hasta que le hizo decir por favor en su mente. Pero ella no estuvo satisfecha hasta que el dijo fuertemente por favor.



En el auto en plena oscuridad, Matt y Meredith estaban pensando en lo mismo. Ella fue mas rapida, pero hablaron casi al tiempo 

"¡Soy una idiota! ¿Matt, de donde puedo liberar la silla hacia atrás?"

"¡Bonnie, tienes que desdoblar la silla hacia atrás!  ¡Hay una pequeña manilla, tu debes ser capaz de alcanzarla y subirla!"

La voz de Bonnie era rapida, tenia hipo "Mis brazos-se estan empujando entre-mis brazos-"

"Bonnie" Meredith dijo en voz gruesa "Se que puedes hacerlo. Matt-la manilla esta-bajo el frente de la silla o-"

"Si, en la esquina. Una-no, a las dos horas" Matt no tenia aire para mas. Una vez que había agarrado el árbol, el supo que si dejaba de presionarlo un momento, pincharia mas fuerte su cuello.

 No hay otra oportunidad, el pensó. Respiro lo mas hondo que pudo, presionando la rama de regreso, escuchando a Meredith llorar y retorcerse, sintiendo accidentadas astillas como pequeños cuchillos cerca su cuello, oreja y cuero cabelludo. Ahora el estaba libre de la presion en su cuello, asi como se estaba aterrorizando de ver cuantas ramas habían ahora en el auto desde la ultima vez que se había fijado, su regazo estaba lleno de ramas y las agujas del árbol estaban por todos lados.

No sabia que Meredith estaba tan enfadada, el pensó mareado girando hacia ella. Ella estaba casi cubierta por las ramas, una mano luchando con algo en su garganta, pero ella lo vio.

"¡Matt..libera..tu propia silla! ¡rápido! ¡Bonnie, yo se que puedes!"

Matt cavo y desgarro algunas ramas, después busco a tientas la manilla que podría inclinar su silla hacia atrás. La manilla no se movía, unas pequeñas raices estaban enredadas en ella y eran dificiles de romper. El las retorcio y rompio salvajemente.

Su silla cayó hacia atrás, el eludio el brazo gigante de la rama-si aun merecia ese nombre, porque ahora el auto estaba rodeado de varias ramas de ese tamaño. Entonces, cuando estaba a punto de ayudar a Meredith, su silla abruptamente cayó también.

Ella cayó también lejos del árbol y ahora estaba buscando el aire nuevamente. Por un momento se quedo quieta luego rápidamente se termino de ubicar en la silla inclinada arrastrando con ella una de las agujas. Cuando ella pudo hablar su voz era ronca y su discurso lento.

"Matt, Dios te bendiga...por tener...un rompecabezas..de auto" ella pateo la silla a su posicion y Matt hizo lo mismo.

"Bonnie" dijo Matt entumecido.

Bonnie no se movía, tenia muchas ramas enredadas sobre ella atrapando su camisa y enredandose en su cabello.

Meredith y Matt empezaron a empujar, cuando las ramas se fueron quedaron con pequeñas perforaciones de heridas.

"Es como si quisieran crecer entre ella" dijo Matt mientras corria una rama que le hizo salir sangre.

"¿Bonnie?" dijo Meredith, ella estaba desenredando las ramas del cabello de Bonnie "¿Bonnie? vamos, levantate y mirame"

El cuerpo de Bonnie volvió a temblar, pero ella dejo que Meredith levantara su rostro "No crei que podría hacerlo".

"Tu salvaste mi vida".

"Tenia tanto miedo..."

Bonnie lloro en silencio en el hombro de Meredith.

Matt miro a Meredith en el preciso momento en que la luz del auto se apago, lo ultimo que el pudo ver fue sus ojos oscuros los que tenían una expresión que lo hizo sentirse mareado, el miro hacia las tres ventanas que ahora podía ver bien desde atrás.

Debia ser dificil ver de todos modos, pero era lo que el estaba buscando lo que estaba presionando el vidrio, mas ramas, agujas, solidas cubriendo cada pulgada del vidrio.

Sin embargo, el y Meredith, sin tener que decir nada, alcanzaron las puertas de atrás, estaban bloqueadas y solo abrian una pulgada, ellos la cerraron de un golpe suave.

Ellos se volvieron a mirar, Meredith volvió a mirar hacia abajo y siguio quitando mas ramas de Bonnie.

"¿Te duele?"

"No. Un poco..."

"Estas temblando"

"Hace frio"

Ahora estaba haciendo frio. Afuera del auto a traves de la unica ventana abierta que ahora estaba cubierta de ramas, Matt podía escuchar el viento silbar a traves de las ramas, era sorprendentemente fuerte y ridiculamente alto, eso sonaba como una tormenta.

"¿Q demonios fue eso, de todos modos?" el exploto patenado la silla con brutalidad "¿La cosa que nos hizo girar del camino?"

La cabeza de Meredith se levanto un poco "No lo se. Estaba por bajar la ventana, solo le heche un vistazo"

"Solo apareció en medio de la carretera"

"¿Un lobo?"

"No estaba ahi y de pronto ya estaba"

"Los lobos no son de ese color. Eso era rojo" dijo Bonnie demasiado bajo, levantando su cabeza del hombro de Meredith.

"¿Rojo?" Meredith sacudio su cabeza "Era demasiado grande para ser un zorro"

"Era rojo, creo" dijo Matt

"Los lobos no son rojos... ¿Q tal hombres lobo? ¿Tyler tendra algun familiar de cabello rojo?"

"No era un lobo" dijo Bonnie "Estaba.. hacia atrás"

 "¿Hacia atrás?"

"Su cabeza estaba del lado equivocado, o tal vez tenia cabezas en ambos lados"

"Bonnie, realmente me estas asustando" dijo Meredith.

Matt no lo dijo, pero el también lo estaba asustando porque con el vistazo que le había hechado también había visto esa deformidad que Bonnie estaba describiendo.

"Tal vez vimos el ángulo equivocado" dijo mientras Meredith decia "Solo debió ser algun animal asustado por-"

"¿Por q?"

Meredith miro la parte de arriba del auto y Matt siguio su mirada. Muy despacio, con el chirrido del metal, el techo se estaba abollando. Y otra vez, como si algo muy pesado se estuviera apoyando en el.

Matt se insulto a el mismo "Mientras estuve en la silla de adelante ¿Por que solo no lo derribe-?" El empezó a deborar ramas, tratando de distinguir el acelerador y la llave de contacto "¿Aun siguen las llaves alli?"

"Matt, nosotros terminamos en una zanja. Y ademas, si hubiera servido de algo, te hubiera dicho que lo derribaras"

"¡Esa rama te pudo cortar la cabeza!"

"Si" dijo Meredith simplemente

"¡Te pudo haber matado!"

"Si eso hubiera servido para sacarlos de esto, lo hubiera sugerido. Pero ustedes estaban atrapados mirando a los lados y yo lo pude ver claramente adelante. Ya estaban aqui, los arboles en todas las direcciones"

"Eso..no..es..posible.." Matt enfatizo cada palabra.

"¿Es esto posible?"

El techo chirrio otra vez.

"Ustedes dos-dejen de pelear" dijo Bonnie y su voz se rompio en un sollozo.

Hubo una explosion como un disparo y el auto empezó a descender del lado izquierdo.

Bonnie empezó "¿Q fue eso?"

Silencio.

"...un neumatico desinfladose" Matt dijo a lo ultimo, el ni siquiera creia en su propia voz. El miro a Meredith.

Lo mismo hizo Bonnie "Meredith-la ramas estan llenando la silla delantera. Dificilmente puedo ver la luna, se esta oscureciendo"

"Lo se"

"¿Q vamos a hacer?"

Matt pudo ver la tremenda tensión y frustracion en el rostro de Meredith, era como si todo lo que fuera a decir pudiera salir de sus dientes apretados. Pero su voz fue discreta.

"No lo se"



Con Stefan temblando, Elena se curvo encima de la cama como un gato, ella le sonrío y era una sonrisa llena de placer y amor. El pensó en agarrarla de sus brazos, ponerla abajo y empezar otra vez.

Asi de loco lo estaba volviendo. porque el sabia-muy bien por experiencia-por el peligro que estaban pasando. Mucho mas porque Elena podía ser el primer espíritu-vampiro, asi como era el primer espíritu-vampiro que el conocia.

¡Pero mirala! el se deslizo abajo de ella como siempre lo hacia y la miraba, sintiendo su corazón latir al tiempo que el de ella. Su cabello dorado se sentía como seda bajo la cama. Su cuerpo, con la luz de la pequeña lampara de la habitación parecía ser también dorado, ella en verdad parecía flotar, moverse y dormir en una neblina dorada. Era aterrador, para un vampiro eso era como tener el sol viviente en su cama.

El se encontró bostezando. Ella lo había hecho también, como Dalila quitandole la fuerza a Sanson. Aunque estuviera hiper-cargado con su sangre también tenia sueño. El podía pasar la noche en-o bajo-sus brazos.

 

En el auto de Matt todo seguía oscureciendo asi como los arboles tapaban la luz de la luna. Por un momento ellos intentaron gritar pidiendo ayuda, eso no fue bueno y ademas Meredith les señalo que necesitaban mantener el oxigeno en el auto entonces se quedaron quietos.

Finalmente Meredith saco del bolsillo de su jean un juego de llaves y el llavero tenia una pequeña linterna azul, ella la encendio y lo ilumino todo. Una cosa tan pequeña y abarca bastante, pensó Matt.

Hubo una presion en las sillas de adelante esta vez.

"¿Bonnie?" dijo Meredith "Nadie nos va a escuchar gritar y si alguien lo hubiera hecho, solo habria escuchado el neumatico y pensaria que fue un disparo"

Bonnie sacudio su cabeza como si no quisiera escuchar, ella seguía sacando agujas de su piel.

Ella tiene razón, estamos a millas de alguien, pensó Matt.

"Hay algo mal aqui" dijo Bonnie en voz baja pero cada palabra había sido forzada, como tirando piedras a un estanque.

Matt de repente estaba espantado "¿Q...tan mal?"

"Es tan malo que eso es...nunca había sentido algo asi antes. No cuando mataron a Elena, no por Klaus, no por nada. Nunca había sentido algo tan malo como esto, es tan malo y fuerte. Nunca pense que algo pudiera ser tan fuerte. Me esta presionando y tengo miedo-"

Meredith la corto "Bonnie, se que estamos pensando en que solo hay un modo de salir de esto-"

"¡No hay modo de salir de esto!"

"-se que tienes miedo-"

"¿Quien hay para llamar? podría hacerlo...si hubiera alguien a quien llamar. podría pretender que tu pequeña linterna es una llama y hacerlo-"

"¿Entrar en trance?" Matt miro a Meredith intensamente "Se suponia que ya no lo iba a hacer mas"

"Klaus esta muerto"

"Pero-"

"No hay nadie quien me pueda escuchar" Bonnie chillo y luego se rompio a sollozar fuertemente "¡Elena y Stefan estan muy lejos y probablemente estan dormidos y no hay nadie mas!"

Los tres estaban siendo presionados ahora asi como las ramas empujaban las silllas hacia atrás donde ellos estaban. Matt y Meredith se miraron por encima de la cabeza de Bonnie.

"Oh" Matt comenzo "¿Um, estamos seguros?"

"No" dijo Meredith, ella sonaba desolada pero esperanzada al tiempo "¿Recuerdas esta mañana? No estamos del todo seguros. De hecho estoy segura de que el debe estar rondando por ahi"

Ahora Matt se sintió enfermo, Bonnie y Meredith también se veian enfermas en la luz azul "Y-justo antes que esto pasara, estabamos hablando de como todas las cosas-"

"-Basicamente todo lo que cambio a Elena-"

"-fue su culpa"

"En el bosque"

"Con una ventana abierta"

Bonnie sollozo.

Como sea, Matt y Meredith había hecho un acuerdo silencioso entonces Meredith dijo muy gentilmente "Bonnie, lo que dijiste que harias, bien, vas a tener que hacerlo. Trata de encontrar a Stefan, o levantar a Elena o-o pedirle disculpas a... Damon. Probablemente la ultima, me temo. Pero el nunca ha parecido querernos ver muertos y el debe saber que no ayudaria a Elena si mata a sus amigos"

Matt bufo esceptico "Tal vez no nos quiera muertos, pero tal vez va a esperar a que alguno de nosotros este muerto para salvar a los otros. Y nunca he confia-"

"Tu nunca le has deseado ningun mal" Meredith lo interrumpio en voz alta.

El parpadeo y después se quedo callado, se sentía como un idiota.

"Entonces aqui, linterna encendida" dijo Meredith e incluso en esta crisis su voz sonaba firme, ritmica e hipnotica. La pequeña patetica luz era tan preciada también, era lo unico que los mantenia lejos de la oscuridad absoluta.

Pero cuando la oscuridad se vuelva absoluta, Matt pensó, sera porque la luz, el aire, todo lo que había seria expulsado afuera, sacado por la presion de los arboles y esa misma presion romperia sus huesos.

"¿Bonnie?" dijo Meredith y su voz sonaba como la de una hermana mayor que había venido a rescatarla, delicada y controlada "¿Puedes pretender que es una llama de una vela...una llama...una llama...y después entrar en trance?"

"De hecho ya estoy en trance" de algun modo la voz de Bonnie era distante-casi un eco.

"Entonces pide ayuda" dijo Meredith suavemente.

Bonnie estaba susurrando, una y otra vez, claramente inconsciente del mundo a su alrededor "Por favor, ven a ayudarnos. Damon, si puedes escucharme, acepta mis disculpas y ayudanos por favor. Nos diste un susto terrible y estoy segura de que lo mereciamos, pero ayudanos. Esto duele, Damon, duele tanto que podría gritar, Pero en cambio estoy usando toda mi energia para llamarte, por favor, por favor, ayudanos..."

Por cinco, diez, quince minutos ella lo mantuvo, asi como las ramas crecian encerrandolos con su olor dulce a resina. Ella lo sostuvo mas tiempo del que Matt alguna vez pensó que ella podría resistir.

Entonces la luz se fue y después no hubo mas ruido que el susurro de los pinos.


Tienes que admirar la tecnica.

Damon estaba otra vez en o alto, incluso estaba mas alto que cuando entro por la ventana de Caroline. El seguía sin saber el nombre de ninguno de los arboles, pero eso no lo detenia. Esta rama era como estar en la silla de un teatro viendo el drama que estaba ocurriendo abajo. El ya se estaba aburriendo viendo que nada sucedia en el suelo, el había abandonado a Damaris en la tarde cuando ya se había puesto aburrida hablando de matrimonio y otros temas que preferia eludir, como su actual esposo. Abu-rrido, el la abandonado sin siquiera comprobar si se había convertido en vampiro-el tendia a creerlo ¿y eso no sorprenderia a su esposo cuando regresara a casa? Y sus labios temblaron en una media sonrisa.

Abajo de el, el juego había llegado casi a su climax.

Y realmente tienes que admirar la tecnica, un paquete de caza. El no tenia idea que clase de criaturas maliciosas estaban manipulando los arboles, eran como lobos o leones, ello parecían estar haciendo una obra de arte. Trabajando juntos para capturar su presa y era tan rápido y un armamento tan pesado para que solo uno lo estuviera haciendo, en este caso, el auto.

El fino arte de la cooperacion. Los lastimosos vampiros siempre tan solitarios, pensó. Si pudieramos cooperar ya tendriamos el mundo en nuestras manos.

El parpadeo adormilado y después deslumbro con una sonrisa por nada en particular. Claro, si pudieramos hacer-eso, tomar una ciudad y dejarla con una porcion de inhabitantes-iriamos con uno y con otro. Dientes y uñas y poder serian empuñados como la hoja de una espada hasta que ya no quedara nada mas que canales de sangre.

Buena imaginacion, creo, el pensó cerrando sus ojos para apreciarlo. Sangre en piscinas escarlatas, el liquido magicamente calmado para correr en ellos y dejar huellas marmol de-oh, digo, el Kallimarmaron en Atenas. Una ciudad entera apagada, curada del ruido, de hipocritas humanos, con solo sus mordidas atrás: un par de arterias para bombear el dulce rojo fuera de cantidad. Seria la version vampirica de la tierra de leche y miel. 

El abrio sus ojos nuevamente con enojo, ahora las cosas se estaban poniendo ruidosas alli con los humanos gritando ¿Por q? ¿Cual era el punto?, los conejos siempre lloraban en las garras del zorro ¿Pero desde cuando otro conejo se aceleraba para salvarlo?.

Alli, un nuevo proverbio y la prueba de que los humanos eran tan estupidos como los conejos, pensó, pero su humor estaba arruinado. Su mente se había deslizado del hecho, pero no solo era el ruido que había abajo molestando. La leche y la miel, eso había sido...un error, pensar en eso fue un error. La piel de Elena había sido leche esa noche hace una semana, tibia-blanca, no fría incluso bajo la luna. Su cabello brillante en las sombras era como miel derramandose. Elena no seria feliz al ver los resultados de el paquete de caza, ella lloraria y lagrimas de cristal caerian y olerian a sal.

de pronto Damon se agarroto, el envio una sigilosa pregunta de poder en forma de circulo como un radar.

Pero nada reboto de regreso, solo los arboles descerebrados a sus pies. Lo que fuera que estuviera orquestando esto, era invisible.

Esta bien, voy a intentar esto, pensó: Concentrar toda la sangre que había bebido en esos días, el envio una rafaga de puro poder, como una erupcion del Vesuvio. Eso lo rodeo completamente en todas la direcciones a 50 millas por hora de una burbuja de poder como un gas supercargado.

porque estaba de vuelta inevitablemente, el parasito estaba intentando nuevamente entrar a su mente, tenia que ser eso.

Pausadamente, supuso mientras frotaba la parte de atrás de su cuello con furia mientras la pareja terminaba con su presa el auto. Eso estaba susurrandole cosas en la mente para que se quedara quieto, tomando sus pensamientos oscuros y regresandolos en ecos de una o dos formas oscuras, era un ciclo que podría terminar en que el bajara a matar y matar por el solo terciopelo negro de eso.

Ahora la mente de Damon estaba fría y oscura de rabia, el se soporto estirando sus brazos y espalda y después buscando cuidadosamente, con son un simple radar pero con una gran cantidad de poder en cada intento de buscar el parasito. Debia estar por alli, los arboles seguian en su trabajo pero no pudo encontrar nada aunque usara el metodo mas sofisticado de busqueda que conocia. Miles de intentos por segundo en el modelo de busqueda Drunkard, el debió encontrar un cuerpo muerto al instante, en cambio no encontró nada.

Eso lo enojo aun mas, pero había un matiz de excitacion tras su furia. El quería una pelea; una oportunidad de matar lo que matar significara y ahora había un oponente que cumplia con los requisitos-y Damon no podía matarlo porque no lo podía encontrar, el envio un mensaje iluminando con ferocidad en todas la direcciones.

Ya te lo había advertido una vez. Ahora TE RETO. Muestrate-¡O ALEJATE DE MI!.

El reunio el poder, reunio y reunio nuevamente pensando en todos los mortales que habían aportado a eso. El lo sostuvo cuidandolo para su proposito e incrementando su fuerza con todo lo que su mente sabia sobre la sabiduria y experiencia de la guerra. El sostuvo su poder hasta que sintió que tenia una bomba nuclear en sus brazos y después lo dejo ir todo de una vez, hubo una explosion corriendo en el lado opuesto cercano a la velocidad de la luz.

Ahora seguramente sentiria los retorcijones de algo muriendose, algo muy poderoso y astuto-algo que pudo sobrevivir  a sus ataques previos era una extraña criatura.

Damon expandio sus sentidos para captar algo, esperando a escuchar algo temblando, combulsionandose-algo cayendo y con su sangre goteando de una rama, del aire, de algun lado. De algun lugar alguna criatura debió caer al suelo o debia estar rastrillandose con sus garras de dinosaurio-una criatura medio paralizada y condenada a morir, cocinada por dentro. Pero en cambio pudo escuchar el viento elevandose hacia una bulliciosas y oscuras nubes acercandose a el en respuesta a su humor, el seguía sin sentir ninguna criatura oscura lo suficientemente cerca para haber entrado en sus pensamientos.

¿Q tan fuerte era esa cosa? ¿De donde venia?

Solo por un momento, un pensamiento paso por su mente. Un circulo, un circulo con un punto en el centro y el circulo era la rafaga que el disparo en todas las direcciones y el punto era el unico lugar que su explosion no alcanzo. Adentro de el había-

¡Chasquido! de pronto sus pensamientos quedaron en blanco y después empezó, lentamente, poco a poco a desconcertarse, a intentar de unir todas la piezas. El había estado pensando en la explosion de poder, ¿Si? Y como podía esperar sentir que algo cayera y muriera.

Demonios, el nisiquiera podía sentir una animal mas grande que un zorro en el bosque, en cambio, el poder que barrio había afectado a criaturas de su clase de oscuridad, los animales ordinarios habían salido corriendo aterrorizados del area. El miro hacia abajo. Hmm, excepto los arboles cerca al auto y ellos no fueron tras el. Ademas, lo que sea que fueran eran solo titeres de una asesino invisible. No eran conscientes-no con las fronteras que el había delineado cuidadosamente.

¿Pudo haberse equivocado? parte de su rabia había sido por el, por ser tan descuidado, tan bien alimentado y confiado que había bajado su guardia.

Bien alimentado...hey, tal vez estoy ebrio, pensó y volvió a sonreir por nada, sin siquiera pensarlo, ebrio y paranoico y tenso. Mas y mas enojado.

Damon se relajo en el árbol, el viento estaba gritando ahora en forma de circulos y helando, el cielo estaba lleno de nubes oscuras que cortaban cualquier luz de la luna o las estrellas. Justo su clase de clima.

El todavía estaba tenso pero no podía encontrar el porque. Lo unico que hacia disturbio en el aura era unos pequeños sollozos entre el auto, era como un pajaro atrapado con una sola nota. Esa debia ser la pequeña, la bruja de cabello rojizo y cuello delicado, la misma que estaba gimoteando acerca de como el le había cambiado la vida.

Damon se apoyo un poco mas en el árbol. El había seguido el auto con su mente sin mucho interes, no era su culpa que los hubiera atrapado hablando de el, pero eso si degradaba sus oportunidades de ser rescatados.

El parpadeo lentamente.

Era extraño que ellos se hubieran accidentado sin intentar seguir una criatura justamente en la misma area donde el casi choca su Ferrari por seguir una. Fue una lastima no haber visto bien la criatura pero los arboles estaban muy densos.

El pajaro de cabello rojizo estaba llorando nuevamente.

Bien ¿Quieres cambiar ahora o no, pequeña bruja? Arregla tu forma de pensar, solo tienes que pedirlo amablemente.

Y entonces, por supuesto, voy a tener que decidir que vas a tener a cambio.

11.

Bonnie no podía recordar ninguna oracion sofisticada y entonces como una niña pequeña, ella estaba diciendo la mas antigua "...le pido al señor que tome mi alma..." Ella había usado todas sus energias en pedir ayuda sin tener ninguna respuesta, solo un ruido de reaccion. Ella ahora estaba adormilada, el dolor se había ido y ella solamente estaba entumecida. Lo unico que la preocupaba era el frio, pero eso se iría también. Ella solo podría cubrirse con una manta imaginaria, una espesa y suave frazada para poderse dar calor. Ella lo supo sin saber como..

La unica cosa que la alejaba de la frazada era pensar en su mama, ella estaría triste porque ella había dejado de luchar, esa fue otra cosa que supo sin saber como. Si tan solo pudiera enviarle un mensaje a su madre explicandole que lucho lo mas que pudo, pero eso con el entumecimiento y el frio, no podía mantenerse mas. Ella supo que estaba muriendo, pero que al final no doleria, entonces no habria razón para que su mama llorara y a la proxima ella aprenderia de sus errores, lo prometio...a la proxima...


Damon empezó a ser dramatico, coordinando con la iluminacion asi como sus botas golpearon el auto. Simultaneamente envio otra otro feroz azote de poder, esta vez directamente a los arboles, las marionetas que eran controladas por el superior invisible. Eso fue tan fuerte que sintió la respuesta de Stefan en shock por todo el camino de regreso a la pension. Y los arboles...se fundieron de regreso al bosque. Ellos habían rasgado la parte de arriba del auto como si fuera un auto gigante de sardinas, el medito estando en el capó, practico para el.

Después puso toda su atención en la humana Bonnie, la que tenia ondas, la que tendria por deber que estar abrazando sus pies ahora y estar diciendo "¡Gracias!"

Ella no lo estaba haciendo, ella seguía acostada justo asi como la habían dejado los arboles. Enojado, Damon la alcanzo para coger su mano cuando se quedo en shock, el lo sintió antes de tocarla, el olor antes de ver el manchon en sus dedos. Tenia cientos de pequeñas punzadas, cada una goteando sangre. Las agujas de los arboles debieron hacer eso, tomando la sangre de ella o-no, bombeando resina en ella. Era como una especie de anestesia para mantenerla inmovil mientras eso iba a hacer lo que sea que fuera su proximo paso en su consumo de orgullo-era algo bastante desagradable, a juzgar por la forma en que estaba la criatura, una inyeccion de jugos digestivos seria mas agradable.

O tal vez seria algo para mantenerla viva, asi como el anticongelante del auto, el pensó mientras se daba cuenta en shock lo fría que ella estaba, su muñeca parecía hielo. El hecho un vistazo a los otros dos humanos, la chica de cabello negro y ojos disturbantes, y el chico de cabello rubio que siempre quería iniciar una pelea. El solo debió cortar a esta muy bien, ciertamente ella se veia peor que los otros dos. Entonces decidio que el iba a salvar a esta porque era su capricho, porque ella había pedido su ayuda tan lastimosamente, porque esas criaturas, esos malach habían querido que el la viera muerta, en que sus ojos estuvieran medio enfocados asi como ellos tomaban su mente y lo llevaban a soñar despierto gloriosamente. Malach-era un nombre general para indicar a una criatura de la oscuridad: a un hermano o hermana de la noche. Pero Damon ahora pensaba como si la palabra fuera demoniaca, un sonido a ser escupido o silbado.

El no tenia intencion de dejarlos ganar. El recogió a Bonnie como si fuera una peluza de diente de leon y la puso sobre su hombro, luego salio del auto. El estar volando sin cambiar de forma por primera vez era un reto y Damon amaba los retos.

El decidio llevarla rumbo al lugar mas cercano donde hubiera agua caliente y esa era la pension. El no tendria porque molestar a Stefan, alli había media docena de cuartos como madrigueras que lo hacían declinar al buen estilo de Virginia. A menos que Stefan fuera un fisgon, el no iría caminando por los otros baños de la casa.

Al final, vio que Stefan no solo era un fisgon, sino uno muy rápido. Casi hay un choque: Damon y su carga venían en una esquina para encontrarse a Stefan conduciendo por la carretera con Elena que estaba flotando como Damon, meciéndose entre el auto como si fuera un balon.

Su primer intercambio de palabras no fue muy brillante o listo.

"¿Q demonios estas haciendo?" Stefan exclamo

"¿Q demonios estas haciendo tu?" Damon dijo, o empezó a decir cuando noto el tremendo cambio en Stefan-y el tremendo poder que era Elena. Mientras gran parte de su mente estaba en shock, una pequeña parte de este empezó a analizar la situacion, a descubrir que Stefan había pasado de no ser nada a-a-

Estar enojado. Oh, bien, podía ser posible que tuviera cara de valiente también.

"Senti una pelea" dijo Stefan "¿Desde cuando te convertiste en Peter Pan?"

"Deberias estar alegre de no haber estado en la pelea. Y puedo volar porque tengo el poder, chico"

Eso era verdadera bravuconeria. En cualquier caso eso estaba bien desde que nacieron decirle al hermano menor ragazzo o "chico"

No lo era ahora, y mientras la parte de su cerebro que no se había callado seguía analizando, el pudo ver, sentir, incluso tocar el aura de Stefan y esta era...inimaginable. Si Damon no hubiera estado asi de cerca y no lo estuviera experimentando de primera mano, el jamás habria creido que una persona pudiera tener tanto poder.

Pero el estaba viendo la situacion con la misma habilidad y cabeza fría que le decia que su propio poder-después de haber bebido sangre de gran variedad de mujeres en esos días-no era nada comparado al de Stefan. Y su habilidad también le decia que estaba se había despertado de su cama por esto y el no había tenido tiempo-o no había estado lo suficientemente racional-para esconder su aura.

"Bien, ahora mirate" Damon dijo lo mas sarcasticamente que pudo-y se volteo para no estar tan cerca "¿Es un halo? ¿Fuiste canonizado mientras no estuve? ¿Estoy dirigiendome a donde San Stefan ahora?"

La respuesta telepatica de Stefan no fue publicable "¿Donde estan Matt y Meredith?" agrego ferozmente.

"O" Damon continuo como si no lo hubiera escuchado "Tuviste un premio al merito por aprender el arte de la decepcion al final?"

"¿Y que estas haciendo con Bonnie?" Stefan exigio ignorando sus comentarios.

"Pero aun no pareces comprender las silabas del español, entonces voy a ponerlo lo mas simple que pueda. Tu arruinaste la pelea"

"Arruine la pelea" dijo Stefan aparentemente viendo que Damon no le iba a responder hasta que no le dijera la verdad "Doy gracias a Dios que estes muy enojado o ebrio para darte cuenta. Solo quiero mantenerte a ti y al resto del mundo lejos de saber lo que hace la sangre de Elena, entonces ahora vas a conducir de regreso sin siquiera mirarla y sin dudar que yo te podría sacudir como una pulga si lo haces"

"Nunca crei que la tuvieras" Damon estaba reviviendo su pequeño combate con muchos-detalles-vividos. Era verdad: El nunca sospecho que la actuacion de Stefan había sido enteramente una-actuacion- y que el podría ganarle a Damon en cualquier momento y hasta darle ordenes.

"Y aqui esta tu benefactora" Damon asintio hacia donde Elena estaba flotando asegurada por-si, era verdad-asegurada por el embrague del auto a su ropa "Solo un poco mas bajo que los angeles y coronada con gloria y honor" el remarco sin poderse ayudar mucho mientras le hechaba un vistazo a Elena. Ella era de hecho tan brillante que había que canalizar el poder para mirarla a los ojos, era como mantenerse bajo el sol.

"Parece que ella olvido como esconderse, parece una estrella brillando"

"Ella no sabe mentir, Damon" era evidente que la rabia de Stefan estaba aumentando "Ahora dime que pasa y que le hiciste a Bonnie"

El impulso de responder, nada. ¿Y por que lo debi haber hecho yo? era casi irresistible-casi. Pero Damon estaba viendo a Stefan como nunca, este no era el hermano menor que amabas pisotear, su voz logica le dijo y el odio oír eso.

"Los otros dos huuu-manos" dijo Damon dibujando las palabras lejos de lo obsceno "Estan el el automovil y"-repentinamente virtuoso-"Estaba llevando a Bonnie a tu casa"


Stefan estaba recostado en el auto a una distancia perfecta para examinar el brazo colgando de Bonnie. Los pinchazos se volvieron una mancha de sangre cuando los toco y Stefan examino sus propios dedos con horror, el siguio repitiendo el experimento. Pronto Damon estaría con la boca hecha agua, un gran indigno comportamiento que el preferia evadir.

En cambio, se concentro en un fenomeno astronomico cerca.

La luna llena estaba medio alta, pura y blanco nieve, Elena estaba flotando frente a ella luciendo un viejo vestido de cuello alto-y pequeño. Tanto como la miraba sin el poder para percibir su aura, el podía examinarla mas como una mujer que como un angel en medio de la luz incandescente.

Damon se volteo para tener una mejor imagen de la silueta. Si ese era definitivamente el mejor atuendo para ella y ella deberia estar siempre frente las luces. Si el-

Se golpeo.

El estaba volando hacia atrás y a la izquierda cuando golpeo un árbol, el trato de asegurarse de que Bonnie no se hubiera golpeado también-se podría romper. Momentaneamente atonito el floto-se ondeo mas bien-hacia el suelo.

Stefan estaba arriba de el.

"Tu" dijo Damon al impreciso pensamiento de la sangre en su boca "Has sido un chico malo, chico"

"Ella me hizo, literalmente. Creo que ella puede morir si no bebo de su sangre-su aura estaba hinchada. Ahora me vas a decir que esta mal con Bonnie-"

"Entonces bebiste a pesar de tu heroica resistencia-"

Se golpeo.

Este nuevo árbol olía a resina. Yo nunca he querido particularmente conocer los arboles, Damon pensó asi como escupia una bocanada de sangre, incluso como un cuervo solo las usaba cuando las necesitaba.

De algun modo Stefan le había arrebatado a Bonnie mientras Damon volaba hacia el árbol. El era rápido ahora, muy, muy rápido. Elena era un fenomeno.

"Ahora tienes una segunda idea de como es la sangre de Elena" Stefan pudo escuchar los pensamientos privados de Damon. Normalmente Damon siempre estaba listo para pelear pero ahora el alcanzaba a escuchar como Elena lloraba por sus amigos y algo entre el se sintió cansado. Muy viejo-de siglos-y muy cansado.

Pero para la pregunta, bien, si. Elena seguía sollozando sin proposito, a veces propagandose como un aguila y otras  hecha un lio como un pequeño gatito. Su sangre se balanceaba como combustible de un cohete en vez de la simple gasolina de las otras chicas.

Y Stefan quería pelear, ni siquiera se esforzaba en ocultarlo, penso. Para lo vampiros, la urgencia de reñir era mas fuerte que cualquier otra, incluso que alimentarse, en el caso de Stefan la preocupacion era-¿Cual era la palabra? ah, si. Amigos.

Ahora Damon estaba intentando eludir la paliza, tratando de enumerar sus ventajas que no eran muchas porq Stefan seguia manteniendolo. Pensar, Hablar, una tendencia a pelear sucio que Stefan parecia aun no entender. Logica, una actividad instintiva para encontrar la debilidad en la armadura de su enemigo...

Hmm....

"Meredith y"-¡demonios! ¿Como se llama el chico?- "Su acompañante debe estar mueriendo ahora, creo" dijo inocentemente "Podemos quedarnos aqui y pelear si es asi como quieres llamarlo considerando que no te he puesto un dedo encima-o podemos intentar resucitarlos. ¿Lo que se deberia hacer, no crees?" El estaba preguntandose mas bien cuanto control tenia Stefan.

Como si Damon hubiera activado abruptamente el zoom de una camara Stefan se estaba volviendo mas pequeño. el habia estado flotando pero ahora estaba en el suelo atonito, obviamente inconsciente  de haber estado en el aire.

Damon hablo en una pausa cuando Stefan estaba mas vulnerable "Yo no fui el culpable" agrego "Si miras a Bonnie"-gracias a la maldad sabia su nombre- "Veras que ningun vampiro pudo haber hecho eso, creo"-el agrego ingeniosamente para darle mas valor al shock- "Los atacantes fueron arboles controlados por malach"

"¿Arboles?" Stefan apenas tomo tiempo para mirar las punzadas en el brazo de Bonnie, despues dijo "Necesitamos llevarlos bajo techo donde haya agua caliente. Tu lleva a Elena-"

Oh, con gusto, incluso daria lo que fuera, lo que fuera-

"Y a Bonnie en el auto a la pension, levanta a la señora Flowers. Haz lo que puedas por Bonnie mientras yo llevo a Meredith y a Matt-"

Eso era, Matt. Si tan solo lo memorizar-

"¿Ellos estan por la carretera, verdad? De alli parecia provenir tu primer disparo de poder"
 
¿Un disparo, eso era? ¿Porq no ser honesto y llamarlo destello debil?

Y mientras tanto se refresco su mente...M de molesto, A de abofado, T de testarudo y ahi lo tenia. La lastima era que el lo aplicaba con todos y hasta ahora ninguno se llamaba Mat. Oh, demonios-¿No se suponia que llevaba otra T al final? Molesto Abofado Testarudo Tonto. ¿Abofado Testarudo Tonto? ¿Abofado Tonto Testarudo?

"¿Dije que si esta bien?"

Damon volvio al presente "No, no esta bien. El otro auto esta destrozado, no va a encender"

"Va a flotar tras de mi" Stefan no estaba fanfarroneando, estaba dandolo por hecho.

"Ni siquiera esta en una pieza"

"Unire las piezas. Vamos, Damon, siento haberte atacado; tenia la idea equivocada de los hechos. Pero Meredith y Matt pueden estar muriendo e inclusive con todo mi poder o con el de Elena no podriamos salvarlos. He elevado un poco la temperatura de Bonnie, pero no me atrevo a quedarme y traerlo lentamente. Por favor, Damon" El estaba ubicando a Bonnie en la silla del copiloto.

Bueno, eso sonaba como el viejo Stefan pero venia de su nueva casa, el nuevo Stefan. Quieto, asi como Stefan pensaba que era un raton, era un raton, fin de la discusion.

Antes Damon se habia sentido como el monte Vesuvio explotando, ahora se sentia como el monte cerca al Vesuvio y el monte estaba gruñiendo. ¡Por Dios! el solo sentia que tenia miedo estando cerca a Stefan.

El llamo todos sus recursos disponibles, el paquete mental frio y pensaba que por lo menos su respuesta sonara tan tranquila "Ire, nos vemos-espero que los humanos aun no esten muertos"

Al ellos partir Stefan le envio un fuerte mensaje de desaprobacion-no dandole un disparo de verdadero dolor, asi como lo habia hecho antes de lanzarlo contra el arbol, asegurandose de que la opinion de su hermano fuera sellada en cada palabra.

Damon le envio a Stefan un ultimo mensaje cuando se iba, el penso inocentemente hacia Stefan que ya estaba desaparenciendo ¿Q esta mal con que diga que espero que los humanos sigan con vida? He estado en tiendas de tarjetas de agradecimiento, sabes-el no menciono que no era por las tarjetas sino por la joven cajera-y habian secciones como "Espero que te mejores" y "Simpatia" que supongo que las palabras que acabe de decir no eran tan fuertes. ¿Entonces que hay de mal en 'Espero que no esten muertos'?

Stefan no se molesto en responder pero Damon sonrio deslumbrantemente de todos modos asi como giraba el Porsche y se dirigia a la pension.

El dio un tiron en la linea de la ropa que mantenia meciendose a Elena. Ella flotaba-el vestido de noche ondeandose-por encima de la cabeza de Bonnie-o preferiblemente donde deberia estar la cabeza de Bonnie. Bonnie siempre habia sido pequeña y su malestar y temblores la tenian en una posicion fetal. Elena podia practicamente sentarse en ella.

"Hola, princesa. Viendote hermosa como siempre y no estas tan mal"

Esa fue una de las peores lineas para iniciar una conversacion de su vida, penso desanimado. Pero el no se estaba sintiendo como el, la transformacion de Stefan lo habia sobresaltado-eso debia ser lo que iba mal, decidio.

"Da...mon"

Damon inicio, la voz de Elena era lenta y dudosa...y absolutamente hermosa: melaza goteando dulcemente, miel cayendo de un peine. Era en un tono bajo, estaba seguro, asi como lo habia sido antes de la transformacion y se habia convertido en un verdadero acento sureño. Para un vampiro parecia al dulce gota-gota de una nueva vena humana abierta.

"Si, angel. ¿Ya te habia dicho angel antes? Si no, fue claramente un descuido"

Y cuando lo dijo supo que habia algo mas en su voz que no habia notado antes: pureza, la lanza de pureza de un serafin. Eso lo debio desalentar, pero en cambio eso le recordo que Elena era algo para tomar seriamente, no iluminadamente.

Te tomaria seria o iluminadamente o del modo que quisieras, penso, si no estuvieras tan atrapada en mi idiota hermano menor.

Dos soles violetas giraron hacia el, los ojos de Elena, ella lo habia escuchado.

Por primera vez en su vida, Damon estaba rodeado de personas mas fuertes que el y para un vampiro el poder lo era todo: buen material, situacion social, un trofeo de pareja, comodidad, sexo, dinero, dulces.

Eso era un extraño sentimiento, no enteramente desagradable con respecto a Elena. El queria una mujer fuerte, habia estado buscando una lo suficientemente fuerte por siglos.

Pero el vistazo de Elena habia traido efectivamente sus pensamientos de regreso a su situacion, el parqueo centradamente frente a la pension, arrebato a la temblorosa Bonnie y floto por las serpenteantes escaleras hacia el cuarto de Stefan, era el unico lugar en el que sabia que habia una bañera.

Ese era un lugar donde apenas habia espacio para tres, era un pequeño baño y Damon era el que estaba alzando a Bonnie. El abrio la llave y el agua corrio por la antigua bañera de cuatro patas, basado en lo que sus exquisitos sentidos decian, estaba cinco grados abajo de la actual temperatura de ella. El intento explicarle a Elena lo que estaba haciendo pero ella habia parecido perder el interes y estaba flotando en la habitacion de Stefan como en la jaula de campanita. Ella mantenia golpeando la ventana cerrada y luego mirando afuera de la puerta abierta.

Q dilema. ¿O pedirle a Elena que desvistiera y metiera en la bañera a Bonnie y arriesgar a que la ubicara del lado equivocado? ¿O pedirle que lo hiciera y el quedarse vigilando, sin tocarla-a menos que ocurriera un desastre?. Ademas, alguien debia encontrar a la señora Flowers y traer bebidas calientes. ¿Escribir una nota y enviarla con Elena? Podrian haber mas victimas aqui en un momento.

Despues Damon vio a los ojos a Elena y todas las preocupaciones sin importancia se fueron. Las palabras llegaron a su cerebro sin necesidad de molestarse en decirlas.

¡Ayudala, por favor!

El volvio al baño, dejo a Bonnie en el espeso tapete y la saco del caparazon como a un langostino. Afuera su camisa sudada, afuera su top de verano y siguio bajo el. Afuera su pequeño bra-copa, se entero tristemente deshaciendose de el e intentando no mirarla directamente. Pero el no pudo evitar ver las marcas de las espinas de los arboles que estaban por todos lados.

Afuera su jean y despues un pequeño contratiempo porq tuvo que poner los pies en su regazo para quitarle sus sneakers antes para que el jean pasara por sus tobillos. Afuera las medias.

Y eso era todo, Bonnie estaba casi desnuda excepto por su propia sangre y su pequeña ropa interior rosa de seda. El la recogio y la metio a la bañera empapandose en el proceso. Los vampiros asociaban baños con sangre de virgenes pero solo los mas locos lo intentaban.

El agua con Bonnie en la bañera se volvio rosada, el matuvo la llave abierta porq la bañera era muy grande y despues se sento a considerar la situacion. Los arboles habian bombeado algo en su interior con las agujas y lo que sea que fuera, no era bueno. Eso debia salir de ella, lo mas sensato seria succionar eso como si fuera veneno de serpiente pero el estaba dudando en hacerlo hasta que no estuviera seguro de que Elena no estrellaria su craneo si lo encontraba metodicamente chupando el cuerpo de Bonnie.

El tendria que buscar una mejor solucion, el agua ensangrentada no alcanzaba a ocultar el diminuto cuerpo de Bonnie, pero ayudaba a desenfocar los detalles. Damon soporto la cabeza de Bonnie cerca al borde de la bañera con una mano y con la otra empezo a exprimir y masajear la posion fuera del brazo.

El supo que estaba haciendo lo correcto cuando sintio la escencia de resina de pino, era tan espesa y pegajosa que no habia desaparecido aun del cuerpo de Bonnie, el estaba consiguiendo sacar una pequeña cantidad fuera de su camino ¿Pero era suficiente?

Cautelosamente, mirando por la puerta y moviendo mecanicamente sus sentidos para cubrir su amplio espectro, Damon levanto la mano de Bonnie a sus labios como si le fuera a dar un beso. Pero en cambio, el tomo la muñeca en su boca y sorpresivamente del impulso que tendria de morder, en cambio empezo a succionar.

El escupio casi de inmediato, su boca estaba llena de resina, ese masaje estaba lejos de ser suficiente, incluso la succion. Asi el pudiera conseguir un par de docenas de vampiros y todos atacar al tiempo el pequeño cuerpo de Bonnie como sanguijuelas, tampoco seria suficiente.

El se apoyo nuevamente en sus talones y la miro, esta chica fatalmente envenenada era a quien el habia dado su palabra de salvar. Por primera vez, el fue consciente de que habia succionado su muñeca, el dio un vistazo irritado hacia arriba y despues se encogio quitandose su chaqueta negra de aviador.

¿Q podia hacer? Bonnie necesitaba medicina, pero no tenia idea que medicina especificamente y el no conocia a ninguna bruja a quien pedirle ayuda ¿Tendria la señora Flowers algo de conocimientos de curas? ¿Se la daria a el si tuviera la cura? ¿O ella era solo una anciana excentrica? ¿Q era una medicina generica-para un humano? O podria llevarla fuera donde su propia gente y dejarlos intentar con sus ciencias hechadas a perder-llevarla a un hospital-pero ellos estarian trabajando con una chica que habia sido poseida por el otro lado, por lugares oscuros que ellos jamas podrian entender.

Ausentemente el se estaba frotando una toalla por sus brazos, manos y por su camiseta negra. Despues el miro la toalla y decidio que Bonnie merecia un sorbo de pudor, especialmente hasta que el pudiera pensar en que mas hacer con ella. El empapo la toalla y despues la extendio bajo el agua para cubrirla desde el cuello a los pies, aunque floto en algunos lugares y se hundio en otros, en general habia cumplido su trabajo.

El elevo la temperatura del agua nuevamente pero no hizo diferencia, Bonnie estaba agarrotandose en la verdadera muerte, joven como era. Sus compañeros en la vieja Italia habian tenido la razon, penso. Una chica como esta era virginal, ya no era mas una niña, pero aun no era una mujer. Era particularmente apropiado desde que algun vampiro pudiera decir que ella era virgen en ambos sentidos.

Y todo habia pasado bajo sus narices, el atractivo, el paquete atacante, la maravillosa tecnica y sincronizacion-ellos habian matado esta virgen mientras el estaba sentado mirandolo, el habia aplaudido eso.

Lentamente por dentro, Damon pudo sentir algo creciendo, eso habia chispeado justo cuando el pensaba en la audacia de los malach cazando sus humanos bajo sus narices. Eso ni siquiera respondia a la pregunta de desde cuando ellos eran sus humanos-el supuso que era por todo lo que habian pasado ultimamente juntos que ya parecia que el podia disponer de ellos, que el podia decidir si vivirian o moririan o lo que fuera que lo haya convertido en lo que ahora era. Esa cosa seguia creciendo cuando el pensaba el modo en el que los malach habian manipulado sus pensamientos, dibujandolo en la fantastica contemplacion de la muerte en terminos generales, mientras la muerte en terminos especificos estaba a sus pies. Y ahora estaba alcanzando niveles incendiarios porq el lo habia visto muchas veces hoy. Eso realmente era insoportable...

...Y era Bonnie...

Bonnie, que jamas habia lastimado a-a algo inofensivo por malicia. Bonnie, quien era como un pequeño gatito que se echaba sin intencion de atacar ninguna presa. Bonnie, con su cabello de fresa, pero que simplemente se veia como el fuego. Bonnie, la de la piel traslucida y con las delicadas ensenadas violetas y estuarios de venas por todo su cuello y en el interior de sus brazos. Bonnie, quien ultimamente habia empezado a mirarlo de lado con sus grandes ojos de niña, grandes y cafes bajo pestañas como estrellas...

Su mandibula y caninos empezaron a dolerle y su boca se sentia quemandose por la resina venenosa. Pero todo eso podia ser ignorado porq el estaba consumido en otro pensamiento.

Bonnie habia pedido su ayuda casi media hora antes de sucumbir en la oscuridad.

Eso era lo que necesitaba decirse, lo que necesitaba ser examinado. Bonnie habia llamado a Stefan-quien estaba muy lejos y ocupado con su angel-pero ella habia tambien llamado a Damon y le habia implorado por su ayuda.

Y el la habia ignorado. Con tres de los amigos de Elena en sus pies y el habia ignorado su agonia y habia ignorado las freneticas suplicas de Bonnie para que no los dejara morir.

Usualmente, este tipo de cosas lo habrian hecho alejarse de la ciudad, pero por alguna razon el seguia alli y seguia saboreando las amargas consecuencias de sus actos.

Damon se inclino hacia atras con sus ojos cerrados, tratando de rechazar el abrumador olor a sangre y el humedo olor...de algo.

El fruncio el ceño y miro a su alrededor. El pequeño baño estaba limpio en todas sus esquinas, nada humedo por aqui pero el olor no se iba.

Entonces el lo recordo.

11.

Eso regreso a el, todo: el pequeño pasillo y las ventanas diminutas y el humedo olor a libros viejos. Eso habia sido en Belgica hace unos quince años y habia sido una sorpresa encontrar un libro de antiguo ingles en el que el tema seguia en existencia. Pero alli estaba, su cubierta llevaba oxido brillante sin nada escrito en el restante si acaso habia llegado a haber algo. Habian paginas perdidas adentro entonces nadie sabria el nombre del autor y tampoco si habia sido impreso alli. Todos los "ingresos"-recetas o encantos o palabras magicas-adentro envolvian la sabiduria prohibida.

Damon pudo recordar las palabras magicas mas faciles de todas "Ye bloode of ye samphire or vampyre if fair goode afa general physic for all Maladie for mischief Done by those who dance in the Woode fat Moonspire"

(Es algo asi "La sangre de tu (salicor) o vampiro sera buena psiquicamente para toda enfermedad causada por las travesuras de quienes bailan en el bosque bajo la luna elevada")

Ciertamente esos malach habian hecho travesuras en el bosque y era el mes de luna llena, el mes del "solsticio de verano" en la lengua antigua. Damon no queria dejar a Bonnie y ciertamente no queria que Elena viera lo que el ahora iba a hacer. Aun sostenirndo a Bonnie con su cabeza por encima del agua rosada, el abrio su camisa. Habia una daga de metal y madera que habia en una funda en su cadera, lo saco y en un movimiento rapido se corto en la base de la garganta.

Con abundante sangre ahora, el problema seria como hacer que Bonnie bebiera. Guardando la daga en la funda, el levanto a Bonnie del agua y trato de acercar su boca a la sangre.

No, eso era estupido, penso con una desacostumbrada culpabilidad. Ella se va a enfriar nuevamente y no tienes ninguna forma de hacerla beber. El dejo por un lapso a Bonnie de regreso al agua, luego saco la daga otra vez para hacerse otra cortada: esta vez en la muñeca. El siguio la vena que no solo estaba goteando sino formando un riachuelo. Despues el ubico su muñeca en la boca entreabierta de Bonnie ajustando el angulo de su cabeza con la otra mano. Sus labios en parte estaban abiertos y la sangre roja oscura fluia hermosamente, despues ella trago, todavia habia vida en ella.

Eso era algo asi como estar alimentando a un  pequeño pajaro, penso tremendamente agradecido con su memoria, su ingenio y-bien, solo con el.

El deslumbro con una sonrisa ante nada en particular.

Ahora, si eso solo pudiera funcionar.

Damon cambio un poco la posicion para estar mas comodo y calentar el agua nuevamente mientras seguia sosteniendo a Bonnie, alimentandola, todo-lo que el sabia-con elegancia y si desperdiciar un movimiento. Esto era divertido, eso atraia su sentido de lo absurdo. Aqui y ahora, un vampiro no estaba alimentandose de un humano, pero en cambio estaba intentando salvarlo de una muerte segura alimentandolo con sangre de vampiro.

Mas que eso, el habia seguido todo tipo de tradiciones humanas para desvestir a Bonnie sin comprometer su timida virginidad. Eso era excitante. Claro, de todos modos el habia visto su cuerpo, no habia ningun modo de evitar eso. Pero fue realmente emocionante cuando estaba intentando seguir las reglas, el jamas lo habia hecho.

Tal vez asi era como Stefan se divertia. No, Stefan tenia a Elena, quien habia sido humana, vampiro, un espiritu invisible y ahora aparentemente un angel viviente si tal cosa existia. Elena era divertida por si sola. El no habia pensado en ella hacia minutos, ese debia ser un record para no pasar por alto.

Mejor la llamaria, tal vez la traeria y le explicaria como funcionaba esto para que no hubiera razon para estrellar su craneo, tal vez se veria mejor asi.

Depronto Damon se dio cuenta que no podia sentir el aura de Elena en la habitacion de Stefan. Pero antes que pudiera investigar hubo un estrellon y despues pasos con mucha fuerza y despues otro estrellon mucho mas cerca, despues la puerta del baño fue abierta por una patada de Molesto Abofado Testarudo... 

Matt avanzo amenazante tropezando sus pies con algo y mirando abajo para desenredarlos. Sus mejillas bronceadas estaban como el atardecer, el ahora estaba sosteniendo el pequeño brassiere rosa de Bonnie, el lo dejo caer como si lo hubiera mordido y lo recogio nuevamente y lo giro hacia Stefan quien habia entrado, Damon solo  miro entretenido.

"¿Como los matas, Stefan? ¿Necesitas solo una estaca? Puedes sostenerlo mientras-¡Sangre! ¡El se esta alimentando con su sangre!" Matt se interrumpio mirando como si pudiera atacar a Damon el solo, mala idea, penso Damon.

Matt cerro sus ojos, confrontando el mounstruo, penso Damon aun mas entretenido "Dejala...ir" Matt hablo lentamente, probablemente transmitiendo una amenaza, pero eso sonaba, Damon penso, como si el creyera que Damon tenia una falla mental.

Mortalmente Ufanado Tartamudo, Damon reflexiono, pero el..."Mutt" lo habia dicho en voz alta sacudiendo su cabeza ligeramente. Tal vez, penso, eso si lo recordaria en el futuro.

"¿Mutt? ¿Como me dijist-? Dios, Stefan ¡Ayudame a matarlo, por favor! ¡El mato a Bonnie!" Las palabras se derramaron a chorros entonces Damon vio tristemente que su ultimo acronimo se habia quemado.

Stefan estaba sorprendentemente calmado, el corrio a Matt hacia atras y le dijo "Ve y sientate con Meredith y Elena" en un modo que no era una sugerencia, despues volteo hacia su hermano "No has bebido de ella" esa no era una pregunta.

"¿Beber veneno? No es mi tipo de diversion, pequeño hermano"

Por una esquina de su boca, Stefan parecia extrañado, el no respondio pero simplemente miraba a Damon con ojos de...complicidad, Damon estaba indigando.

"¡Dije la verdad!"

"¿Vas a iniciarlo como hobby?"

Damon empezo a liberar a Bonnie sabiendo que dejandola caer al agua ensangrentada seria la forma de alejarse de ese basurero, pero...

Pero ella era como un pequeño pajarito, ella habia tragado suficiente de su sangre y si bebia mas empezaria a cambiar seriamente. Y si la cantidad de sangre que le habia dado no era suficiente, simplemente no seria el remedio en primera estancia. Ademas que el que hace los milagros ya estaba aqui.

El cerro la herida de su brazo lo suficiente para que parara de sangrar y empezar a hablar....

Y la puerta se abrio de un golpe nuevamente.

Esta vez era Meredith y ademas tenia el brassiere de Bonnie, los dos temblaron. Meredith era, Damon penso, una persona aterrorizante. Al menos ella se tomo su tiempo, lo que no habia hecho Mutt, para mirar la ropa en el suelo. Ella le dijo a Stefan "¿Como esta ella?" lo que tampoco habia hecho Mutt.

"Ella va a estar bien" dijo Stefan y Damon estaba sorprendido de sentirse...no aliviado, sino satisfecho por su buen  trabajo. Ademas, el habia evadido la paliza de Stefan. Meredith respiro hondo y cerro sus ojos temblorosos brevemente. Cuando lo hizo todo su rostro resplandecio. Tal vez ella estaba orando, habian pasado siglos desde que Damon habia orado y jamas le habian respondido a sus oraciones.

Despues Meredith abrio sus ojos, temblo y se volvio a ver asustada, ella recogio la pila de ropa que habia en el suelo y dijo "El hecho de que esto ya no este en el cuerpo de Bonnie va a ser un problema"

Ella ondeo el ahora infame brassiere de Bonnie como una bandera.

Stefan se veia confundido ¿Como no podia entender el gran problema con la lenceria perdida? Damon se pregunto. ¿Como alguien podia ser tan...tan tonto y poco observador? ¿Es que Elena jamas usaba-nada? Damon se sento temblando muy llevado por las imagenes en su mente para moverse. Despues hablo, el tenia la respuesta para el acertijo de Meredith.

"¿Quieres venir a ver?"

"Si quiero"

El permanecio atras mientras ella se acercaba a la bañera, sumergio su mano en el agua caliente y despues movio un poco la toalla. El la escucho respirar aliviada.

Cuando el desvio la mirada ella dijo "Hay sangre en tu boca" sus ojos oscuros se veian mas negros que nunca.

Damon estaba sorprendido, el no habria ido y perforado a la peliroja y despues habria olvidado limpiralo, ¿o si? pero despues el supo la razon.

"¿Intentaste succionar el veneno, verdad?" dijo Stefan pasandole un toalla blanca. Damon se limpio el lado que Meredith habia visto y dejando una mancha de sangre sin sorprenderse de que su boca escociera como quemandose. Ese veneno era muy asqueroso, aunque no afectaba a los vampiros igual que a los humanos.

"Y hay sangre en tu garganta" Meredith siguio.

"Un experiemento fracasado" Damon dijo y se encogio de hombros

"Entonces cortaste tu muñeca, muy atento"

"Para un humano, tal vez. ¿Termino la conferencia de prensa?"

Maredith se calmo y el pudo leer su expresion entonces rio internamente. ¡Extra! Extra! ASUSTE A MEREDITH

FRUSTRADOS. El conocia la mirada de aquellos que se tenian que rendir de rajarle la cabeza a Damon.

Meredith se levato "¿Si hay algo que pueda traer para que su boca deje de sangrar? ¿Algo de beber, tal vez?"

Stefan solo se veia afectado, el problema de Stefan-bien, una parte de sus muchos problemas-era que pensaba que beber era pecado, hasta que tan solo hablar de ello lo era.

Tal vez era mas divertido de ese modo, la gente gozaba mas de lo que se creia que era pecado, incluso los vampiros. ¿Como haces para regresar al pasado donde todo era pecado? porq el tristemente estaba lejos de estar divertido.

Cuando dio la espalda, Meredith tenia menos miedo. Damon se arriesgo a responder algo sobre lo que podia beber.

"Tu, querida...tu, querida"

"Muchas queridas" Meredith dijo misteriosamente y Damon pudo descifrar que ella simplemente estaba puntualizando la linguistica y no hablando de la vida privada, ella se fue con el brassiere viajero.

Ahora Stefan y Damon estaban solos, Stefan se acerco con sus ojos lejos de la bañera. Te pierdes de mucho, lelo, Damon penso. esa era la palabra que el habia buscado antes, lelo.

"Hiciste mucho por ella" dijo Stefan y parecia ser tan dificil ver a Damon como a la bañera, el vio un muro.

"Dijiste que me ibas a golpear si no lo hacia, nunca me han importado las palizas" el le sonrio a Stefan mientras lo miraba pero despues se volteo.

"Tu fuiste al llamado del deber"

"Contigo, pequeño hermano. No se sabe cuando el deber termina. ¿Dime como se ve el infinito?"

Stefan elevo la vista "Al menos no eres la clase de maton que aterroriza cuando tiene oportunidad"

"¿Me estas invitando a 'dar un paso afuera' como ellos dijeron?"

"No, te estoy haciendo un cumplido por haberle salvado la vida a Bonnie"

"No tuve otra eleccion. A proposito ¿Como te las arreglaste para curar a Meredith y a-a.... Como lo hiciste?"

"Elena los beso ¿No te diste cuenta que ella se habia ido? Yo los traje y Elena bajo y respiro en sus bocas para curarlos. Por lo que veo ya esta pasando de una espiritu a una humana completamente, creo que tomara otro par de dias viendo el progreso que ha tenido hasta ahora"

"Al menos esta hablando. No mucho, pero le puedes preguntar por todo" El estaba recordando la vista en el Porsche con el techo abajo y Elena meciendose como un balon "Esta pequeña peliroja no ha dicho una palabra" Damon protesto y despues se encogio de hombros "La misma diferencia"

"¿Por q, Damon? ¿Por que no solo admites que te preocupas por ella, o al menos lo suficiente para mantenerla viva-y sin siquiera abusar de ella? Tu sabias que ella podia perder sangre..."

"Era un experimento"  Damon explico adolorido. Ahora todo habia terminado, Bonnie se podia despertar o dormir, morir o vivir en los brazos de Stefan-no en los suyos. El estaba humedo, incomodo y muy lejos de su alimento de esa noche, su boca le dolia. "Coge su cabeza ahora" dijo bruscamente "Me voy. Tu y Elena y...Mutt pueden terminarlo-"

"Su nombre es Matt, no es dificil de olvidar"

"Lo es si estas tan poco interesado en el. Hay muchas señoritas en esta zona para tenerlo a el como ultima opcion de alimento"

Stefan golpeo fuertemente el muro, su puño rompio el antiguo yeso "Demonios, Damon. Eso no es todo lo que son los humanos"

"Eso es todo lo que pido de ellos"

"Tu no pides, ese es el problema"

"Era un eufemismo, es todo lo que planeo tomar de ellos, entonces ciertamente es todo lo que me interesa. No intentes hacer creer que es algo mas, no hay punto en encontrar evidencias de una mentira"

El puño de Stefan volo a lo alto, era su puño derecho y era del lado en el que el estaba sosteniendo a Bonnie entonces el no podria evadirlo como siempre lo hacia. Ella estaba inconsciente, ella podria tomar una bocanada de agua y morir inmediatamente. ¿Quien sabia de estos humanos y especialmente cuando estaban envenenados?.

En su lugar, el se concentro en enviar todo su escudo al lado directo de su barbilla, el suponia que podia recibir el puñetazo, incluso del nuevo y mejorado Stefan sin dejar de sostener a la chica-incluso si Stefan rompia su madibula.

El puño de Stefan se detuvo a pocos milimetros de la cara de Damon.

Hubo una pausa, los dos hermanos se miraron a tan solo dos pasos de distancia.

Stefan respiro hondo y dio un paso atras "¿Ahora lo vas a admitir?"

Damon estaba verdaderamente confundido "¿Admitir q?"

"Q te preocupas en algo por ellos. Lo suficiente para preferir un puñetazo a que Bonnie caiga bajo el agua"

Damon lo miro fijamente, luego empezo a reir y se encontro con que no podia parar.

Stefan lo miro de regreso, despues cerro sus ojos y volteo con dolor.

Damon seguia soltando risitas "Y tu cre-crees que yo me preocupo por una pequeña hu-hu-hu..."

"¿Entonces por que lo hiciste?" Stefan dijo fatigado.

"Ca-ca-capricho. Te lo di-dije, solo jajajaja..." Damon colapso, por un lado por la falta de alimento y por otro por sus variadas emociones.

La cabeza de Bonnie se hundio.

Los dos vampiros se lanzaron por ella dandose un cabezazo cuando chocaron en el centro de la bañera, los dos se alejaron aturdidos.

Damon ya no estaba riendo mas, el estaba luchando como un tigre para sacarla fuera del agua y Stefan tambien y con sus nuevos reflejos se veia cercano a ganar. Pero era como Damon lo habia pensado hace una hora o antes-ninguno de los dos estaba cooperando para sacar a la chica, cada uno lo estaba intentando por su cuenta y el otro se lo impedia.

"Alejate de mi camino, egoista" Damon gruñio casi silbando.

"A ti no te importa un demonio ella. Tu alejate de mi-"

Hubo algo como un geyser y Bonnie salto hacia arriba por ella misma, ella escupio y lloro "¿Q esta pasando?" en un tono que derretia cualquier corazon de piedra.

Lo que ellos hicieron, contemplar su pequeño pajaro flotando mientras estaba acercando la toalla hacia ella instintivamente, con su cabello de fuego aplastado en su cabeza y sus grandes ojos cafe parpadenado entre las hebras de cabello, algo se hincho en Damon. Stefan corrio afuera a darles a los otros las buenas noticias y por un momento quedaron solo los dos: Damon y Bonnie.

"Eso sabe horrible" dijo Bonnie adolorida mientras escupia mas agua.

"Lo se" dijo Damon  mirandola fijamente. La nueva cosa que el estaba sintiendo en su alma ante la presion era casi demasiado para soportarlo. Cuando Bonnie dijo "¡Pero estoy viva!" con un abrupto cambio de humor de 180 grados, su rostro con forma de corazon se ruborizo de alegria. El orgullo feroz que Damon sintio en respuesta era intoxicante. El y solo el la habia traido de vuelta de la muerte helada, su cuerpo envenenado habia sido curado por el; era su sangre la que habia disuelto y dispersado las toxinas, su sangre-.

Y la cosa que se estaba hinchando revento.

Alli estaba, para Damon, era una palpable sino audible grieta de la piedra que rodeaba su alma la que se habia abierto y de la que una gran pieza estaba cayendo.

Con algo entre el cantando, el agarro y acerco a Bonnie sintiendo la toalla empapada a traves de su camisa y sintiendo el pequeño cuerpo de Bonnie tras la toalla. Definitivamente virginal y no una niña, penso mareado, lo que fuera que estuviera escrito como talla en ese infame trozo de nylon rosa reclamaba. El la agarro como si necesitara su sangre-como si estuvieran bajo un maremoto y soltarla significara perderla.

Su cuello le dolia ferozmente, pero mas grietas se estaban propagando por toda su alma y estaba a punto de explotar completamente dejando salir al Damon que tenia adentro-y el estaba muy borracho de orgullo y alegria, si, alegria de cuidar. Las grietas se estaban extendiendo en todas las direcciones, piezas de piedra volando...

Bonnie lo empujo atras.

Ella tenia una fuerza sorprendente para ser alguien de complexion tan pequeña, ella se alejo completamente de sus brazos. su expresion habia cambiado radicalmente otra vez: ahora su rostro solo mostraba miedo y desesperacion-y si, repugnancia.

"¡Ayuda! ¡Alguien que me ayude, por favor!" sus ojos cafe estaban grandes y ahora estaba blanca otra vez.

Stefan habia dado vuelta, el solo vio lo que Meredith vio lanzandose a sus brazos desde la otra habitacion, o lo que Matt vio intentando mirar entre el pequeño y lleno baño: Bonnie ferozmente agarrando la toalla tratando de cubrirse y Damon arrodillado en el baño y su rostro sin ninguna expresion.

"Por favor ayuda. El me escucho cuando llame-yo lo pude sentir en el otro extremo-pero el solo miro. El se quedo mirandonos morir. El queria a todos los humanos muertos con nuestra sangre corriendo y con pasos en algun lugar. ¡Por favor, alejenlo de mi!"

Entonces, la pequeña bruja era mas competente de lo que habia imaginado. Era inusual que alguien recibiera tus transmisiones-tienes la reaccion-pero a identificar que el individuo tiene talento. Ademas, ella obviamente escucho el eco de algunos de sus pensamientos. Ella tenia el don, su pajaro...no, no su pajaro, no con ella mirandolo con mas odio del que Bonnie podia manejar.

Hubo un silencio, Damon tenia la oportunidad de negar los cargos ¿Pero por que molestarse? Stefan estaria dispuesto a encontrar la verdad, tal vez Bonnie tambien.

La repulsion estaba volando de cara a cara como si hubiera pescado una enfermedad.

Ahora Meredith estaba a su lado apurada, llevaba otra toalla. Ella tenia una especie de bebida caliente en su otra mano-cocoa, por el olor. Era lo suficientemente caliente para ser una arma efectiva-no habia modo de esquivar eso, no para un vampiro cansado.

"Aqui" le dijo a Bonnie "Estas a salvo. Stefan esta aqui, yo estoy aqui, Matt es aqui. Toma esta toalla, la vamos a poner en tu espalda"

Stefan estaba quieto mirando todo esto-no, mirando a su hermano. Ahora, su rostro se endurecio con finalidad, el dijo una palabra.

"Afuera"

Despedido como un perro, Damon agarro a tientas su chaqueta y hubiera deseado haber encontrado tambien su sentido del humor. Los rostros a su alrededor eran los mismos, ellos pudieron ser tallados en piedra.

Pero no una piedra tan dura como la que se estaba reparando nuevamente en su alma, la piedra era extraordinariamente rapida  para repararse-y una capa extra habia sido añadida, como la capa de una perla pero no era cercanamente tan hermosa.

Sus caras seguian iguales a lo que Damon intentaba salir de la pequeña habitacion donde habia muchas personas. Algunos de ellos estaban hablando, Meredith a Bonnie, Mutt-no, Matt, derramando todo su acido de odio....pero Damon en realidad no escuchaba las palabras. El podia oler mucha sangre alli, cada uno tenia sus propias heridas. Sus escencias individuales-diferentes bestias en el rebaño-encerrandolo. Su cabeza estaba dando vueltas, el tenia que salir de alli o el iba a arrebatar al pesonaje mas cercano y dejarlo seco. Ahora estaba mas que mareado, estaba caliente, muy...sediento.

Muy, muy sediento. El habia trabajado mucho tiempo sin beber y ahora estaba rodeado de presas, lo estaban rodeando en circulo. ¿Como se podria detener de atacar a alguno de ellos? ¿Extrañaria a alguno realmente?

Entonces alli estaba a quien no habia visto aun y que no queria ver,  ser testigo de como los adorables rasgos de Elena se revolvian en la misma mascara de repulsion que habia visto en las otras caras seria...desagradable, penso, por fin su viejo sentido de objetividad habia regresado.

Pero no lo podia evitar, mientras Damon salia del baño Elena estaba justo frente a el flotando como una mariposa gigante. Sus ojos dibujaban exactamente lo que el no queria ver: su expresion.

Los rasgos de Elena no eran como los de los demas, ella se veia perocupada, disgustada, pero no era el mismo odio que mostraban los otros rostros.

Ella incluso hablo en ese extraño discurso mental que no era, de algun modo, telepatia, pero que la dejada comunicarse de dos modos al tiempo.

"Da-mon"

Diles acerca de los malach, por favor.

Damon solo elevo una ceja hacia ella ¿Hablarles a un manojo de humanos sobre el? ¿Acaso era ridicula deliberadamente?

Ademas, los malach en realidad no habian hecho nada, ellos lo habia distraido uno momentos, eso era todo. No habia punto en culpar a los malach cuando todos habian sacado sus propias conclusiones en pocas palabras. El se pregunto si Elena tendria alguna nocion del contenido de cuando estaba soñando despierto.

"Da-mon"

Puedo verlo. Pero sigue, por favor..

Oh, bien. Tal vez los espiritus estaban acostumbrados a verlos a todos como ropa sucia. Elena no respondio a ese pensamiento, entonces el fue dejado en la oscuridad.

En la oscuridad, a lo que el estaba acostumbrado, de donde el habia venido. Ellos podian ir en caminos separados, los humanos a sus secas y calidas casas y el a un arbol en el bosque. Elena estaria con Stefan, por supuesto.

Por supuesto.

"Bajo las circunstancias, no voy a decir Au Revoir" dijo Damon sonriendole mareadamente a Elena que lo miro gravemente "Vamos a decir 'Adios' y a dejarlo asi"

No hubo respuesta de los humanos

"Da-mon" Elena ahora estaba llorando

Por favor, por favor

Damon salio a la oscuridad

Por favor....

Frotandose su cuello el se fue.

13.

Mas tarde esa noche Elena no podia dormir. Ella no queria ser doblada adento del alto cuarto, dijo secretamente. Stefan estaba preocupado de que ella quisiera salir y buscar a los malach que habian atacado el auto. Pero el no pensaba que ella pudiera mentir ahora, ahora, asi como golpeaba la ventana cerrada repicando que necesitaba aire, aire de afuera.

"Deberiamos ponerte algo de ropa"

Pero Elena estaba desconcertada-y testaruda. Es de noche... Este es mi traje de noche, dijo. A ti no te gusta mi traje de dia. entonces golpeo la ventana nuevamente. Su traje de dia habia sido su camisa azul, la cual con cinturon parecia un pequeño vestido dando a la mitad de sus muslos.

Ahora ella queria era atacar los deseos de el que eran completamente de sentirse...culpable de las perspectivas. Pero el se permitio se persuadido.

Ellos vagaron de las manos, Elena como un fantasma con su traje blanco y stefan todo de negro, sintiendo que casi desaparecia cuando los arbles tapaban la luz de la luna. De algun modo ellos terminaron el el Viejo Bosque, donde los esqueletos de arboles antiguos se mezclaban con las ramas de los nuevos. stefan extendio sus nuevos sentidos pero no pudo sentir nada mas que los habitantes normales del bosque, lentamente y dudandolo regreso a donde habia sentido el poder asustado de Damon. Erizos, ciervos, zorros y una pobre zorro hembra con zorros gemelos quien no podria correr pos sus hijos. Aves, todos los animales que ayudaban a volver el bosque el lugar extraordinario que era.

Nada se podia sentir como un malach o que pudieran hacer algo malo.

El empezo a preguntarse si damon habia inventado lo de esa criatura que lo habia influenciado, Damon era un mentiroso muy convincente.

El no estaba mintiendo, Elena repico. pero puede ser invisible o se fue ahora por ti, por tu poder.

El la miro y la encontro mirandolo con una mezcla de orgullo y otro sentimiento que era facil de identificar-pero que habia empezado a ver afuera de las puertas.

Ella levanto su rostro, las lineas rosas clasicas puras y palidas bajo la luna.

Sus mejillas estaban ruborizadas de rosa y sus labios un poco juntos.

Oh...demonios, Stefan penso salvajemente.

"Despues de todo lo que has pasado" el empezo y cometio su primer error, la tomo de sus brazos entonces un tipo de sinergia entre su poder y el de ella los empezo a levantar en un espiral.

Y el pudo sentir su calor, la suavidad de su cuerpo. ella seguia esperando con los ojos cerrados por su beso.

Podemos empezar otra vez, sugirio esperanzada.

Y era lo suficientemente verdadero. El queria devolverle esos sentimientos que ella le habia hecho sentir en la habitacion, el queria besarla hasta hacerla temblar. El queria hacerla derretir y caer con eso.

El podria hacerlo tambien. No solo porq aprendes un par  de cosas sobre las chicas cuando eres un vampiro, sino porq el conocia  a Elena. Ellos eran un solo corazon, una sola alma.

¿Por favor? Elena repico

Pero ella era tan joven ahora, tan vulnerable y tan pura en su vestido de noche, con su piel de crema ruborizandose con anticipacion. No podria ser correcto tomar ventaja de alguien asi.

Elena abrio sus ojos azul-violeta ahora plateados por la luz de la luna y lo miro directamente.

¿Quieres...ella dijo con sobriedad en su boca pero con ojos traviesos...ver cuantas veces me puedes hacer decir por favor?

Dios, no. Pero eso sonaba tan adulto que Stefan la tomo entre sus brazos y beso la parte de arriba de su cabeza. El la sigui besando desde alli solo evadiendo sus labios de capullo que seguian suplicando. Te amo, te amo. El se encontro casi chocando sus costillas y trato de alejarse, pero Elena lo sostuvo lo mas fuerte que pudo con sus brazos hacia ella.

¿Quieres...el repique fue el mismo, inocente e ingenioso-ver cuantas veces te hago decir por favor?

Stefan la miro fijamente y despues con un poco de salvaje en su corazon, el cayó en los pequeños labios de capullo y los beso sin aliento, la beso hasta que estuvo tan mareado que tuvo que dejarla ir solo un par de veces.

Luego miro sus ojos nuevamente, una persona se podria perder en ellos, podria caer para siempre en sus profundidades violetas. El queria, pero mas que eso, el queria algo mas.

"Quiero besarte" le susurro justo en el portal de su oido derecho.

Si. Ella estaba definitivamente deacuerdo.

"Hasta que caigas en mis brazos"

El sintio el temblor que estaba atravesando el cuerpo de ella, el vio como sus ojos violetas se empañaban medio cerrados. Pero para su sorpresa el tuvo un respuesta de inmediato con poca respiracion "Si" dijo Elena en voz alta.

Y entonces lo hizo.

Un poco tenue, con pequeños temblores pasando por ella y pequeños sollozos que el intento detener con su boca, la beso. Y despues porq era tiempo, y porq los temblores estaban empezando a ser dolorozos y la respiracion de Elena se estaba volviendo rapida y fuerte cuando la dejo respirar que el tenia miedo de que se desmayara, el solemnemente abrio con su uña una vena para ella en su cuello.

Y Elena, quien una vez habia sido humana y debia aterrorizarse con la idea de beber sangre, se estrecho hacia el con un pequeño sonido de diversion. Despues el pudo sentir su boca tibia, tibia atraves de la carne de su cuello y el sintio un temblor fuerte teniendo la sensacion de estarle brindando su sangre a la persona que el amaba. El queria purificar todo su ser frente a Elena, brindarle todo lo que el era, o seria. Y el sabia que ese era el modo en el que ella se sentia, dejandolo beber su sangre, era la union sagrada que ellos tenian.

Eso le hacia sentir que ellos ya habian sido amantes desde la creacion del universo, desde que se dibujo la primera estrella en el cielo. Era algo muy primitivo y muy profundo para el. Cuando sintio por primera ves la sangre fluir por su boca se apoyo y solto un grito en su cabello y despues empezo a susurrarle con fuerza cosas involuntarias acerca de cuanto la amaba y que jamas se separarian, todo esto lo habia soltado en una docena de idiomas diferentes. Y despues no hubieron mas palabras, solo sentimientos.

Ellos lentamente giraron en espiral en la luz de la luna, el vestido blanco de noche a veces lo envolvia en sus piernas vestidas de negro hasta que alcanzaron la copa de los arboles, vivos en su sitio pero muertos.

Eso fue muy solemne, una ceremonia privada hecha por ellos y estaban muy lejos para alejarse de la diversion para buscar cualquier peligro. Pero Stefan ya habia revisado y Elena tambien y no habia nada. No habia peligro, solo ellos dos vagando y meciendose con la luna de testigo bendiciendolos.



Una de las cosas mas utiles que Damon habia aprendido ultimamente-mas util que flotar, aunque eso era bueno-era escudar su presencia absolutamente.

El tenia que dejar caer todas sus barreras, claro. El se podria ver incluso con una escaneada casual, pero eso no seria posible porq si nadie lo veia, nadie lo podria atacar y para eso el estaba a salvo Q.E.T (solo encontre quod erat demonstrandum, es una jerga)

Pero esta noche despues de caminar fuera de la pension el habia ido hacie el Viejo Bosque a buscar un arbol para enfurruñarse.

No es que me importe lo que humanos piensen que soy una basura, penso envenenado. Era como si le importara lo que pensara un pollito de el antes de retorcer su cuello. Y de todas las cosas que menos le importaban en el mundo, la numero uno era lo que su hermano pensara de el.

Pero Elena habia estado allim e incluso ella habia entendido-se habia esforzado para que los otros entendieran-solo era muy humillante, ser botado frente a ella.

Y entonces el se habia retirado, el penso amargamente en el unico retiro que podia llamar hogar. Aunque eso era un poco ridiculo, desde que el podria pasar la noche en el mejor hotel de FellŽs Church (solo habia un hotel) o con un gran numero de chicas dulces quienes podian invitar a un viajero cansado a beber....agua. Una ola de poder a sus papas para dormirlos, el podria tener un refugio y tambien un tibio y dispuesto pasaboca, hasta la mañana.

Pero el estaba de un humor feroz y solo queria estar solo. El tenia un poco de miedo de cazar, el no estaria dispuesto a controlarse con un animal en panico en su presente estado mental. Todo lo que el podia pensar era en rasgar y hacer llorar y hacer a alguien, muy, muy infeliz.

Los animales estaban regresando, creo, se entero cuidadoso de solo usar sus sentidos ordinarios que pudiera advertir de su precencia. La noche de horror habia terminado para ellos y ellos tendian a tener una memoria muy corta.

Entonces, justo cuando estaba reclinandose en una rama deseando que Mutt, al menos, sostuviera algo de la pena y el dolor duradero, ellos habian aparecido de la nada aparentemente, Elena y Stefan, de las manos, flotando como un par de amantes de Shakespire con alas, como si el bosque fuera su hogar.

El no lo podia creer al principio.

Y entonces, cuando estaba apunto de invocar una tormena y sarcasmo sobre ellos, ellos habian empezado a hacer su escena de amor.

Justo frente a sus ojos.

Incluso flotando a su nivel, casi frotandolo. Ellos se empezaron a besar y a abrazar y...mas.

Ellos lo estaban volviendo un voyeur (alguien quien mira a otros haciendo el amor) reacio, en cambio el se enojo mucho mas y menos dispuesto mientras el tiempo pasaba y sus caricias se volvian mas apasionadas. El tuvo que rechinar sus dientes cuando Stefan le ofrecio a Elena su sangre. Queria gritar de que en algun tiempo esta chica habria sido suya para tomarla, cuando la pudo haber secado y ella habria muerto feliz en sus brazos, cuando ella obedecia el sonido de su voz instintivamente y el sabor de su sangre la habria hecho tocar el cielo con las manos.

Y ella obviamente estaba con Stefan.

Eso habia sido lo peor, el tuvo que cavar con las uñas en la palma de su mano cuando Elena se habia envuelto en Stefan como una larga serpiente y habia puesto rapidamente su boca en el cuello de el, mientras Stefan estaba en la cumbre del cielo, habia cerrado sus ojos.

Por el amor de todos los demonios en el infierno ¿Por que ellos no solo acababan con eso?

Ahi fue cuando el se dio cuenta que no estaba solo en su bien elegido y comodo arbol.

Alli habia alguien mas sentado calmadamente a su lado en la rama. Debieron haber aparecido cuando el estaba absorto en la escena de amor y en su propia ira. Eso los hacia muy, muy buenos. Nadie lo habia tomado desprevenido por casi dos siglos, o tres, tal vez.

El shock de eso lo hizo caerse de la rama-sin poder usar su poder para flotar.

Un largo brazo inclinado salio para atraparlo y ponerlo seguro y Damon se encontro entre un par de ojos dorados sonrientes mirandolo.

¿Quien demonios eres tu? el envio, ni siquiera se preocupo por ser atrapado por los amantes bajo la luz de la luna. nada cercano a un gragon o a una bomba a tomica captaria su atencion ahora.

Soy en demonio Shinichi, el otro chico respondio. Su cabello era el mas extralño que Damon habia visto en un tiempo, era liso, brillante y blanco por todos lados escepto por un flequillo irregular con rojo oscuro en sus puntas. El flequillo que el hizo cuidadosamente a un lado de sus ojos terminaba en carmesi y tambien lo era el pequeño mechon que rodeaba su cuello-q lo llevaba un poco largo. Se veian como lenguas bailando, como luces de bengala lambiendo el extremo y dando enfasis singular a su respuesta: Soy el demonio Shinichi. Si alguien quisiera hacerse pasar por el demonio venido directamente del infierno, ese era esa chico.

Por otra mano, sus ojos eran de oro puro como los de un angel. Mucha gente solo me llama Shinichi solamente, el agrego seriamente a Damon dejando ver en sus ojos arrugados para mostrar que estaba bromeando. Ahora que sabes mi nombre ¿Quien eres tu?.

Damon simplemente lo miro en silencio.

14.

Elena se levanto a la mañana siguiente de la estrecha cama de Stefan. Ella recordo esto antes de estar completamente despierta y esperaba que Dios le diera una buena excusa para su tia Judith sobre la noche anterior. la noche anterior-el solo concepto era muy borroso ¿Q habia estado soñando para hacer su despertar mas extraordinario? Ella no lo podia recordar-sorpresa, ¡ella no podia recordar nada! 

Y entonces ella lo recordo todo.

Sentandose con una sacudida que pudo haberla enviado fuera de la cama volando asi como lo habia intentado ayer, ella buscaba sus recuerdos.

La luz del dia, ella recordaba la luz del dia en ella-y ella no tenia el anillo. Ella miro frenetica sus manos, no anillo, y ella estaba sentada en el eje del sol y no la estaba hiriendo, eso no era posible. Ella lo sabia, ella recordo con su memoria cruda que recorria cada celula de su cuerpo, la luz del dia la podia matar. Ella habia aprendido esa leccion con un solo toque de rayo ultravioleta a su mano, ella jamas olvidaria el intenso y extramadamente caliente dolor: el toque estaba impreso un comportamiento toda la vida. Ir a algun lugar sin el anillo del lapislazuli era hermoso por si solo, pero mucho mas hermoso era saber que eso era su salvador. Sin eso, ella podria, ella iba...

Oh, oh

¿Pero ella ya lo habia hecho, no?

Ella habia muerto.

No era simplemente cambiar como lo habia hecho cuando se habia convertido en vampiro, pero la muerte era algo de lo que no se regresaba. En su filosofia personal, ella debio haberse desintegrado en atomos e ido directamente al infierno.

En cambio ella no habia ido a ningun lado, ella habia tenido algunos sueños acerca de gente materna y paterna advirtiendole-y queriendo ayudar a otra gente que de repente era mas facil de entender. ¿El maton de la escuela? ella habia visto tristemente como su padre borracho lo ultrajaba noche tras noche. ¿La chica que nunca llevaba su tarea hecha? ella criaba a sus tres hermanas menores mientras su mama estaba acostada en la cama todo el dia. Siempre habia una razon tras cada comportamiento y ahora ella lo podia ver.

Ella incluso se habia comunicado con personas en sus sueños. Y entonces uno de los Antiguos habitantes de FellŽs Church habia llegado y ella hizo lo que pudo para soportar su interferencia en los sueños y no huir. El hizo que los humanos llamaran a Stefan de regreso para ayudarlos-y Damon habia sido convocado accidentalmente tambien. Y Elena los habia ayudado todo lo que habia podido incluso cuando habia sido insoportable, porq los antepasados sabian acerca del amor y que boton oprimir y como hacer que tus enemigos corrieran el las direcciones correctas. Pero ellos habian peleado-y ellos habian ganado. Y Elena, en un intento por curar las heridas mortales de Stefan, ella habia de algun modo vuelto a ser humana por ella misma: desnuda, acostada en el suelo del Viejo Bosque con la chaqueta de Damon encima mientras el habia desaparecido sin esperar las gracias.

Y el despertar habia sido de sus cosas basicas, los sentidos: tocar, saborear, escuchar, ver-y el corazon, pero su cabeza no. Stefan le habia hecho tanto bien.

"¿Y ahora que soy?" Elena dijo en voz alta mientras giraba sus manos maravillada con lo solidas que eran, carne motal que obedecia a las leyes de gravedad. Ella habia dico que renunciaria a volar por el, pues bien, alguien habia tomado su palabra.

"Estas hermosa" Stefan respondio ausente, no se movia. Entonces depronto se disparo "¡Estas hablando!"

"Se que lo estoy haciendo"

"¡Y haciendo sentido!"

"Gracias, muy amable"

"¡Y en frases!"

"Ya me entere"

"Vamos, entonces di algo mas largo-por favor" Stefan decia como si no lo pudiera creer. 

"Has estado saliendo mucho con mis amigos" dijo Elena "Esa oracion tiene la imprudencia de Bonnie, la cortesia de Matt y la insistencia en los hechos de Meredith"

"¡Elena, eres tu!"

En vez de seguir con el tonto dialogo de "¡Stefan, soy yo!" Elena paro de pensar. Despues cuidadosamente salio de la ca,a y dio un paso, Stefan precipitadamente miro a un lado pasandole una bata ¿Stefan? ¿Stefan?

Silencio.

Cuando Stefan volteo despues de unintervalo decente, el vio a Elena arrodillarse en el sol sosteniendo la bata.

"¿Elena?" ella sabia lo que el creia, ella parecia un angel en meditacion.

"Stefan"

"Pero estas llorando"

"Soy humana otra vez, Stefan" ella levanto una mano y la dejo caer con la gravedad "Soy humana otra vez, no mas, no menos. Creo que me tomara solo unos dias para volver al camino.

Ella miro entre sus ojos, ellos simpre fueron tan verdes, como un cristal verde con alguna luz tras ellos, como una hoja sostenida en verano antes del sol.

Puedo leer tu mente.

"Pero o puedo leer la tuya, Stefan, solo en sentido general, e incluso lo que va a pasar...no podemos contar nada"

Elena, en este cuarto tengo todo lo que quiero. El le dio una palamada a la cama. Sientate conmigo y podre decir "todo lo que quiero esta en esta cama"

Al instante ella se levanto y se lanzo hacia el con sus brazos rodeandole el cuello y sus piernas enredadas con las de el "Sigo siendo muy joven" ella susurro teniendolo cerca "Y si lo cuentas en dias, no tenemos muchos dias juntos asi, pero-"

"Sigo siendo muy viejo para ti. Pero para estar dispuesto a mirarte y que tu me mires-"

"Dime que me amas para siempre"

"Te amo para siempre"

"No importa lo que pase"

"Elena, Elena-te he amado como mortal, como vampiro, como un puro espiritu, como un espirito de un niño-y ahora como humana otra vez" 

"Prometeme que vamos a estar juntos"

"Vamos a estar juntos"

"No, Stefan. Esta soy yo" Ella apunto su cabeza para enfatizar que tras sus ojos azules con destellos de oro habia una mente brillante girando a maximo nivel "Te conozco, asi no te pueda leer la mente puedo leer tu rostro. ¿Todos lo miedos de antes-han regresado, no es verdad?"

El miro a lo lejos "Yo nunca te voy a dejar"

"¿Ni por un dia? ¿Ni por una hora?"

El dudo y despues la miro. Si es eso lo que realmente quieres, no te dejare, incluso por una hora. Ahora el estaba proyectando, ella sabia, por lo que podia escuchar.


"Te libero de todas las promesas"

"Pero, Elena. Eran en serio"

"Lo se, pero cuando te vayas, no quiero que te estes culpando por haberlas roto"

Incluso sin telepatia, ella pordia saber que estaba pensando en la mas pequeña forma: su sentido del humor. Despues ella se levanto, tal vez solo estaba un poco confundida y no estaba interesada en estar menos confundida o hacerlo confundir a el menos. Tal vez por eso estaba rozando su barbilla gentilmente y besandolo. Ciertamente, Elena penso, uno de los dos estaba confundido....

El tiempo parecio estirarse y pararse alrededor de ellos y despues ya no hubo nada confuso. Elena sabia que Stefan sabia lo que queria y el queria lo que fuera que ella le fuera a hacer.




Bonnie vio los numeros que aparecian en su movil sorprendida, Stefan estaba llamando. Ella movio precipitadamente una mano hacia su cabeza, alejando los rizos y encendiendo la videollamada.

Pero en vez de Stefan estaba Elena. Bonnie empezo a reir y a explicarle que no podia jugar con los juguetes de adulto de Stefan-entonces ella empezo.

"¿Elena?"

"¿Voy a tener que decir esto cada vez? ¿O solo para mi hermana bruja?"

"¿Elena?"

"Despierta y como nueva" dijo Stefan entrando en la imagen "Llamamos tan pronto nos levantamos"

"Ele-¡pero es medio dia!" Bonnie lo solto.

"Hemos estado ocupados con esto y aquello" Elena corto sin problema y oh, ¡No era bueno oir a Elena hablar de ese modo! Medio inocente y completamente engreida sobre el asunto, haciendo que quisieras sacudirla y suplicarle por cada detalle perverso.

"Elena" Bonnie solto un grito apagado usando el muro mas cercano como apoyo y despues deslizandose hacia abajo y dejando caer al suelo medias, camisas, pijamas y ropa interior al tapete mientras las lagrimas empezaron a caer de sus ojos "¿Elena, ellos dijeron que tenias que dejar FellŽs Church-lo vas a hacer?"

Elena salto "¿Ellos dijeron q?"

"Q tu y Stefan tienen que irse por su propio bien"

"¡Nunca en este mundo!"

"Amorci-" Stefan empezo y abruptamente paro, abrio y cerro la boca.

Bonnie miro fijamente. Eso habia pasado abajo de la pantalla, fuera de la vista, pero ella podia casi jurar que el amorcito de Stefan le habia dado un codazo en su estomago "¿Zona cero a las 2 en punto?" Elena estaba preguntando.

Bonnie de un chasquido volvio a la realidad, Elena nunca te daba tiempo de pensar "¡Alla estare!" lloro.



"Elena" Meredith recobro el aliento "¡Elena!" como un medio sollozo "¡Elena!" 

"Meredith, ¡Oh, no me hagas llorar, esta blusa es de seda pura!"

"Es seda pura porq es mi blusa asiatica de seda pura, ¡Eso es el porq!"

Elena de repente se veia tan inocente como un angel "Sabes, Meredith. Creo que he crecido ultimamente-"

"Si el final de esa frase era 'En verdad me queda mejor a mi'"-la voz de Meredith era teatrera- "Entonces te advierto Elena Gilbert.." Ella paro, ambas chicas empezaron a reir y despues a llorar "¡Puedes quedartela!¡Puedes quedartela!".


"¿Stefan?" Matt saludo al telefono-primero cauteloso, despues le dio un golpe al muro del garaje "No puedo ver" el paro tragando saliva "¿E-le-na?" la palabra salio lentamente pausando cada silaba.

"Si, Matt. Ya volvi, incluso aqui" ella puntualizo su cabeza "¿Nos podemos ver?"

Matt, apoyandose en su nueva adquisicion de casi auto rodante estaba murmurando "Gracias a Dios, gracias a Dios" una y otra vez.

"¿Matt? No puedo ver ¿Estas bien?" habian ruidos arrastrandose "Creo que se desmayo"

La voz de Stefan: "¿Matt? Ella en realidad quiere verte"

"Si, si" Matt levanto su cabeza, despues parpadeando a su telefono "Elena, Elena..."

"Lo siento mucho, Matt. No tienes que venir-"

Matt empezo a reir "¿Estas segura que eres Elena?"

Elena dio una sonrisa rompecorazones "En ese caso, Matt Honeycutt, insisto a que vengas a la zona cero a las 2, ¿es mas asi?"

"Creo que casi lo tienes, al modo de la antigua Elena imperial" el tosio teatralmente, luego aclaro la nariz y dijo "Lo siento-creo que tengo gripe o alergias tambien"

"No seas tonto, Matt. Estas vociferando como un bebe al igual que yo" dijo Elena "Y tambien lo hicieron Bonnie y Meredith cuando las llame, entonces he estado llorando todo el dia-y tengo que darme prisa para tener un picnic y llegar a tiempo. Meredith esta planeando recogerte, trae algo de comer o beber. ¡Te quiero!"



Elena bajo el telefono respirando dificilmente.

"Eso fue duro"

"El todavia te ama"

"¿El preferia que yo estuviera como un bebe toda la vida?"

"Tal vez le gustaba el modo en que solias decir 'hola' y 'adios'"

"Ahora te estas burlando de mi" Elena estremecio su barbilla

"Nunca en este mundo" Stefan dijo lentamente. Entonces el la tomo de una mano "Vamos-tenemos que ir de compras para un picnic y un auto tambien"

Elena sobresalto para volar tan rapido que Stefan la tuvo que tomar de la cintura para sostenerla antes de que se golpeara con el techo.

"¡Creo que tienes gravedad!"

"¡Creo que si! ¿Q hago?"

"¡Creo que tener pensamientos pesados!"

"¿Y si no funciona?"

"Te compraremos un ancla"


A las dos de la tarde Elena y Stefan llegaron a la tumba de la iglesia de FellŽs Church en un nuevo Jaguar rojo; Elena estaba usando gafas oscuras con un pañuelo cubriendole su cabello y alrededor su su cara otro con encaje negro que habia tomado prestado a la señora Flowers de cuando era joven el cual debia admitir que no sabia porq estaba usando. Ella parecia un dibujo, dijo Meredith, con el top violeta de seda asiatica y jeans. Bonnie y Meredith ya habian tendido un mantel para picnic y las hormigas estaban llegando a los sandwiches, uvas y la ensalada de pasta.

Elena conto la historia de como se habia levantado esa mañana y entonces hubo mas abrazos, besos y lagrimas de los que los hombres podian soportar.

"¿Quieren ver el bosque alrededor? ¿Ver si esas cosas malach estaban por ahi?" Matt le dijo a Stefan.

"Es mejor que no esten" dijo Stefan "Si los arboles de donde ustedes se accidentaron estan infestados-"

"¿Nada bueno?"

"Serios problemas"

Ahi fue cuando Elena los llamo de regreso.

"Pueden parar de verse como hombres superiores" ella agrego "Reprimir sus emociones esta mal para ustedes, expresarlas los mantiene bien balanceados"

"Escucha, eres mas fuerte de lo que pense" dijo Stefan "¿Hacer picnics en un cementerio?"

"Soliamos encontrar a Elena aqui todo el tiempo" dijo Bonnie señalando una lapida cercana con un apio.

"Es la tumba de mis papas" Elena explico simplemente "Despues del accidente-siempre me he sentido mas cercana a ellos aqui que en ningun otro lugar. Venia aqui cuando cuando las cosas estaban mal o cuando necesitaba una respuesta"

"¿Tuviste alguna respuesta?" Matt pregunto tomando unos pepinos caseros de un tarro de vidrio y pasandolo.

"Aun no estoy segura" Ella dijo, se habia quitado las gafas y la bufanda, el pañuelo de la cabeza y los guantes "Pero siempre me sentia mejor ¿Por q? ¿Tienes alguna pregunta?"

"Bien-si" dijo Matt inesperadamente, despues se ruborizo al darse cuenta que era el centro de atencion, Bonnie se volteo para fijarse en el con un tallo de apio en sus labios, Meredith se movio rapido, Elena se sento derecha y Stefan, que habia estado apoyado en una lapida con la gracia de un vampiro se sento.

"¿Q pasa, Matt?"

"Estaba a punto de decir que no te ves bien" Bonnie dijo ansiosa.

"Gracias" Matt salto.

Las lagrimas encharcaron los ojos cafes de Bonnie "No queria decir-"

Pero ella no termino. Meredith y Elena la atrajeron para protegerla y la rodearon en un pequeño grupo que ellas llamaban "Hermandad velocirraptor", lo que queria decir que quien se metia con una, se metia con todas.

"¿Sarcasmo en vez de caballerosidad? Ese es dificilmente el Matt que conozco" dijo Meredith con una ceja elevada.

"Ella solo estaba intentando ser simpatica" Elena puntualizo discretamente "Ese fue una respuesta injusta"

"¡Esta bien! ¡Esta bien! Lo siento-realmente lo siento, Bonnie"-el volteo hacia ella, parecia avergonzado-"Fue muy feo decir eso y se que solo estabas intentando ser agradable. Es solo-no se que estoy diciendo o haciendo en realidad. De todos modos, ¿Quieren oirlo?" el termino a la defensiva "¿O no?"

Todos querian oirlo

"Esta bien, aqui voy. Fui a visitar a Jim Bryce esta mañana-¿lo recuerdan?"

"Claro, yo sali con el. Capitan del equipo de basketball, es agradable, un poco joven, pero-" Meredith se encogio de hombros

"Jim esta bien" Matt trago saliva "Bien, solo-no quiero crear chismes o algo, pero-"

"¡Chisme!" las tres chicas cantaron en la misma nota, como un coro griego.

Matt temblo "¡Esta bien!¡Esta bien! Bien-se suponia que lo iba a ir a ver a las diez pero fui antes y-bien, Caroline estaba alli, se estaba marchando"

Hubo tres gritos apagados chocando y una mirada acida de Stefan.

"¿Quieres decir que piensas que paso la noche con el?"

"¡Stefan!" Bonnie empezo "Asi no es como van los chismes. Tu nunca dices en verdad lo que piensas-"

"No" dijo Elena regularmente "Deja a Matt responder, puedo recordar lo suficiente de cuando no podia hablar para preocuparme por Caroline"

"Mas que preocupar" dijo Stefan

Meredith asintio "No es chisme, es informacion necesaria"

"Esta bien, entonces" Matt trago saliva "Si, eso fue lo que pense. El dijo que ella habia venido temprano a visitar a su hermana, pero Tamra solo tiene 15 años y el se volvio rojo cuando lo dijo"

Todos se miraron seriamente

"Caroline siempre ha sido...bien, de mala calaña" Bonnie empezo.

"Pero nunca habia oido que ella le hubiera dado un segundo vistazo a Jim" Meredith finalizo.

Ellos miraron a Elena por una respuesta, ella lentamente sacudio su cabeza "Ciertamente no puedo ver ninguna razon en la tierra para que Caroline visitara a Tamra. Y ademas"-ella miro rapidamente a Matt- "Estas dejando algo por fuera ¿Q mas paso?"

"¿Algo paso? ¿Acaso Caroline destello su lenceria?" Bonnie estuvo riendo hasta que vio la cara roja de Matt "Hey-Vamos, ese tema-Nos puedes contar cualquier cosa".

Matt respiro hondo y cerro los ojos

"Esta bien-cuando ella estaba saliendo creo-creo que Caroline se me insinuo"

"¿Ella hizo q?"

"Ella jamas-"

"¿Como, Matt?" Elena pregunto

"Bien-Jim penso que ella se habia ido y fue al garaje por su balon de basketball y cuando yo voltee de repente Caroline habia regresado y dijo-bueno, no importa lo que dijo. Pero era algo asi como que le gustaba mas el footbal que el basketball y que si yo queria enseñarle"

"¿Y que dijiste?" Bonnie recobro el aliento fascinada.

"No dije nada, solo la mire fijamente"

"¿Y entonces Jill volvio?" Meredith sugirio

"¡No! y despues Caroline se fue-ella me miro de ese modo, ya saben, dejando las cosas claras-y despues vino Tamy" el rostro honesto de Matt se estaba quemando ahora "Y despues-no se como decirlo. Tal vez Caroline le dijo algo acerca de lo que me deberia hacer porq ella-ella..."

"Matt" el antes habia estado espantado, ahora hablaba discretamente "No estamos preguntanto por chismear. Estamos tratando de averiguar que hay algo muy grave pasando en FellŽs Church. Entonces-por favor-solo dinos que paso"

15.

Matt asintio, pero el estaba ruborizado hasta en la raiz de su cabello "Tamy...se presiono contra mi"

Hubo una larga pausa.

Meredith nivelo su voz "¿Matt, quieres decir que te abrazo? ¿Como un graaaan abrazo? O q..." ella paro porq Matt estaba moviendo su cabeza con vehemencia.

"No fue un inocente graaan abrazo, estabamos solos en la puerta y ella solo...Bien, yo no lo podia creer, ella solo tiene quince pero actuaba como una adulta. Quiero decir...no es que siempre tenga a una adulta haciendome eso"

Viendose avergonzado pero aliviado de haberlo sacado de su pecho, Matt hecho un vistazo rostro por rostro "¿Entonces que creen? ¿Q solo fue coicidencia que Caroline estuviera alli? ¿O que ella...le dijo algo a Tamra?"

"Ninguna coicidencia" dijo Elena "Es mucho para una coicidencia: primero Caroline diciendote eso y despues Tamra actuando asi. Yo conozco-solia conocer a Tamy Brice, ella es una niña agradable-o solia serlo"

"Ella lo sigue siendo" dijo Meredith "Les dije, yo sali con Jim. Ella es una chica muy agradable y no tan madura para su edad. No creo que ella actuara normalmente asi a menos q..." ella paro y miro a la distancia y despues temblo sin terminar.

Bonnie estaba seria ahora "Pero tenemos que parar esto" dijo "¿Q si ella le hace eso a algun chico que no sea tan bueno y timido como Matt? ¡Ella va a provocar que abusen de ella!"

"Ese es todo el problema" dijo Matt enrojeciendose otra vez "Quiero decir, es muy dificil...si ella hubiera sido otra chica con la que fuera a salir-no es que vaya a salir con otras chicas..." el añadio precipitadamente dandole un vistazo a Elena.

"Pero deberias salir con alguien" dijo Elena firmemente "Matt, no quiero que me tengas fidelidad eterna-no hay nada que quisiera mas que verte saliendo con una buena chica" Como si fuera por accidente, ella vio vagamente a Bonnie quien ahora estaba tratando de crujir un apio muy quieta y en orden.

"Stefan, tu eres el unico que nos puede decir que hacer" volteo a verlo.

Stefan estaba frunciendo el ceño "No se, con solo dos chicas es muy dificil sacar conclusiones.

"¿Entonces vamos a esperar y ver lo que van a hacer Caroline-o Tamy-ahora? Meredith pregunto.

"No solo esperar" dijo Stefan "Tenemos que saber mas. Ustedes pueden vigilar a Caroline y Tamy Brice mientras yo investigo"

"¡Demonios!" dijo Elena golpeando el suelo con el puño "Casi puedo-" ella paro de repente y miro a sus amigos. Bonnie habia dejado caer el apio soltando un grito apagado, Matt habia parado de beber su Coca-Cola dandole un ataque de tos. Incluso Stefan y Meredith la miraron fijamente "¿Que?" pregunto en blanco.

Meredith se recobro primero "Es que tan solo ayer eras-Bien, los angeles jovenes no insultan"

"¿Solo porq he muerto un par de veces, significa que debo decir 'cielos' el resto de mi vida?" Elena sacudio su cabeza "No. Yo soy yo y me mo voy a mantener siendo yo-quienquiera que sea"

"Bien" dijo Stefan besando la parte mas alta de su cabeza. Matt miro a otro lado y Elena le dio una palmadita pero pensando Te amo para siempre, sabiendo que el lo podria escuchar asi ella no escuchara su respuesta. De hecho, ella se dio cuenta que podia recoger su respuesta general, un color rosa calido que lo rodeaba que parecia caer a su alrededor.

¿Seria eso lo que Bonnie vio y llamo aura? Ella supo que la mayor parte del dia lo habia visto con una luz fresca esmeralda sobreando a su alrededor-si la sombras podian ser luz. Y el verde estaba volviendo asi como el rosa se desvanecia.

Inmediatamente ella les hecho un vistazo al resto de los asistentes al picnic. Bonnie estaba rodeada por un color como rosa, oscuro en la paleta de rosados. Meredith tenia un oscuro y profundo violeta y Matt un azul claro fuerte.

Eso le recordo a ella que hasta ayer-¿solo ayer? -ella pudo ver tantas cosas que nadie mas, algo que la asusto tontamente.

¿Q habia sido? Ella estaba teniendo flashes e imagenes-detalles que eran por si solo terrorificos. Eso podia ser tan pequeño como una uña o tan grande como un brazo, una textura de corteza al menos en el cuerpo. Un insecto como una hormiga, pero muy lejos de ellas y se movian como azotando, mas rapido que ningun insecto que haya visto alguna vez. Ella tenia el mismo sentimiento espeluznante que tenia cuando pensaba en insectos. Era un bicho entonces, pero un bicho creado con un cuerpo diferente con cualquier insecto que habia conocido. Era mas como un gusano chupa-sangre o un calamar. Eso tenia una boca completamente circular con pequeños y afilados dientes y muchos tentaculos que espesos como un vid dando azotes desde atras.

Eso podia atacar a una persona, penso. Pero ella tenia un terrible presentimiento de que pudiera hacer mas.

Eso se podia volver invisible y entrar en ti y no sentirias mas que un pinchazo.

¿Y despues que pasaria?

Elena volteo hacia Bonnie "¿Crees que si te puedo mostrar algo podrias reconocerlo otra vez? ¿No con tus ojos, pero con tu sentido Psiquico?"

"Creo que eso depende de que 'algo' es" Bonnie respondio cautelosa.

Elena miro a Stefan que habia asentido brevemente.

"Entonces cierra los ojos" le dijo.

Bonnie lo hizo y Elena puso sus dedos en las sienes de Bonnie con sus pulgares gentilmente rozando sus pestañas. Activar sus Poderes Blancos-algo que habia sido tan facil antes de hoy-era como chocar dos piedras para hacer fuego esperando que una hiciera chispas. Finalmente ella sintio una chispa se sacudio hacia atras.

Los ojos de Bonnie se abrieron de un chasquido "¿Q fue eso?" ella luchaba por respirar, estaba respirando fuertemente.

"Eso fue lo que vi-ayer"

"¿Donde?"

Elena dijo lentamente "En el interior de Damon"

"¿Pero que significa? ¿El estaba controlando eso? o...o..." Bonnie paro y sus ojos zigzaguearon.

Elena termino las preguntas por ella "¿Eso lo estaba controlando a el? No lo se. Pero ahi una cosa que se, de lo que estoy casi segura. Cuando el ignoro tu llamado, Bonnie, el estaba siendo influenciado por los malach"

"La pregunta es ¿Si no es Damon, quien los esta controlando?" dijo Stefan levantandose sin apoyo "Yo vi eso, y la clase de criatura que te mostro Elena-es algo que no tiene cerebro. Eso necesita una mente que lo este controlando"

"¿Como otro vampiro?" dijo Meredith discretamente.

Stefan se encogio de hombros "Los vampiros los ignoran porq pueden conseguir lo que quieran sin su ayuda. Eso debe tener una mente muy fuerte para controlar a esos malach como esos para poseer a un vampiro. Fuerte-y malo".



"Esos" Damon dijo con una sarcastica precision, desde donde estaba sentado en la parte mas alta de un roble "son ellos. Mi hermano menor y sus...socios"

"Maravilloso" Shinichi murmuro, el se habia cubierto incluso con mas elegancia y sin esfuerzo en el roble de lo que lo habia hecho Damon, se habia vuelto un concurso silencioso. Los ojos dorados de Shinichi habian flameado una o dos veces-Damon lo habia visto-cuando Elena estaba mencionando el asunto de Tamy.

"Ni siquiera intentes decirme que no tienes nada que ver con esas dos chicas alborotadoras" Damon agrego secamente "De Caroline a Tamra en adelante ¿Esa es la idea, no?"

Shinichi sacudio su cabeza, sus ojos estaban en Elena y empezo a cantar una cancion tradicional suavemente

"Con mejillas como rosas florecidas

y cabello como trigo dorado..."

"No lo intentaria en esas chicas" Damon sonrio sin humor, sus ojos estaban estrechos "Por sentado, ellas se ven tan fuertes como un papel de seda humedo-pero ellas son mas fuertes de lo que piensas y ellas son las mas fuertes de todas cuando una de ellas esta en peligro"

"Te lo dije, yo no lo estoy haciendo" dijo Shinichi inquieto desde la primera vez que Damon lo habia visto, despues dijo "Aunque si se quien lo origino"

"Dilo" Damon sugirio aun con los ojos estrechos

"Bien-¿Ya habia mencionado a mi gemela menor? se llama Misao" el sonrio vencedor "Eso significa virgen"

Damon sintio un automatico animo de apetito. El lo ignoro, el estaba muy relajado para pensar en cazar y el no estaba seguro que esos hijos de zorro-espiritus de zorro, que Shinichi habia reclamado ser-pudieran ser cazados. "No, no la mencionaste" dijo ausentemente rascandose tras su cuello. La mordida del mosquito se habia ido pero habia dejado un fuerte picor "De algun modo debio hacerte olvidar"

"Bien, ella esta aqui en algun lugar. Ella vino cuando yo lo hice, cuando vimos la llama de poder que trajo de regreso a...Elena"

Damon se sentia seguro de que esa duda que tuvo antes de mencionar a Elena habia sido falsa. El ubico su cabeza en un angulo que decia 'no te hagas el tonto conmigo' y espero.

"A Missao le justa jugar" dijo simplemente

"¿Oh, si? ¿Como dados, ajedrez, go fish y esas cosas?"

Shinichi tosio teatralmente pero Damon vio el destello rojo en sus ojos. El realmente era sobreprotector con ella, ¿verdad? Damon le dio a Shinichi una sonrisa incandescente.

"Yo la amo" El chico con el cabello negro y lamedura roja dijo, y esta vez habia una abierta advertencia en ella.

"Claro que lo haces" Damon dijo en tono camlado "Puedo verlo"

"Pero bien, sus juegos usualmente tienen el efecto de destruir ciudades, eventualmente, no toda al tiempo"

Damon se encogio de hombros "Esta mota flotante de pueblo no va a ser extrañada. Claro, voy a llevar a mis chicas fuera de peligro primero" ahora el hacia una advertencia abierta.

"Como quieras" Shinichi habia vuelto a su sumision "Somos aliados y mantendremos tu acuerdo. de todos modos va a ser una verguenza desperdiciar...todo eso" su mirada iba hacia Elena otra vez.

"Por cierto, no vamos a discutir el pequeño fiasco con tus malach y yo-o ella si insistes. Estoy muy seguro de que he evaporado por lo menos tres, pero si llego a ver otro, nuestro negocio o relacion se acaba. Puedo ser un mal enemigo, Shinichi, no vas a querer saber que tan malo"

Shinichi se veia apropiadamente impresionado cuando asintio, pero al instante volvio a mirar a Elena y canto

"...cabello como trigo dorado

todo cayendo en sus hombros de leche;

muy rosada, mi dulce..."

"Y quiero conocer a esta Misao tuya. Para su proteccion"

"Y se que ella te quiere conocer. Ella ahora esta atrapada en su juego, pero voy a intentar rasgarla de el" Shinichi se estiro lujosamente.

Damon lo miro por un momento, despues ausentemente se estiro tambien.

Shinichi lo estaba mirando, el sonrio.

Damon se pregunto por esa sonrisa. El lo vio cuando el sonrio, dos pequeñas llamas carmesi se podian ver en sus ojos.

Pero el estaba muy cansado para pensar en eso ahora, tenia mucho sueño...


"¿Entonces vamos a estar buscando esos malach en chicas como Tamy?" Bonnie pregunto

"Exactamente como Tamy" dijo Elena

"¿Y tu crees" dijo Meredith mirando a Elena de cerca "Q Tamy lo obtuvo de alguna forma de Caroline?"

"Si. Lo se, lo se-la pregunta es: ¿De donde lo obtuvo Caroline? y no lo se. Pero tampoco sabemos que le paso cuando estaba secuestrada por Tyler y Klaus. No sabemos nada de lo que ha estado haciendo en la ultima semana-excepto que ella jamas a dejado de odiarnos"

Matt puso su cara entre las manos "¿Y que vamos a hacer? de algun modo me siento responsable"

"No-Jimmy es responsable si nadie lo es. Si el-ya saben, dejo a Caroline pasar la noche-y despues dejarla hablar con su hermana menor de 15 años...Bien, eso no lo hace culpable, pero pudo haber sido mas sutil" dijo Stefan

"Y ahi es donde estas mal" Meredith le dijo "Matt, Bonnie, Elena y yo sabemos como es Caroline y lo que es capaz de hacer. Si alguien califica como sus guardianes-somos nosotros. Y creo que estamos en la seria obligacion. Yo voto por parar en su casa"

"Yo tambien" dijo Bonnie tristemente "Pero no estoy deseando hacerlo. Ademas ¿Q si ella no tiene esos malach en ella?"

"Ahi es donde empieza la busqueda" dijo Elena "Necesitamoes encontrar quien esta tras esto. Alguien lo suficientemente fuerte para influenciar a Damon"

"Maravilloso" dijo Meredith viendose severa "Y con el poder del punto de referencia, solo tenemos a cada persona en FellŽs Church para elegir"


Quince yardas al oeste y a treinta pies de altura, Damon estaba luchando para quedarse quieto.

Shinichi levanto cepillando su cabello negro del color de la noche con llamas fuera de su frente, bajo sus parpados el estaba viendo a Damon.

A Damon no le gustaba ser observado tan intensamente pero el simplemente estaba muy soñoliento. Lentamente, el imito el movimiento de Shinichi cepillado su cabello negro sedoso fuera de su frente, sus parpados se cerraron inadvertidamente un poco mas que antes y Shinichi seguia sonriendole.

"Entonces tenemos un trato" murmuro "Nosotros tendremos la ciudad, Misao y yo, y tu estaras fuera de nuestro camino. Nosotros conseguimos el poder del punto de referencia, tu llevas a tus chicas a salvo...y tendras tu venganza"

"¡Sobre mi hermano mojigato y ese...ese Mutt!"

"Matt" Shinichi tenia buen oido.

"Como sea. Solo no voy a dejar que lastimen a Elena, o a la pequeña bruja de cabello rojizo"

"Oh, si. La dulce Bonnie, no me importaria tener una o dos como ella. Una para Samhain y la otra para el Solsticio"

Damon bufo ahogado "No hay dos como ella; no me importa para donde mires, no voy a dejar que la lastimen tampoco"

"¿Y que con belleza alta de cabello oscuro...Meredith?"

Damon se levanto "¿Donde?"

"No te preocupes, ella no viene a atraparte" Shinichi dijo calmandolo "¿Q quieres que hagamos con ella?"

"Oh" Damon se volvio a sentar aliviado, acomodo sus brazos "Dejenla ir por su camino-desde que sea muy lejos del mio"

Shinichi parecia deliberar tranquilamente en la rama "Tu hermano no sera problema, entonces es solamente el otro chico alla" el murmuro insinuoso.

"Si, pero mi hermano-" Damon estaba casi dormido ahora en la exacta posicion en que estaba Shinichi.

"Te dije, lo van a cuidar"

"Hm, quiero decir, bien"

"¿Entonces tenemos un trato?"

"Mm-hmm"

"¿Si?"

"Si"

"Tenemos un trato"

Esta vez Damon no respondio, el estaba soñando. El soño que los ojos dorados angelicales de Shinichi lo miraban.

"Damon" el escucho su nombre pero en su sueño tenia problema para abrir sus ojos auqnue el podia ver sin abrirlos.

En el sueño, Shinichi estaba inclinado hacia el, levitando justo frente a su cara, entonces sus auras se mezclaron y ellos hubieran compartido el aire que respiraban si el hubiera estado respirando. Shinichi se quedo asi por un buen rato, como si estuviera probando su aura, pero Damon sabia que para un forastero el pareceria estar fuera de todas las frecuencias y canales. Todavia en su sueño Shinichi se colgo encima de el como si estuviera intentando memorizar las crecientes pestañas negras oscuras en las mejillas palidas de Damon o la sutil curva de su boca.

Finalmente el Shinichi del sueño puso su mano bajo la cabeza de Damon y acaricio la zona donde lo habia picado el mosquito.

"Oh, creciendo para ser gran chico fino, ¿no?" el le dijo a algo que Damon no pudo ver-algo entre el "¿Tu podrias tomar control antes que su propia fuerza lo hiciera, verdad?"

Shinichi se sento un momento como si estuviera viendo un arbol de cerezo florecer en otoño, despues cerro los ojos.

"Creo" susurro "q eso es lo que vamos a intentar, ahora no falta mucho, pronto, muy pronto. Pero primero, tenemos que ganar su confianza, deshacerse de su rival. Mantenerlo desenfocado, enojado, vano, fuera de balance. mantenerlo pensando en Stefan, en su odio por quien se llevo su angel mientras me encargo de lo que necesitamos para terminar aqui"

Despues le hablo directamente a Damon "¡Aliados sin duda!" el rio "No mientras yo puedo poner mi dedo en tu alma. Aqui ¿Lo sientes? Lo que te puedo..."

Y otra vez se dirigio a la criatura que estaba entre Damon: "Pero ahora...un pequeño banquete para ayudarte a crecer mas rapido y hacerte mas fuerte"

En el sueño, Shinichi hizo un gesto y se fue para atras alentando previamente a los malach invisibles a subir al arbol, ellos se movieron furtivamente tras el cuello de Damon y despues espantosamente se deslizaron entre el uno por uno por una cortada que el no sabia que tenia. El sentia sus suaves, fofos cuerpos como meduzas era casi insoportable...deslizandose entre el...

Shinichi canto lentamente

"Oh, vengan y alimentense de mi, hermosas virgenes

a prisa chicas alimentense de mi pecho

vengan y alimentense en la luz del sol o luna

mientras las rosas siguen floreciendo..."

En su sueño, Damon estaba enojado. No porq no sintiera los malach entre su cuerpo, eso era ridiculo. El estaba furioso porq en su sueño Shinichi veia como Elena recoger lo que quedaba del picnic. El estaba viendo cada movimiento que ella hacia con una cercania obsesiva.

"Ellos florecen donde crecen

...rosas salvajes sangran rojo"

"Chica extraordinaria tu Elena" el Shinichi del sueño añadio "Si vive, creo que va a ser mia por una noche o mas" el quito el cabello de la frente de Damon gentilmente "¿Un aura extraordinaria, no crees? Voy a hacer su muerte hermosa"

Pero Damon estaba en uno de esos sueños donde no podia ni moverse ni hablar. El no respondio.

Mientras tanto, las mascotas del Shinichi del sueño seguian subiendo al arbol y derramandose entre el como gelatina. Una, dos, tres, una docena, dos docenas, mas.

Y Damon no se podia levantar, incluso cuando sentia que mas malach venian del Viejo Bosque. Ellos tampoco estaban muertos ni vivos, tampoco hombre ni virgenes, simples capsulas de poder que le permitian a Shinichi controlar la mente de Damon desde lejos, interminablemente ellos venian.

Shinichi seguia mirando fluir, la luz que destellaban los organismos entre Damon, despues de un rato el volvio a cantar.

"Los dias son preciosos, nolos pierdas

las flores se desteñiran y tambien tu...

Vengan a mi, hermosas jovenes virgenes

mientras jovenes y hermosas esten puede ser."

Damon en el sueño escucho un "Olvida" como si fueran cientos de voces. E incluso cuando el trataba de recordar que olvidar se dixolvio y desaparecio.

El se levanto solo en un arbol, con un dolor de cabeza que lleno todo su cuerpo.

16.

Stefan estaba sorprendido de encontrar a la señora Flowers esperandolos cuando iban llegando del picnic. Y tambien inusualmente, ella tenia algo que decir que no tenia que ver con el jardin.

"Hay un mensaje para usted arriba" dijo sacudiendo su cabeza hacia las estrechas escaleras "Vino de un joven de cabello  oscuro-el no se permitio una palabra conmigo, solo pregunto donde dejar el mensaje"

"¿Chico de cabello oscuro? ¿Damon?" pregunto Elena.

Stefan sacudio su cabezo "¿Porq el iba a querer dejarme un mensaje?"

El dejo a Elena y a la señora Flowers y subio a toda prisa las locas escaleras zigzagueantes. Arriba el encontro un pedazo de papel bajo la puerta.

Era una tarjeta de Pensando en ti sin sobre. Stefan que conocia a su hermano sabia que no habia pagado por ella-con dinero al menos. Adentro, con una letra gruesa de rotulador negro estaban las palabras:

NO NECESITO ESTO.

CREO que SAN STEFAN PODRIA.

VEAMONOS ESTA NOCHE EN EL ARBOL

DONDE LOS HUMANOS SE ESTRELLARON

NO MAS TARDE DE LAS 4:30 AM

TE DARE LA EXCLUSIVA.

D.

Eso era todo...excepto por una pagina de internet

Stefan estaba apunto de botarlo en la canaste de la basura cuando la curiosidad lo asalto, el fue directo al computador a entrar a la pagina y miro. Por un momento nada paso, despues en una letra muy gris aprecieron el la pantalla blanca. Para los humanos solo hubieran visto una pantalla en blanco, pero para. Para los vampiros, con su vision mas aguda, el gris en el blanco era tenue pero claro.

¿Cansado de ese lapislazuli?

¿Quieres unas vacaciones en Hawai?

¿Enfermo de ese viejo liquido de alimento?

Ven y visita Shi no Shi.

Stefan empezo a cerrar la pagina pero algo lo detuvo. El se sento y miro fijamente el discreto aviso debajo del poema antes de escuchar a Elena en la puerta. El rapidamente cerro el computador y fue a ayudarla con las cosas del picnic. El no le dijo nada sobre la nota ni la pagina de internet, pero asi como la noche avanzaba el solo pensaba mas y mas.

"¡Oh, Stefan, vas a romper mis costillas! ¡Me dejaste sin respiracion!"

"Lo siento, solo necesitaba abrazarte"

"Bien, yo necesito abrazarte tambien"

"Gracias, angel"



Todo estaba en silencio en la habitacion con el techo alto. Una ventana estaba abierta dejando entrar la luz de la luna. En el cielo, incluso la luna parecia moverse sigilosamente y el eje de la luna sigue en el piso de madera.

Damon sonrio, el habia tenido una larga tarde de descanso y ahora iba a tener una noche interesante.

Llegar a la ventana no era tan facil como habia pensado, cuando el llego en forma de un gran cuervo satinado el esperaba balancearse en el alfeizar y cambiar a forma humana para abrir la ventana. Pero la ventana tenia una trampa-estaba conectada por el poder de uno de los dormilones. Damon estaba desconcertado e intentando cuadrarse con brutalidad, con miedo de poner alguna tension en esa delagada conexion cuando algo llego cerca aleteando.

Eso se miraba como ningun cuervo respetable que habia registrado en algun libro de ornitologia, era lo suficientemente suave y brillante, pero sus alas tenian escarlata en las puntas y tenia ojos brillantes y dorados.

¿Shinichi? damon pregunto

¿Quien mas? vino la respuesta asi como los ojos se enfocaron en el. Vi que tenias un problema, pero se puede arreglar. Voy a volver mas profundo du sueño para que puedas romper la conexion.

¡No! Damon reflexiono. Si llegas a tocar a alguno de los dos Stefan-

La respuesta vino en disparos. Stefan es solo un chico, ¿recuerdas?, creeme. ¿Tu me crees, verdad?

Y todo funciono asi como el ave con colores demoniacos dijo. Los dormilones dormian mas profundamente y estaban .

Un momento despues la ventana abrio y Damon se transformo y entro . Su herman y...y ella...la que siempre tenia que mirar...ella estaba acostada durmiendo, su cabello dorado sobre la almohada y sobre el cuerpo de su hermano.

Damon volteo sus ojos rapidamente. Habia un mediano y anticuado computador en la mesa de la esquina . El fue hacia alla y sis dudarlo lo encendio, los dos de la cama nunca se movieron.

Archivos...aha, Diario, que nombre tan original. Damon lo abrio y examino el contenido.

Querido Diario

Esta mañana me levante y-maravilla de maravillas-soy yo otra vez, ya camino, hablo, bebo, mojo la cama (Bien, no lo he hecho, pero estoy segura que lo haria si lo intentara)

Estoy de regreso.

Ha sido un viaje del infierno.

Yo mori, querido diario, en serio mori y despues mori como vampiro. Y no esperen que describa que paso en ese tiempo-creeme, tendrian que estar alli.

Lo importante era que me habia ido, pero ahora estoy de regreso otra vez-y oh, querido amigo que ha guardado mis secretos desde el jardin...estoy tan feliz de no estar de regreso.

En el lado del debito, nunca voy a poder vivir con mi tia Judith y Meredith otra vez, ellos piensan que estoy "descansando en paz" con los angeles. En el lado del credito, puedo vivir con Stefan.

Esa es la compensacion a todo lo que he vivido-no se como compensar a aquellos quienes estuvieron a las puertas del infiernos. Oh, estoy cansada y -puedo decirlo tambien-y ansiosa por una noche con mi querido.

Estoy muy feliz, tuvimos un buen dia, riendo y amando y mirando a cada una de las caras de mis amigos cuando me vieron viva (y no loca, que es como habia estado actuando en esos ultimos dias. Honestamente creerias que los Grandes Espiritus en el Cielo pudieran dejarme con mi estructura toda en orden. Oh, bien)

Te quiero

Elena

Los ojos de Damon rozaron esas lineas impacientemente, el estaba buscando algo un poco diferente. Oh, si, algo como esto:

Mi querida Elena

Sabia que ibas a ver esto tarde o temprano, esperaba que nunca lo tuvieras que ver. Si estas leyendo esto, entonces Damon es un traidor o algo mas salio terriblemente mas.

¿Un traidor? eso parece un poco fuerte, Damon penso, dolio, pero quemo con un intenso deseando de acabar su tarea.

Voy esta noche al bosque a hablar con el-si no regreso, sabras donde esperar donde empezar a preguntar.

La verdad es que en realidad no entiendo la situacion. Hoy temprano Damon me envio una tarjeta con un sitio web. Puse la tarjeta entre la almohada, amor.

Oh, demonios, penso Damon. Va a ser dificil conseguir esa tarjeta sin despertarla, pero tenia que hacerlo.

Elena, sigue ese sitio web. Tu tienes que vacilar con los controles de luminosidad porq ha sido creada solo para ojos de un vampiro. Lo que parece que alli dice es que hay un lugar llamado Shi no Shi-literalmente traducido es Muerte de la muerte, donde ellos pueden borrar el curso de lo que me ha estado siguiendo por casi medio milenio. Ellos usan magia y ciencias combinadas para devolver a los vampiros a ser humanos, hombres y mujeres.

Si ellos pueden hacer eso, Elena, podriamos estar juntos tanto como la gente ordinaria vive. eso es todo lo que yo pido de por vida.

Lo quiero. Quiero tener la oportunidad de respirar contigo, de comer como humano.

Pero no te preocupes, solo voy a hablar con Damon de esto. No tienes que pedirme que me quede, yo jamas me iria con todo lo que esta pasando en FellŽs Church ahora. Es muy peligroso para ti, especialmente con tu nueva sangre y aura.

Creo que estoy confiando mas en damon de lo que deberia, pero solo puedo estar seguro de algo: el nunca te haria daño, el te ama ¿Como lo haria?

Todavía creo que tengo que ir a verlo en sus términos, en un lugar particular ubicación en el bosque, entonces veremos que vemos.

Como dije antes, si lees esta carta es que algo salio drásticamente mal. Defiéndete, amor. No tengas miedo, cree en ti y cree en tus amigos, ellos te pueden ayudar.

Yo creo en el sentido de defenderte que tiene Matt, el criterio de Meredith y la intuición de Bonnie, diles que lo recuerden.

Espero que nunca leas esto.

Con todo mi amor, corazón, alma

Stefan

P.D: Solo en caso, hay $20.000  en billetes de cien dólares bajo la segunda tabla del suelo a un lado de la cama. Ahora la silla de mecerse esta encima, vas a ver la grieta cuando muevas la silla.

Cuidadosamente Damon borro las palabras en el archivo. Entonces con la equina de su boca peculiar, el cuidadosamente escribió nuevas palabras con un significado diferente. El la leyó otra vez y sonrío brillantemente, a el siempre se le daba escribir, no tenia entrenamiento formal por supuesto, pero el sentía que tenia un don para eso.

Y ese fue el Paso Uno consumado, Damon pensó guardando sus palabras en vez de las de Stefan.

Entonces, sin ningún ruido camino hacia donde Elena estaba durmiendo en cuchara con Stefan en la cama estrecha.

Ahora para el Paso Dos.

Lentamente, muy lentamente Damon deslizo sus dedos bajo la almohada sonde estaba la cabeza de Elena. El pudo sentir el cabello de Elena derramándose bajo la luz de la luna y el dolor que despertó fue mas en su pecho que en sus caninos. Con sus dedos bajo la almohada el busco algo suave.

Elena murmuro en su sueño y de repente se volteo, Damon casi salta a las sombras pero los ojos de Elena estaban cerrados y sus pestañas teñidas creciendo en sus mejillas.

Ella le estaba dando la cara ahora, pero extrañamente Damon no se encontró trazando las venas azules de su clara y suave piel. El se encontró mirando fijamente hambriento de sus labios delicadamente separados. Ellos eran...casi imposible de resistir. Incluso durmiendo ellos eran del color de los pétalos de una rosa, un poco húmedos y separados de ese modo...

Podría hacerlo ligeramente, ella jamás lo sabría. Yo podría, yo se que podría, esta noche me siento invencible.

Así como se agachaba hacia ella, sus dedos tocaron la tarjeta.

Eso parecio sacudirlo de su mundo de sueño. ¿Q habia estado pensando? ¿Arriesgarlo todo, sus planes por un beso?. Ya habria mucho tiempo para besos-y muchas cosas mas importantes, despues.

El deslizo la tarjeta de abajo de la almohada y la guardo en su bolsillo.

Despues se convirtio en cuervo y se desaparecio por la ventana.



Stefan tenia desde hace mucho perfeccionado el arte de dormir hasta que lo necesitara, despues despertarse. El lo hizo ahora, mirando el reloj que habia en el mantel de la mesa que eran las 4 AM, exactamente.

El no queria despertar a Elena.

El se vistio sin hacer ruido y salio por la misma ventana que habia salido su hermano-solo que como un halcon. El algun lugar, el estaba seguro que Damon estaba siendo manipulado por alguien usando malach para hacerlo su marioneta. Y Stefan, aun surtido de la sangre de Elena, sentia que tenia la fuerza para detenerlos.

La tarjeta de Damon lo habia llevado deliveradamente al arbol en donde se habian estrellado los humanos. Damon tambien debia querer darle continuidad revistiendo ese arbol hasta que lo manipularan sus titiriteros.

El volo en picada, se desvio y antes de casi provocarle un ataque de corazon a un raton deteniendose bajo el antes de volverse a elevar.

Y entonces en el aire, asi como veia la evidencia del auto chocando el arbol, el cambio de un glorioso halcon a un joven de cabello oscuro, tez blanca y ojos verdes intensos.

El ventisqueo, claro como un copo de nieve bajo al suelo y hecho un vistazo en cada direccion usando todos sus sentidos de vampiro para examinar el area. El no pudo sentir ninguna trampa, no animosidad, solo los signos de la terrible pelea en el arbol. El se subio como humano al arbol por el que corria el poder psiquico de su hermano.

El no era hostil mientras subia el cedro en el que habia estado su hermano mientras ocurrio el accidente a sus pies. El tenia mucha sangre de Elena corriendo por su cuerpo para estar enojado, pero el estaba consciente de que el area era particularmente fria, algo lo estaba manteniendo asi ¿Por q?. El ya habia reclamado los rios y bosques que corrian por FellŽs Church ¿Entonces por que alojarse aqui sin avisarle?, lo que sea que fuera se tendria que presentar ante el eventualmente si queria quedarse en FellŽs Church ¿Por que esperar? el se pregunto mientras se agachaba en la rama.

El sintio la presencia de Damon acercandose con sus sentidos, cosa que no hacia antes de la transformacion de Elena y el se mantuvo. El se corrio hacia el tronco y miro al exterior, el podia sentir a Damon acercandose rapidamente, mas y mas rapido, mas y mas fuerte-y entonces cuando Damon debio estar cerca a el, no lo estaba.

Stefan fruncio el ceño

"Siempre conviene mirar arriba, pequeño hermano" dijo una voz encantadora arriba de el y entonces Damon quien habia estado subiendo el arbol como un lagarto, se volco y aterrizo en la rama de Stefan.

Stefan no dijo nada simplemente examinando a su hermano mayor, despues dijo "Estas de buenos animos"

"Tuve un dia esplendido" dijo Damon "¿Te las puedo nombrar? la chica de la tienda de tarjetas de recuerdos...Elizabeth, mi querida amiga Damaris, la que su esposo trabaja en Bronston, una pequeña joven Teresa quien es voluntaria en la biblioteca y..." 

Stefan suspiro "Aveces creo que puedes recordar el nobre de cada chica de la que te has alimentado en tu vida, pero olvidas mi nombre regularmente"

"Tonterias...pequeño hermano. Ahora que Elena indudablemente te explico que paso cuando intente rescatar a su bruja miniatura-Bonnie-siento que me debes una disculpa"

"Y desde que me enviaste una nota que solo puedo interpretar como provocadora, en serio siento que me debes una explicacion"

"Disculpate primero" Damon solto y despues en un largo tono de sufrimiento "Estoy seguro que piensas que es malo, habiamos prometido cuando Elena murio que me estarias vigilando-para siempre. Pero parece que nunca supiste que yo habia prometido lo mismo y no soy exactamente un tipo protector. Ahora que ella no esta mas muerta tal vez deberiamos olvidarlo"

Stefan suspiro nuevamente "Esta bien, esta bien. Lo siento, estuve mal, no debi expulsarte ¿Suficiente?"

"No estoy sguro si en verdad lo sientes. Intentalo una vez mas con senti-"

"Damon, en mombre de Dios ¿De que se trata esa pagina de internet?"

"Oh, crei que ellos era muy inteligentes, arregaron los colores para que solo los vampiros o brujos lo pudieran leer y los humanos solo verian una pantalla blanca"

"¿Pero como la encontrarte?"

"Te lo dire en un momento. Pero solo piensalo, pequeño hermano: Tu y Elena en su perfecta luna de miel, dos humanos mas en un mundo de humanos. Los mas pronto que vayas, lo mas pronto que vas a cantar '¡Ding dong, el cadaver esta muerto!'"

"Sigo queriendo saber como llegaste a esta direccion"

"Esta bien, lo admito: ultimamente se me ha dado lo de la tecnologia. Tengo mi propio sitio de internet y un chico muy colaborador me contacto a ver si en realidad yo sentia las cosas que estaba diciendo o si solo era un frustrado idealista, creo que la descripcion encaja en ti"

"¿Tu-un sitio web? No te creo-"

Damon lo ignoro "Pase el mensaje porq en verdad he oido hablar de ese lugar Shi no Shi"

"La muerte de la muerte, dice"

"Asi fue como traducio para mi" Damon dio una sonrisa de mil watts, aburrido por dentro hasta que Stefan se volteo sintiendose como espuesto al sol sin su lapislazuli.

"Lo que importa" Damon parloteo "Es que he invitado personalmente al chico para que te lo explique"

"¿Hiciste q?"

"El debera llegar exactamente a las 4:44. No me culpes por la hora, es algo especial para el"

Y entonces con un pequeño escandalo y ciertamente un poder que Stefan no pudo descifrar algo llego al arbol encima de ellos y bajo hasta la rama donde ellos estaban cambiando.

Era sin duda un chico joven, con cabell negro con puntas de fuego y serenos ojos dorados. Asi como Stefan se columpio hacia el, el estiro sus brazos en señal de defensa y derrota.

"¿Quien demonios eres tu?"

"Soy el demonio Shinichi" el chico dijo facilmente "Pero como le dije a tu hermano, la gente solo me llama Shinichi. Claro, se te escapo"

"Y tu sabes que es Shi no Shi"

"Nadie sabe acerca de eso. Es un lugar-y una organizacion, soy un poco parcial sobre eso porq"-Shinichi se veia avergonzado- "Bien, creo que es como ayudar a la gente"

"Y ahora quieres ayudarme"

"Si verdaderamente quieres ser humano...conozco un modo"

"Solo voy a dejarlos hablar a los dos, ¿puedo?" dijo Damon "Tres son multitud y mas en esa rama"

Stefan lo miro acidamente "Si tienes la mas minima intencion de ir a la pension..."

"¿Con Damaris esperandome? Honestamente, pequeño hermano" y damon cambio a forma de cuervo antes de que Stefan se lo hiciera prometer



Elena dio la vuelta en la cama buscando automaticamente un cuerpo a su lado. Lo que sus dedos encontraron en cambio fue un frio y el hueco de la forma de Stefan "¿Stefan?"

El amado, ellos estaban en tal sintonia que era como ser una sola persona-el siempre sabia cuando ella estaba por despertar, el probablemente debio ir por el desayuno-La señora Flowers siempre tenia comida caliente para el cuando bajaba (una prueba mas de que era una bruja de las blancas) y Stefan subia la bandeja.

"Elena" ella dijo probando su vieja voz y oyendose "Elena Gilbert, chica, has tenido muchos desayunos en la cama"

"Esta bien" dijo aun en voz alta "Empieza con levantarte y respirar, despues te vas a estirar" todo lo q, penso, podria quedar a un lado cuando Stefan llegara.

Pero Stefan no llego, ni cuando ella termino una hora completa de rutina.

Y el tampoco venia por las escaleras con copa de te tampoco.

¿Donde estaba?

Elena miro por la pequeña ventana y vio a la Señora Flowers abajo.

El corazon de Elena habia empezado a latir fuerte desde que estaba haciendo aerobicos y aun no se habia calmado. Penso que era casi imposible iniciar una conversacion con la señora Flowers de ese modo "¿Señora Flowers?"

Y sorpresa de sorpresas, la señora dejo de colgar una sabana en la cuerda de la ropa y miro hacia arriba "¿Si, Elena querida?"

"¿Donde esta Stefan?"

La sabana se movio con el aire e hizo desaparecer a la señora Flowers y cuando se volvio a detener ya habia desaparecido.

Pero Elena tenia los ojos en la canasta de la ropa que seguia alli "¡No se vaya!" grito y se puso a prisa un jean y su nueva blusa azul. Entonces saltando por las escaleras llego al patio trasero.

"¡Señora Flowers!"

"¿Si, Elena querida?"

Elena solo la alcanzaba a ver entre las sabanas blancas balanceandose con el viento "¿Ha visto a Stefan?"

"No esta mañana, querida"

"¿Para nada?"

"Me levante al amanecer, su auto se habia ido y no ha regresado"

Ahora el corazon de Elena latio seriamente, ella siempre habia tenido miedo de algo como esto. Ella respiro y volvio corriendo por las escaleras sin detenerse.

Nota, nota...

El jamas se iba sin dejar una nota y no habia notas en la almohada, entonces penso en su almohada.

Sus manos buscaron freneticamente en la almohadas, primero no las volteo, porq solo queri ver una nota alli-y porq tenia miedo de lo que esta dijera.

A lo ultimo, cuando estaba claro que no habia nada en las almohadas, quito las sabanas, las sacudio y se quedo en la blancura un momento, despues corrio la cama con la esperanza de que se hubiera caido tras el muro.

De algun modo ella sentia que si seguia buscando la iba a encontrar. Al final ella movio la cama y miro las sabanas blancas fijamente acusandolas, corriendo sus manos frecuentemente encima de ellas.

Y eso debio ser bueno, porq eso queri decir que Stefan no se habia ido a ningun lugar-excepto porq dejo el closet abierto y ella pudo ver sin querer, un manojo de perchas vacias.

El se habia llevado toda su ropa.

Y el vacio en el suelo del closet.

El se habia llevado cada par de zapatos.

No era que el tuviera mucho, pero todo lo que podria necesitar para un viaje se habia ido-y el se habia ido.

¿Por q? ¿Donde? ¿Como pudo?

Incluso asi se haya ido de boy-scout a buscar un nuevo lugar donde vivir ¿Como pudo hacerlo? Iba a tener la pelea de su vida cuando regresara-

-si regresaba.

Resfriada hasta los huesos, consciente de las lagrimas que corrien de sus ojos por sus mejillas, estaba a punto de llamar a Bonnie y Meredith cuando penso en algo.

Su Diario.

17.

En los primeros dias en que ella habia regresadod e su otra vida, Stefan la dejaba en cama temprano asegurandose que estuviera caliente y despues trabajaban en su computador, escribiendo un diario de cosas, con sus pensamientos de lo que habia pasado ese dia siempre con sus impresiones.

Ahora ella abrio y busco el final del archivo desesperadamente.

Y alli estaba.

Mi querida Elena:

Se que vas a ver esto tarde o temprano, espero que sea temprano.

Queria, creo que ahota puedes cuidarte por ti misma y jamas habia visto una chica mas fuerte e independiente.

Y quiere decir que esta es hora, hora de que me vaya. No puedo estar mas contigo sin poderte convertir en un vampiro otra vez-algo que los dos sabemos que no va a pasar.

Por favor perdoname, perdoname. Oh, amor, no me quiero ir pero debo hacerlo.

Si necesitas ayuda, hice que Damon diera su palabra de protegerte. El jamas te lastimaria y cualquier travieso que haya en FellŽs Church no se va a atrever tocarte con el cerca.

Mi amor, mi angel, siempre te voy a amar...

Stefan

P.D: Para ayudarte con tu vida real, deje dinero para pagarle a la señora Flowers el proximo por el cuarto. Tambien te deje $20.000 en billetes de cien dolares bajo la segunda tabla del suelo desde el muro de la cama. Usa para construir un nuevo futuro con quien elijas.

Nuevamente, si necesitas algo Damon te va a ayudar. Cree en su juicio si necesitas un consejo. Oh, amorcito ¿Como me puedo ir? ¿Incluso por tu propio bien?

Elena termino la carta.

Y entonces solo se sento alli.

Despues de todo lo que habia buscado finalmente habia encontrado la respuesta.

Y ella no sabia que mas hacer fuera de gritar.

Si necesitas ayuda ve con Damon...Cree en el juicio de Damon...No podria haber un anuncio mas descarado para Damon si Damon mismo lo hubiera escrito.

Y Stefan se habia ido, y su ropa se habia ido, y sus botas se habian ido.

Ela la abandono.

Haz una nueva vida...

Y asi fue como Bonnie y Meredith la encontraron, alarmadas no recibir respuestas a sus largas horas llamando. Esa era la primera vez que no habian recibido respuesta desde que el llego, haciendo su peticion de asesinar el moustruo. Pero ese mounstruo no estaba muerto y Elena...

Elena estaba sentada frente a su closet.

"Incluso se llevo sus zapatos" ella dijo suavemente sin expresion "Se llevo todo, pero pago un año por el cuarto y ayer por la mañana me compro un Jaguar"

"Elena-"

"¿No lo ven?" Elena lloro "Este es mi despertar. Bonnie predijo que iba a ser abrupto y repentino y que las iba a necesitar a las dos ¿Y Matt?"

"El no fue mencionado por el nobre" dijo Bonnie melancolica.

"Pero creo que vamos a necesitar su ayuda" dijo Maredith en tono grave

"Cuando Stefan y yo estuvimos la primera vez juntos-antes de convertirme en vampiro-siempre lo supe" Elena susurro "q vendria un tiempo en que el trataria de dejarme por mi bien" depronto le dio un puño al suelo lastimandose "¡Lo sabia, yo pense que iba a poder hablar con el antes de eso! Pero el es tan noble-¡Tan sacrificado! Y ahora-el se fue"

"Realmente no te interesa" Meredith dijo mirandola discretamente "si sigues humana o te conviertes en vampiro"

"Tienes razon-¡no me importa!. No me importa nada desde que pueda estar con el. Cuando era un medio espiritu supe que nada me iba a cambiar. Ahora soy humana tan suceptible como cualquier otro humano a cambiar-¡pero no interesa!"

"Tal vez ese es el despertar" dijo Meredith aun en voz baja.

"¡Oh, tal vez el no trayendo su desayuno es un despertar!" dijo Bonnie exasperada. Ella habia estado frente a una vela por mas de treinta minutos intentando contactarse psiquicamente con Stefan "Tampoco lo hizo-o no pudo" dijo sin ver como Meredith sacudia su cabeza con violencia antes de que salieran las palabras.

"¿Q quieres decir con 'no pudo'?" Elena demando saltando del suelo donde estaba desplomada.

"¡No lo se! ¡Elena, me estas lastimando!"

"¿Esta en peligro? ¡Piensa, Bonnie! ¿Esta lastimado por mi culpa?"

Bonnie miro a Meredith quien estaba telegrafeando "No" en cada pulgada de su elegante cuerpo. Entonces miro a Elena quien estaba exigiendo la verdad, ella cerro los ojos "No estoy segura" dijo.

Ella abrio sus ojos lentamente esperando a que Elena explotara, pero Elena no hizo nada asi, ella simplemente cerro sus ojos lentamente con sus labios endurecidos.

"Hace mucho tiempo yo jure que lo iba a tener, incluso si eso nos mataba a los dos" dijo en voz baja "Si el piensa que solo se puede alejar de mi por mi propio bien o por cualquier otra razon...esta equivocado. Primero voy a ir con Damon porq parece ser lo que Stefan quiere y despues voy tras el. Alguien me va a dar una direccion por donde empezar, el me dejo veinte mil dolares y los voy a usar para encontrarlo. Y si el auto de estropea voy a caminar, y si no puedo caminar mas me voy a arrastrar, pero lo voy a encontrar"

"No sola" dijo Meredith en su tono suave y tranquilizador "Estamos contigo, Elena"

"Y entonces, si el ha hecho esto para librarse de mi, el va a recibir de una perra la bofetada de su vida"

"Lo que quieras, Elena" dijo Meredith aun calmada "Vamos a encontrarlo primero"

"¡Todas para una y una para todas!" Bonnie exclamo "Lo vamos a hacer regresar y lo vamos a hacer disculparse-o nosotras no" ella agrego precipitadamente asi como Meredith empezo a sacudir su cabeza otra vez "¡Elena, no!¡No llores!" ella agrego el instante antes que Elena se echo a llorar.



"Entonces Damon fue a quien el eligio para cuidar a Elena y Damon debio ser la ultima persona en verlo esta mañana" dijo Matt cuando lo fueron a recoger de su casa y le habian explicado la situacion.

"Si" Elena dijo con certeza "Pero Matt, estas mal si crees que Damon hizo algo para alejar a Stefan de mi. Damon no es lo que creen, el en verdad estaba intentando salvar a Bonnie esa noche y en verdad se sintio lastimado cuando todo lo trataron mal"

"Eso es lo que yo llamo 'Evidencia de motivo', creo" Meredith remarco

"No, es evidencia de caracter-evidencia de que Damon tiene sentimientos, de que el se puede preocupar por los seres humanos" Elena respondio "Y el nunca lastimaria a Stefan por-bien, por mi. El sabe como me sentiria"

"¿Bien, entonces por que no me respondio?" Bonnie protesto.

"Tal vez porq la ultima vez que nos vio juntos estabamos hablando como si lo odiaramos" dijo Meredith que siempre estaba en lo cierto.

"Dile que le pido perdon" dijo Elena "Dile que quiero hablar con el"

"Me siento como un satelite de comunicaciones" Bonnie se quejo, pero ella claramente puso todo su corazon y fuerza en esa llamada. Al final ella se veia escurrida y exhausta.

Y al final incluso Elena tuvo que admitir que no estaba bien.

"Tal vez el volvera a sus sentido y te empezara a llamar" dijo Bonnie "Tal vez mañana"

"Vamos a quedarnos contigo esta noche" dijo Meredith "Bonnie, llame a tu hermana y le dije que te ibas a quedar conmigo, ahora voy a llamar a mi papa y le voy a decir que me quedo contigo. MAtt, tu no estas invitado-"

"Gracias" dijo Matt secamente "¿Y tengo que caminar a casa tambien?"

"No, puedes ir en mi auto" dijo Elena "Pero por favor traelo mañana temprano, no quiero gente hablando de el"

Esa noche las tres chicas se prepararon asi como en la epoca del colegio con las sabanas y frazadas de la señora Flowers (sin asombrarse de que ella haya labado tantas sabanas hoy-ella tal vez lo supo de algun modo, Elena penso) Con el mueble contra la pared y con los tres sleeping bags improisados en el suelo. Sus cabezas estaban juntas y sus cuerpos irradiando hacia afuera como el radio de una rueda.

Elena penso, entonces este era el Despertar.

Es la realizacion de eso de todos modos, puedo ser dejada a un lado otra vez. Y oh, estoy muy agradecida de tener a Meredith y a Bonnie pegadas a mi, eso significa mas de lo que les puedo decir.

Ella habia ido automaticamente al computador a escribir un poco en su diario, pero despues de las primeras palabras se encontro llorando nuevamente y se habia puesto secretamente alegre cuando Meredith la toco de los hombros y mas o menos la forzo a tomar leche caliente con vainilla, canela y una especia, y cuando Bonnie la ayudo a acomodarse entre la pila de frazadas y despues la sostuvo de la mano hasta que se quedo dormida.


Matt se habia quedado tarde y el sol se estaba ocultando a medida que iba para su casa, era una carrera contra la oscuridad el penso depronto ignorando el olor a nuevo del costoso Jaguar. En algun lugar de su mente el estaba palpitando con fuerza, el no habia querido decirle nada a las chicas, pero habia algo en la nota de despedida de Stefan que lo molestaba. Lo unico era que tenia que estar seguro antes de herir el orgullo de alguien hablando.

¿Por que Stefan no los habia mencionado? a los amigos de Elena del pasado y de ahora. Tu creerias que por lo menos le debia una mencion a las chicas incluso si olvidaba a Matt en medio del dolor por abandonarla.

¿Q mas? definitivamente habia algo pero no lo podia traer a su mente. Todo lo que tenia era una vaga y vacilante imagen acerca de la escuela en el ultimo año y-si, el señor Hilden, el profesor de español.

Incluso mientras Matt soñaba despierto seguia concentrado en la carretera, no habia modo de evadir completamente el Viejo Bosque en el camino, un solo camino que habia desde la pension hasta el propio FellŽs Church. Pero el estaba mirando en alerta.

El vio el arbol caido incluso cuando iba en la esquina y golpeo el freno, el auto paro de un chirrido y quedo a casi un angulo de noventa grados del camino.

Y entonces el tuvo que pensar.

Su primera accion instintiva: llamar a Stefan, el podi mover el arbol y dejarlo a un lado, pero el recordo lo suficientemente rapido y de un golpe se fue ese pensamiento por una pregunta ¿Llamar a las chicas?

El no podia permitirse hacer eso, eso no solo era una pregunta a su dignidad masculina-era una solida realidad de una arbol maduro frente a el. Incluso si ellos trabajaban todos juntos, ellos no iban a poder mover esa cosa, era muy grande y muy pasada.

Y habia caido justo del Viejo Bosque atravesando la carretera como si quisiera separar la pension del resto de la ciudad.

Cautelosamente, Matt bajo la ventana del lado del conductor. El forzo la miranda entre el Viejo Bosque buscando la raiz de los arboles o, el admitio, cualquier clase de movimiento pero no hubo ninguno.

El no pudo ver las raices, pero desde lejos ese arbol se veia muy saludable para haber caido en una tarde de verano. No viento, no lluvia, no relampagos. No leñadores, penso en tono grave.

Bien, la zanja en el lado derecho era poco profunda al menos y la parte superior del arbol no la habia alcanzado, podria ser posible-

Movimiento.

No en el bosque, pero en el arbol que estaba frente a el. Algo estaba moviendo las ramas de la parte superior del arbol, algo mas que el viento.

Cuando el lo vio seguia sin poderlo creer, esa era parte del problema, la otra parte era que estaba en el auto de Elena no en su viejo auto. Entonces mientras intentaba buscar freneticamente como cerrar la ventana sus ojos estaban pegados en la cosa que se estaba soltando del arbol, el estaba buscando en los lugares equivocados.

Y al final la cosa simplemente era una bestia rapida, demasiado rapida para ser real.

Lo proximo que Matt supo era que estaba peleando con eso en la ventana.

Matt no sabia que le habia mostrado Elena a Bonnie en el picnic, pero si eso no era un malach ¿Q demonios era? El habia vivido toda su vida cerca al bosque y jamas habia visto un insecto remotamente parecido a este.

Porq era un insecto, su piel se veia como corteza pero era solo camuflaje. Asi como eso golpeaba la medio cerrada puerta del auto-asi como le daba una paliza con ambas manos-el pudo oir y sentir su exterior pegajoso. Era tan largo como su brazo y eso parecia volar como tentaculos azotando-lo que deberia ser imposible pero ahi estaba atrapado en la ventana.

Eso parecia mas una sanguijuela o un calamar que un insecto. Era largo, con tentaculos de serpientes casi como vids, pero ellos eran msa gruesos que un dedo con grandes succionadores-y adentro de los succionadores habia algo afilado, dientes, uno de los vids rodeo su cuello y el pudo sentir la succion y el dolor a la vez.

El vid habia azotado su garganta tres o cuatro veces y estaba mas apretado, el tuvo que usar una mano para agarrarlo y destrozarlo, eso significaba que solo la otra mano estaba disponible para golpear la cosa sin cabeza-quien depronto mostro que tenia una boca sino ojos. Como todo lo demas en esa bestia, la boca era radicalmente simetrica: era redondo y con sus dientes ordenados en circulo, pero adentro del circulo Matt vio para su horror como el bicho metio su brazo alli, habia un par de tenazas lo suficientemente grandes para cortar un dedo.

Dios-no. El apreto su mano en un puño desesperadamente intentando batirlo desde adentro.

Tuvo una rafaga de adrenalina cuando vio que eso le dio oportudidad de tirar del latigo de alrededor de su cuello, los succionadores lo liberaron. Pero ahora su brazo habia sido tragado pasando el codo, Matt sacudio el cuerpo del insecto chocando como si fuera un tiburon que era otra cosa a la que eso le recordaba.

El tenia que liberar su brazo, el se encontro a ciegas abriendo como una palanca desde el inferior la boca redonda y simplemente rompiendo un trozo de exoesqueleto que aterrizo en su regazo, Mientras tanto los tantaculos seguian dando vueltas aporreando la puerta del auto buscando un modo de entrar. En algun punto eso se iba a dar cuenta que todo lo que tenia que hacer era doblar esas cosas estilo vid e iba a poder deslizar su cuepo adentro.

Algo afilado aruño sus nudillos ¡Las tenazas! Su brazo estaba casi completamente devorado. Incluso mientras Matt estaba concentrado en como sacarlo, alguna vez el se estaba preguntando: ¿Donde tiene eso su estomago? esta bestia era imposible.

El tenia que liberar su brazo ahora, iba a perder su mano, tan seguro como si lo hubiera puesto en la basura y lo hubiera encendido.

El ya habia desabrochado su cinturon de seguridad y se paso a la silla del pasajero, el pudo sentir los dientes rastrillando su brazo asi como si lo estuviera arrastrando. El pudo ver el larga y sangrienta heridas que habia dejado en su brazo, pero eso no importaba, lo que importaba era liebarar su brazo.

En ese momento su otra mano encontro el control que controlaba la ventana, el lo hizo pure arriba arrastrando su muñeca y mano fuera de la boca del bicho justo donde se estaba cerrando la ventana.

Lo que el esperaba era el crugir de su cuerpo y sangre negra derramandose, tal vez comiendo a traves del piso del nuevo auto de Elena como un Alien.

Pero en cambio el bicho se evaporo, asi de simple...primero se volvio transparente y despues en particulas de luz que empezaron a desaparecer.

El se levanto con su brazo lleno de heridas y sangre, hinchazon de las llagas de su cuello y con cortadas en el nudillo de la otra mano. Pero el no desperdicio el tiempo contando sus heridas, el tenia que salir de alli ahora, las ramas estaban dando vueltas otra vez y el no se queria quedar a ver si era el viento.

Solo habia un modo: la zanja

El puso el auto a conducir dirigiendose a la zanja esperando que no estuviera muy profunda y esperando que el arbol no dañara el neumatico.

Hubo un salto alto que hizo que se cerraran sus dientes sobre su labio y alli estaban las ramas vivientes bajo el auto y por un momento se detuvo todo movimiento pero Matt seguia presionando a fondo el acelerador y de repente se libero y el auto iba a gran velocidad hacia la zanja, el consiguio tener el control y giro bruscamente para volver  a la carretera justo a tiempo para voltear a la izquierda donde habia una curva abrupta y la zanja era mayor.

El estaba hiperventilando, el tomo las curvas casi a quince millas por hora con mitad de su atencion en el Viejo Bosque-hasta que depronto estaba bendiciendo una solitaria luz roja fijada en el como un faron en el anochecer.

La interseccion con Mallory, el se tuvo que forzar un chirrido en otro stop, otro giro fuerte a la derecha y estaba saliendo del bosque. El tenia que pasar alrededor de una docena de vecindarios para llegar a su casa pero al menos estaba claro y no habian mas grupos de arboles.

Esa fue una gran vuelta y ahora que el peligro habia acabado Matt estaba empezando a sentir el dolor en su brazo, al tiempo en que estaba metiendo el Jaguar en su casa se estaba sintiendo mareado. El paro bajo una farola y entonces dejo el auto ams alla de la oscuridad, el no queria que nadie lo viera golpeado.

¿Debo llamar a las chicas ahora? ¿Advertirles que no salgan en la noche, que el bosque era peligroso? Pero ellas ya sabian eso, Meredith jamas dejaria ir a Elena al bosque y menos ahora que es humana. Y Bonnie haria un gran escandalo si alguien llegaba siquiera a mencionar ir a la oscuridad-despues de todo, Elena le habia mostrado esas cosas, ¿no? 

Malach, una palabra horrible para una criatura genuinamente horrorosa.

Lo que ellos en realidad necesitaban era una persona que fuera a quitar ese arbol de la carretera pero no en la noche, a nadie mas le gustaria ir por ahi en la noche y enviar gente-bien, eso seria como enviarlos a las garras de los malach. El podria llamar a la policia en la mañana, ellos conseguirian quien mover esa cosa.

Era oscuro y mas tarde de lo que imaginaba, el probablemente debia llamarlas despues de todo, el solo deseaba aclarar sus ideas, sus rayones quemaban, estaba encontrando dificil pensar, tal vez si el tomaba un momento para respiar...

El inclino su cabeza sobre el volante y despues la oscuridad llego.

18.

Matt se desperto desenfocado para encontrarse tras el volante del auto de Elena. El llego a tropezones a su casa casi olvidando bloquear el auto y despues dejando caer las llaves para abrir la puerta de atras. La casa estaba oscura y sus papas dormidos, el subio a su cuarto y se desplomo en la cama sin siquiera quitarse los zapatos.

Cuando el se desperto otra vez eran las 9 AM en su reloj y el movil estaba sonando en el bolsillo de su jean.

"¿M'redith?"

"Creimos que iba a venir temprano"

"Y si, pero primero tengo que encontrar como" dijo Matt-o mas bien ronco. Su cabeza se sentia el doble de su tamaño normal, tambien su cabeza estaba calculando como ir a la pension sin tener que pasar por el Viejo Bosque del todo, finalmente un par de neuronas se iluminaron y le mostraron.

"¿Matt? ¿Sigues alli?"

"No estoy seguro. Anoche...Dios, no recuerdo mucho de anoche, pero en el camino a casa-se los voy a decir cuando vaya. Primero voy a llamar a la policia"

"¿La policia?"

"Si...mira...solo dame una hora ¿De acuerdo? Estare alla en una hora"

Cuando el finalmente llego a la pension eran mas cerca las once que las diez. Pero una baño le habia aclarado su cabeza, el estaba devorado en la preocupacion femenina.

"¿Matt, que paso?"

El les conto todo lo que podia recordar. Cuando Elena con sus labios cerrados, abrio el vendaje que el se habia puesto en su brazo, todas hicieron mueca de dolor. Los grandes rayones estaban claramente infectados"

"Son venenosos entonces, esos malach"

"Si" dijo Elena "Envenenan tu cuerpo y mente"

"¿Y tu crees que uno de esos puede meter en las personas?" Meredith pregunto, ella estaba garabateando en un cuaderno, intentando dibujar algo como lo que Matt habia visto.

"Si" 

Por un momento los ojos de Elena y Meredith se encontraron-despues las dos miraron abajo, al final Meredith dijo "¿Y como vamos a saber si alguno esta entre...alguien...o no?"

"Bonnie debe ser capaz decirlo, en trance" Elena dijo regularmente "Incluso yo puedo ser capaz de hacerlo, pero no voy a usar magia blanca para eso. Vamos abajo a ver a la señora Flowers"

Ella lo dijo del modo especial del que Matt habia empezado a conocer hace mucho y eso queria decir que ninguna protesta iba a servir, ella decia su ultima palabra y eso era todo.

Y la verdad era que Matt no se sentia con muchas ganas de contradecirla. El odiaba quejarse-el habia jugado football con con la clavicula rota, esguince de rodilla, un tobillo torcido-pero esto era diferente, su brazo parecia que iba a estallar.

La señora Flowers estaba en la cocina, pero en la sala encima de la mesa habian cuatro vasos de te helado.

"ya estare con ustedes" ella dijo a traves de la puerta entre abierta que dividia la cocina de donde ellos estaban "Tomen del te, sobre todo el joven que esta lastimado, eso lo va a ayudar a relajarse"

"Te herbal" Bonnie les susurro a los otros como si fuera algun tipo de secreto.

El te no estaba tan mal aunque Matt hubiera preferido la Coca-Cola. Pero cuando penso que era como medicina y que las chicas lo vigilaban como halcones, prefirio beber antes que la dueña llegara.

Ella tenia un sombrero de jardineria-o al menos un sombrero con flores artificiales que parecia ser usado para jardineria. Pero en una bandeja de galletas ella tenia unos instrumentos todos resplandecietes como si hubieran sido pringados.

"Si querida, lo soy" ella le dijo a Bonnie quien se habia parado frente a Matt protegiendolo "Solia se una enfermera como tu hermana, las mujeres no se animaban a ser doctores en esa epoca, pero toda mi vida he sido una bruja. Se tiene algo de soledad, ¿no es asi?"

"No tendria que ser tan sola" dijo Meredith confundida "Si viviera mas cerca a la ciudad"

"Ah, pero entonces tendria personas mirando mi casa todo el tiempo y niños corriendo o tirando piedras a mi ventana o adultos mirandome hacer compras ¿Y como tendria mi jardin en paz?"

Ese era el discurso mas largo que alguno de ellos le haya escuchado alguna vez, eso los tomo tan de sorpresa un momento antes que Elena dijera "No se como puede mantener su jardin en paz ahi, que con los ciervos y conejos y otros animales"

"Bien, la mayoria de eso es para los animales, veras" la señora Flowers sonrio y su rostro parecio iluminarse si  nada "Ellos seguramente lo disfrutan, pero ellos no disfrutan las hierbas que uso para los rayones y cortadas y esguinces y como tales. Y espero que ellos sepan que soy una bruja, desde que me dejen un epscio en el jardin para mi y tal vez uno o dos invitados"

"¿Por que me esta diciendo todo esto ahora?" Elena demando "Porq ha habido ocasiones en que la he buscado o a Stefan, cuando yo crei-Bueno, no importa lo que creia. Pero jamas habia estado segura de que era nuestra amiga"

"La verdad es que me he vuelto solitaria y antisocial en mi vejez. Pero ahora tu perdiste a tu joven ¿verdad?. Hubiera deseado despertarme mas temprano en la mañana y haber hablado con el. El dejo dinero para un año de renta de la habitacion en la mesa de la cocina, siempre lo veia levemente, esa es la verdad"

Los labios de Elena estaban temblando, Matt precipitada y heroicamente alzo su brazo herido "¿Me puede ayudar con esto?" pregunto quitandose el vendaje nuevamente.

"Oh, mi, mi. ¿Y que clase de criatura te hizo esto?" dijo la señora revisando los rayones mientras la chicas hacian muecas de dolor.

"Creemos que fueron malach" Elena dijo en voz baja "¿Sabe algo al respecto?"

"He oido la palabra, si, pero no se nada especifico ¿Hace cuanto lo tienes?" le pregunto a Matt "Se ven mas como marcas de dientes que de arañazos"

"Lo son" dijo Matt en tono grave y le describio a ella los malach lo mejor que pudo, en una parte era para mantenerse distraido porq la señora Flowers habia sacado sus instrumentos de la bandeja y habia empezado a hacerle cosas a su rojo e hinchado brazo. 

"Sostenlo tan quieto como puedas en esta toalla" ella dijo "Estos ya tienen costra pero necesitan ser abiertos y limpiados, esto va a doler. ¿Por que no una de ustedes jovenes chicas lo sostiene de la mano para mantener su brazo firme?"

Elena se empezo a levantar pero Bonnie le gano casi saltando encima de Meredith para tomar la mano de Matt entre las suyas.

La limpieza fue dolorosa pero Matt se las arreglo para soportarlo sin quejarse incluso dandole a Bonnie una sonrisa enfermiza asi como la sangre y el pus goteaban de su brazo. Sacar el pus dolio al principio pero la liberacion de la presion se sintio bien y cuando drenaron los rayones, lo limpiaron y despues lo cubrieron con una compresa fria de hierbas, se sintio bendecidamente frio y listo para curar propiamente.

Era mientras estaba intentando darle las gracias a la señora cuando se dio cuenta que Bonnie estaba mirandolo fijamente, en particular su cuello y despues solto risitas.

"¿Que? ¿Q es divertido?"

"El bicho" ella dijo "Te dejo una magulladura, a menos que hayas hecho algo mas anoche que no nos hayas contado"

Matt sintio como se estaba ruborizando asi como levanto su cuello "Ya te lo habia dicho, fueron los malach. Tenian una especie de tentaculos con succionadores rodeando mi cuello ¡Estaba intentando estrangularme!"

"Ahora recuerdo" dijo Bonnie mansamente "Lo siento"

La señora Flowers tenia incluso una pomada para la marca del chupon que el tentaculo habia dejado-y otra para su nudillo. Despues de haberselo aplicado Matt se sintio tan bien que hasta pudo mirar avergonzado a Bonnie quien lo estaba mirando con sus grandes ojos cafes.

"Se que si parece una magulladura" dijo el "Yo lo vi esta mañana en el espejo y tengo otra mas abajo, pero al menos mi cuello cubre ese". El bufo y se aplico mas pomada bajo la camisa, las chicas rieron-una liberacion de toda la tension que estaban viviendo.



Meredith habia empezado a subir las estrechas escaleras hacia lo que todos seguian pensando que era el cuarto de Stefan, Matt automaticamente la siguio. El no se habia dado cuenta que Elena y Bonnie estaban alejadas hasta que iba a mitad de las escaleras y entonces Meredith se movio adelante.

"Solo estan deliberando" dijo Meredith en su baja voz sin sentido.

"¿Sobre mi?" Matt trago saliva "¿Es acerca de esa cosa que vio entre Damon, verdad? Si tengo o no uno-adentro-ahora mismo"

Meredith nunca le daba tanto pedal a algo, simplemente asintio. Pero ella puso brevemente su mano en su hombro asi como entraban al oscuro cuarto de techo alto.

Un poco despues Elena y Bonnie llegaron y Matt pudo ver en sus rostros que el peor de los escenarios no era verdad, Elena vio su expresion e inmediatamente fue  abrazarlo, Bonnie la siguio mas timidamente.

"¿Te sientes bien?" dijo Elena

"Me siento bien" dijo como luchando con lagartos, penso. No habia nada mas agradable que abrazar suaves, suaves chicas.

"Bien, el consenso es que no tienes nada adentro tuyo que no haya estado ahi antes. Tu aura parece clara y fuerte ahora que no estas adolorido"

"Gracias a Dios" Matt dijo sintiendolo.

Hubo un momento en que su movil sono, el fruncio el ceño descifrando el numero del display, pero contesto.

"¿Matthew  Honeycutt?"

"Si"

"Espere, por favor"

Llego una nueva voz: "¿Señor Honneycutt?"

"Uh, si pero-"

"Soy Rich Mossberg del departamente de policia de FellŽs Church. ¿Usted llamo esta mañana reportando un arbol caido en la carretera del Viejo Bosque?"

"Si, yo-"

"Señor Honneycutt, no nos gustan este tipo de llamadas de bromas, nos irritan mas bien, eso toma tiempo valioso de nuestros oficiales y ademas en un crimen dar falsas alarmas. Si yo quisiera señor Honneycutt, podria levantarle cargos y llevarlo a juicio. No se que vio de divertido en eso"

"Yo no-¡Yo no encontre nada divertido en eso! Mire, anoche-" la voz de Matt se arrastro ¿Q le iba a decir? ¿Q anoche fue detenido por un arbol y un bicho mounstruo?. Una voz en su interior le recordo que los oficiales de policia gastaban su valioso tiempo en el Dunkin' Donuts en la plaza de la ciudad pero lo proximo que escucho lo dejo callado"

"De hecho, señor Honneycutt, bajo el codigo del estado de Virginia, seccion 18.2-461 hacer una falsa alarma es castigado como delito menor. Podria estar un año en la carcel o una multa de veinticinco mil dolares. ¿Encuentra eso divertido, señor Honneycutt?"

"Mire, yo-"

¿Usted de hecho tiene los veinticinco mil dolares, señor Honneycutt?"

"No, yo-yo-" Matt espero a que lo interrumpiera pero de hecho ya no lo hizo, el estaba navegando en una region desconocida ¿Q decir? los malach tumbaron el arbol-¿o tal vez se movio solo? ridiculo. Finalmente en una voz chirriante "Siento mucho que no hayan encontrado el arbol...de algun modo fue movido"

"Tal vez de un modo fue movido" el sheriff repitio sin expresion "De hecho debio moverse solo del modo que todos esos signos de stop y de ceder el paso se movieron de las intersecciones. ¿Es ese anillo una campana, señor Honneycutt?"

"¡No!" Matt se ruborizo profundamente "Jamas he movido ninguna señal de transito" Ahora las chicas lo estaban rodeando como si de algun modo estando en grupo pudieran ayudar. Bonnie estaba haciendo un gesto de negacion y su expresion indignada dejo claro que ella queria hablar personalmente con el sheriff.

"De hecho, señor Honneycutt" el Sheriff Mossberg lo corto "Primero llamamos a su casa desde que alli se hizo la denuncia y su mama nos dijo que no lo habia visto en toda la noche"

Matt ignoro la pequeña voz que queria chasquear ¿Es eso un crimen? "Eso fue porq fui levantado-"

"¿Por el arbol que se mueve solo, señor Honneycutt? De hecho tuvimos otra llamada sobre su casa anoche, un vecino reporto un auto sospechoso aproximado a su casa. Deacuerdo con su mama, recientemente destruyo su propio auto, ¿es eso verdad, señor Honneycutt?"

Matt pudo ver a donde iba esto y no le gusto "Si" el se escucho decir mientras su mente buscaba desesperadamente una excusa "Estaba tratando de esquivar un zorro y-"

"Tambien hubo un reporte de un nuevo Jaguar en su casa justo alejado del faro que era-sospechoso. Un auto tan nuevo sin matricula ¿Era su auto de hecho, Señor Honneycutt?"

"¡El señor Honneycutt es mi papa!" Matt dijo desesperadamente "Soy Matt. Y era el auto de mi amigo-"

"¿Y el nombre de su amigo es...?"



Matt vio a Elena que estaba haciendo un gesto de esperar obviamente intentando pensar, decir Elena Gilbert seria un suicidio. La policia, toda la policia sabia que ella estaba muerta. Despues ella estaba señalando el cuarto y gestualizandole palabras.

Matt cerro los ojos y lo dijo "Stefan Salvatore, ¿pero el le dio el auto a su novia?" el supo que estaba terminando con una pregunta en vez de una afirmacion, pero el dificilmente creia lo que Elena indicaba.

Ahora el sheriff estaba sonando cansado y exasperado "¿Me esta preguntando, Matt? ¿Entonces estaba conduciendo el auto nuevo de la novia de su amigo, y su nombre es...?"

Hubo un breve momento donde las chicas parecian en desacuerdo y Matt estaba en el limbo. Pero despues Bonnie levanto sus brazos y Meredith las movio señalandoce.

"Meredith Sulez" dijo Matt cobardemente. El escucho su duda y lo repitio con voz mas aspera pero convincente "Meredith Sulez"

Ahora Elena le estaba susurrando al oido a Meredith.

"¿Y donde fue comprado el auto? ¿Señor Honneycutt?"

"Si" dijo Matt "Deme un segundo-" y le paso el telefono a la mano extendida de Meredith.

"Soy Meredith Sulez" Meredith dijo sin problemas en su tono brillante y relajado de disjockey de musica clasica.

"¿Señorita Sulez, ha escuchado la conversacion?" 

"Señora Sulez, sargento. Si lo hice"

"¿Usted de hecho le presto su auto al señor Honneycutt?" 

"Lo hice"

"Y donde esta el señor"-hubo un movimiento de un papel- "¿Stefan Salvatore, quien compro el auto?"

El no le estaba preguntando donde lo compro, Matt penso, el ya debia saberlo.

"Mi novio esta fuera de la ciudad ahora" dijo Meredith aun en su voz refinada "No se cuando va a regresar. ¿Cuando lo haga, puedo decirle que lo llame?"

"Eso seria sabio" el sheriff dijo secamente "En estos dias muy pocos autos son comprados en efectivo, especialmente un Jaguar nuevo. Me gustaria el numero de licencia tambien y de hecho me gustaria hablar mucho con el señor Salvatore cuando llegue"

"Eso deberia ser pronto" Meredith dijo un poco lento pero siguiendo las indicaciones de Elena, despues dicto su numero de licencia.

"Gracias" dijo el sheriff Mossberg "Eso sera para-"

"¿Solo puedo decir solo una cosa? Matt Honeycutt jamas, jamas moveria señales de transito, el es un conductor muy consciente y era un lider en su clase de la secundaria. Puede hablar con cualquiera de los profesores del Robert E. Lee HIgh School e incluso la directora si no esta en vacaciones, ellos le diran lo mismo"

El sheriff no parecia impresionado "Puede decirle por mi que lo voy a estar vigilando y que estaria bien que se pasara hoy o mañana por la estacion de policia" dijo y despues la llamada murio.

Matt estallo "¿La novia de Stefan? ¿Tu, Meredith? ¿Q si el que vendio el auto dice que la chica era rubia? ¿Como vamos a arreglar eso?"

"No vamos" Elena dijo simplemente tras Meredith "Damon va, todo lo que tenemos que hacer es encontrarlo. Estoy segura de que el puede encargar de la mente del Sheriff Mossberg con un poco de control-si es preciso. Y no se preocupen por mi" agrego amablemente "estan temblando, pero todo va a salir bien"

"¿Crees eso?"

"Estoy segura" Elena le dio otro abrazo y un beso en la mejilla.

"Supongo que tengo que ir al departamento de policia hoy o mañana"

"¡Pero no solo!" Bonnie dijo y sus ojos alumbraban con indigancion "Y cuando Damon vaya contigo el Sheriff Mossberg terminara siendo tu mejor amigo"

"Esta bien" dijo Meredith "¿Q vamos a hacer hoy?"

"El problema" Elena retorno golpeando con su dedo indice el labio inferior "Es que tenemos muchos problemas al tiempo y no quiero que nadie-y quiero decir nadie-salga solo. Esta claro que hay malach en el Viejo Bosque y que ellos estan intentando hacernos cosas no amigables, como matarnos"

Matt encesto en el tibio alivio de que creyeran en el, esa llamada lo habia asustado mas de lo que aparentaba.

"Entonces haremos equipos" dijo Meredith "Y nos dividimos los trabajos ¿Q problemas necesitamos planear?"

Elena señalo el problema con sus dedo "Uno es Caroline, en serio creo que alguien deberia verla y tratar de averiguar si tiene una de esas cosas adentro. Otro es Tami-¿Y quien sabe cuantas mas? Si Caroline esta...contagiando de algun modo, ella pudo propagarselo a otra chica-o chico"

"Esta bien" dijo Meredith "¿Y que mas?"

"Alguien tiene que contactar a Damon, averiguar si el sabe algo de la ida de Stefan y tambien que intente llevarlo con el Sheriff Mossberg para que lo influencie"

"Bien, tu deberias estar en ese equipo, desde que tu eres la unica persona con quien le gustaria hablar" dijo Meredith "Y Bonnie puede estar en el, entonces ella puede mantener-"

"No. No llamadas hoy" Bonnie suplico "Lo siento mucho Elena, pero solo no puedo, no sin un dia intermedio de descanso. Y ademas si Damon quiere hablar contigo todo lo que tienes que hacer es caminar-no en el bosque, pero cerca-y llamarlo por ti misma. El sabe todo lo que esta pasando, el sabra que tu estas alli"

"Entonces yo deberia ir con Elena" Matt razono "Desde que ese sheriff es mi problema. Me gustaria ir al lugar donde vi ese arbol-"

Y de una vez las tres chicas protestaron.

"Dije que me gustaria" dijo Matt "No que debemos hacerlo, sabemos que es un lugar peligroso"

"Esta bien" dijo Elena "Bonnie y Meredith van a visitar a Caroline y tu y yo vamos a cazar a Damon, ¿de acuerdo?. Preferiria ir a cazar a Stefan, pero aun no tenemos mucha informacion"

"Bien, pero antes deberian ir a la casa de Jim Bryce. Matt tiene una excusa para ir cuando quiera-el lo conoce. Y pueden ver como va el progreso de Tamy tambien"

"Suena como a planes A, B y C" dijo Elena y despues espontaneamente todos empezaron a reir.

Era un dia claro, con un sol caliente brillando en sus cabezas.

En la luz del sol, a pesar del enojo de la llamada del Sherif Mossberg ellos se sentian fuertes y capaces.

Ninguno de ellos tenian la menor idea de que estaban a punto de caminar en la peor pesadilla de sus vidas.



Bonnie se quedo atras mientras Meredith estaba por timbrar-la mas alto nivel de descortesia entre vecino y vecino en FellŽs Church-la puerta se abrio. Bonnie ordenadamente deslizo un pie para evitar que fuera cerrada otra vez.

"Hola, Señora Forbes. Nosotros solo..." Meredith dudo "Solo queremos ver si Caroline esta mejor" ella termino en una pequeña voz. La señora Forbes se veia como si hubiera visto un fantasma-y hubiera pasado toda la noche huyendo de el.

"No, ella no. No mejor, ella sigue-enferma" la voz de la mujer era vacia y distante, sus ojos revisaron el suelo justo tras el hombro de Bonnie. Bonnie sintio como cabellos finos en su brazo y tras su cuello se empezaban a levantar.

"Esta bien, señora Forbes" incluso Meredith sonaba falsa y vacia.

Entonces alguien dijo "¿Esta bien?" y Bonnie se dio cuenta que era su propia voz.

"Caroline...no esta bien. Ella no...esta viendo a nadie" la señora susurro.

Un iceberg parecio deslizarse por la columna de Bonnie, ella queria voltear y correr de esa casa y de ese aura malevolo. Pero en ese momento la señora Forbes se desplomo. Meredith estaba apenas disponible para sostener su caida.

"Esta desmayada" Meredith dijo tajantemente.

Bonnie queria decir ¡Bien, dejala en la alfombra y corramos! pero ellas no podian hacer eso.

"Tenemos que llevarla adentro" dijo Meredith rotundamente "¿Bonnie, estas bien para ir?"

"No" dijo Bonnie igual de rotundamente "¿Pero que opcion tenemos?"

La Señora Forbes pequeña como era, pesaba bastante. Bonnie sostuvo sus pies y siguio a Meredith paso a paso a la casa.

"Vamos a ponerla en la cama" dijo Meredith conmocionada. Habia algo terriblemente inestable en esa casa-como si olas de presion bajaran hacia ellas.

Y entonces Bonnie vio que era. Solo un vistazo asi como entraban a la sala de estar. Estaba bajo el vestibulo y pudo haber sido el juego de luces y sombras alli, pero eso se miraba para todo el mundo como una persona. Una persona con escamas como un lagarto-pero no en el suelo, en el techo.

19.

Matt estaba tocando en la casa de los Bryce con Elena a su lado, ella se habia disfrazado con una gorra de los Virginia Cavalers Baseball cubriendo su cabello y unas gafas de sol que saco del cajon de Stefan. Ella estaba luciendo una gran camisa Pendlenton marron donada por Matt y un par de jeans de Meredith. Ella estaba segura que nadie que hubiera conocido a la antigua Elena Gilbert la iba a reconocer vestida asi.

La puerta se abrio lentamente no para revelar al señor o la señora Bryce, sino a Tamra. Ella estaba vistiendo-bien, casi nada, solo tenia la parte inferior de un bikini pero se veia hecho a mano como si hubiera cortado un bikini normal con tijeras-y se estaba empezando a separar. Arriba ella tenia dos circulos de carton con broches pegados y una par de hebras de espumillon coloreados. En su cabeza tenia una corona de papel que era claramente de donde habia sacado el espumillon. Ella habia hecho un intento de pegar las hebras en la tanga tambien, el resultado se veia del modo en que era: una chica intentando hacer un traje para una stripper de Las Vegas.

Matt inmediatamente volteo la cara para no ver, pero Tamy se acerco a el y lo empezo a abrazar por la espalda.

"Matt Honney-trasero" dijo delicadamente "Volviste, sabia que lo harias ¿Pero por que trajiste a esta fea y vieja zorra contigo? Como vamos a poder-"

Elena se acerco entonces porq Matt daba vueltas con su mano elevada, ella estaba segura que Matt jamas habia atacado a una mujer en su vida y menos a una niña, pero el estaba casi demasiado sensible por una o dos razones, como ella.

Elena consiguio meterse entre Matt y la sorpresivamente fuerte Tamra, ella tuvo que esconder una sonrisa cuando vio su disfraz, despues de todo hace solo unos dias ella no entendia el tabu de la desnudez. Ahora ella sabia, pero ya no tenia la importancia de antes. La gente nacia con su piel perfecta, no habia una razon real en su mente para usar una piel falsa encima a menos que hiciera frio o de algun modo se sintiera incomodo sin eso. Pero la sociedad decia que estar desnudo era ser perverso, Tamy estaba intentado ser pervesa en su modo de niña.

"Quitame las manos de encima, zorra" Tamra gruñio mientras Elena la alejaba de Matt y despues agrego varias palabras maldiciendo.

"¿Tamy, donde estan tus papas? ¿Donde esta tu hermano?" dijo Elena ignorando las palabras obscenas-solo eran sonidos-pero vio que Matt tenia los labios blancos.

"¡Te vas a disculpar con Elena ahora! ¡Disculpate por hablar de ese modo!" el demando

"Elena apesta a cadaver con gusanos en sus ojos" Tamra canto "Pero mi amiga dijo que solo habia sido una zorra cuando estaba viva, una real"-hubo una serie de cuatro palabras que le hicieron soltar a Matt un grito apagado- "Zorra barata, nada mas barato que lo que viene gratis"

"Matt, solo no le prestes atencion"  Elena dijo bajo la respiracion y despues repitio "¿Donde estan tus padres y Jim?"

La respuesta vino con mas maldiciones, pero sumadas a la historia-verdad o no-q sus papaas se habian ido de vacaciones un par de dias y que Jim estaba con su novia Isobel.

"Esta bien, entonces creo que te voy a ayudar a ponerte algo decente" dijo Elena "Primero creo que necesitas un baño y quitarte esas cosas de navidad-"

"¡Solo intentalo-o-o! ¡Solo intentalo-o-o!" la respuesta venia mas como un relinchar de un caballo que de un humano "¡Los pegue con pegante permanente!" Tamy agrego y empezo a reir en un tono muy alto.

"Oh Dios mio-Tamra ¿Sabes que si no hay ningun solvente para esto te tendran que hacer cirugia?"

La respuesta de Tamy fue terrible, incluso tambien habia un olor horrible. No, no un olor, Elena penso: Una hedor de algo en el intestino. 

"¡Ups!" Tamy volvio a reir fuertemente "Pardon moi, al menos es gas natural"

Matt aclaro su garganta "Elena-no creo que deberiamos estar aqui. Con su familia fuera y todo..."

"Ellos tienen miedo de mi" Tamra solto risitas "¿Ustedes no?"-muy de repente en una voz que habia caido muchas octavas.

Elena miro a Tamra en un ojo "No, solo siento lastima de una pobre chica que estaba en el lugar y a la hora equivocada. Pero Matt tiene razon, creo, nos tenemos que ir"

El comportamiento de Tamy parecio cambiar "Lo siento tanto... no sabia que iba a tener visita de este calibre. No te vayas, por favor, Matt" despues agrego en un susurro confianzudo a Elena "¿El es bueno?"

"¿Que?"

Tamy asintio hacia Matt quien de inmediato le dio la espalda. El se veia como si sintiera una terrible y repulsiva fascinacion hacia la ridicula apariencia de Tamy.

"¿Si el es bueno en la cama?"

"Matt, mira esto" Elena levanto un pequeño tubo de pegante "Creo que si pego todo eso a su cuerpo pon pegante permanente. Tenemos que llamar a proteccion de menores o a algun lado porq nadie la llevo al hospital. Asi sus padres supieran o no de su comportamiento no debieron dejarla sola"

"Solo espero que ellos esten bien, su familia" dijo Matt desolado mientras salian por la puerta, Tamy los siguio relajadamente al auto y disparando detalles espeluznantes de "el buen tiempo" que iban a pasar "los tres".

Elena lo miro inquieta desde el puesto del pasajero-ella no tenia ID para conducir, claro, ella sabia que no debia conducir "Tal vez deberiamos llevarla primero a la policia ¡Dios mio, pobre familia!"

Matt no dijo nada por un largo rato, su mejilla estaba tensa, su boca severa "Me siento de algun modo responsable. Digo, sabia que habia algo mal en ella-debi decirle a sus papas"

"Ahora estas sonando como Stefan, no eres responsable de todos los que conoces"

Matt la miro agradecido y Elena continuo "De hecho voy a pedirles a Bonnie y Meredith que hagan otra cosa que pruebe que no lo eres. Voy a pedirles que vayan donde Isobel Saitou, la novia de Jim. Tu jamas la has tenido contacto con ella, pero Tamy si"

"¿Quieres decir que ella tiene eso tambien?"

"Eso es lo que espero que Bonnie y Meredith averiguen"




Bonnie paro como muerta casi soltando los pies de la señora Forbes "No voy a entrar a esa habitacion"

"Tienes que hacerlo, no puedo sola" dijo Meredith y luego la persuadio "Mira, Bonnie, si entras conmigo, te dire un secreto"

Bonnie se mordio el labio, despues cerro los ojos y dejo que Meredith la guiara paso a paso entre la casa de horror. Ella sabia donde estaba el cuarto principal-despues de todo habia jugado alli desde pequeña, por todo el pasillo y despues volteando a la izquierda.

Ella se sorprendio cuando Meredith paro despues de unos pocos pasos "Bonnie"

"¿Bien, que?"

"No quiero asustarte, pero-"

Eso aterrorizo de inmediato a Bonnie, sus ojos se abrieron de un chasquido "¿Que? ¿Que?" Antes de que Meredith pudiera responder ella vio tras su hombro con miedo y vio que era.

Caroline estaba tras ella, pero no parada, ella estaba a gatas-no, ella se estaba arrastrando, del modo en que lo habia hecho en el piso de Stefan, como un lagarto. Tenia su cabello bronce revuelto sobre su rostro y sus codos y rodillas doblados en angulos imposibles.

Bonnie grito, pero la presion de la casa parecio regresarle el grito a su garganta. El unico efecto que tuvo fue que Caroline la mirara con un movimiento rapido de reptil.

"Oh, Dios mio-¿Caroline, que le paso a tu cara?"

Caroline tenia un ojo negro, o preferiblemente de un rojo purpura tan hinchado que Bonnie supo que se iba a volver negro con el tiempo, en su madibula tambien tenia otra magulladura.

Caroline no respondio, a menos que se cuente como respuesta un silbido que dio mientras se acercaba arrastrandose.

"¡Meredith, corre! ¡Esta justo tras de mi!" 

Meredith apresuro el paso viendose asustada-lo que hacia asustar mas a Bonnie ya que su amiga no se asustaba con facilidad. Pero asi como se tambaleaban con la señora Forbes entre ellas, Caroline se movio rapidamente bajo su madre y entro al dormitorio de sus papas, el cuarto principal.

"Meredith, no voy a en-" pero ellas ya estaba tropezando la puerta. Bonnie miro cortamente a cada esquina, no pudo ver a Caroline.

"Tal vez esta en el closet" dijo Meredith "Ahora dejame ir primero y ubicar su cabeza en el otro lado de la cama, podemos ajustarla despues" ella dio la espalda alrededor de la cama, casi arrastrando a Bonnie y dejo el torso en lo alto para que su cabeza descansara en las almohadas "Ahora solo pon los pies en el otro lado"

"¡No puedo! ¡No puedo hacer eso! sabes que Caroline esta bajo la cama"

"Ella no puede estar bajo la cama. Hay solo como cinco pulgadas de ancho" Meredith dijo firmemente.

"¡Ella esta alli! lo se y"-ferozmente-"me prometiste que me ibas a decir un secreto"

"¡Esta bien!" Meredith le dio una mirada de complicidad a traves de su despeinado cabello "Ayer telegrafie a Alaric, el esta en un lugar tan remoto y lejano que el telegrafo es la unica forma de conseguirlo y pueden pasar dias para que reciba el mensaje. Tuve la idea de que vamos a necesitar su consejo, me siento mal pidiendole hacer cosas que no son de su doctorado pero-"

"¿Y a quien le importa el doctorado? ¡Dios te bendiga!" Bonnie lloro agradecida "¡Lo hiciste muy bien!"

"Entonces ven a balancear a la señora Forbes alrededor de la parte de abajo de la cama, lo puedes hacer si te apoyas"

La cama era California King-size y la señora Forbes estaba acostada en un angulo atravesado como un muñeco tirado en el suelo, pero Bonnie se detuvo cerca al pie de la cama "Caroline me va a atrapar"

"No lo va a hacer. Vamos Bonnie, solo sosten las piernas de la señora Forbes y subela..."

"¡Si me acerco tanto a la cama me va a atrapar!"

"¿Por que lo haria?"

"¡Por que ella sabe a lo que le temo! Y ahora que lo dije, definitivamente lo va a hacer"

"Si te atrapa, voy a ir a patearle la cara"

"Tu pierna no es tan larga, solo va a golpear el marco delgado de metal de la cama-"

"¡Oh, por la paz de Dios, Bonnie! ¡Solo ayudameeeeee!" la ultima palabra fue un grito completo.

"Meredith-" Bonnie comenzo y despues grito tambien.

"¿Q pasa?"

"¡Ella me atrapo!"

"¡Ella no puede! ¡Ella me atrapo a mi! ¡Nadie tiene los brazos tan largos!"

"¡O tan fuertes, Bonnie! ¡No puedo lograr que me suelte!"

"¡Tampoco yo!"

Y entonces todas las palabras se ahogaron en gritos.



Despues de dejar a Tamy con la policia, llevar a Elena alrededor de los arboles conocidos del parque Fell fue ...bien, mas una caminata en el parque. Ellos paraban seguido, Elena se bajaba, daba unos pasos en lo arboles y se quedaba, llamando-como fuera que lo hiciera. Despues volvia al Jaguar desalentada.

"No estoy segura de que Bonnie no fuera mejor para esto" le dijo a Matt "Podemos prepararnos para ir en la noche"

Matt se estremecio involuntariamente "Dos noches fueron suficientes"

"Sabes que nunca me has contado, o al menos no cuando ya podia entender lo que me decian"

"Bueno, iba conduciendo como ahora, excepto que era casi al otro lado del Viejo Bosque-¿Cerca a donde el rayo partio en dos el roble?"

"Si"

"Cuando algo aparecio en medio del camino"

"¿Un zorro?"

"Bien, era rojo con los faros, pero no era como ningun zorro que haya visto antes y desde que aprendi a conducir siempre he pasado por esa carretera"

"¿Un lobo?"

"¿Como un hombre lobo, quieres decir?-pero no, he visto lobos bajo la luna y son mas grandes. Esto era intermedio"

"En otras palabras" dijo Elena estrechando sus ojos lapislazuli "Una criatura creada"

"Tal vez, seguro era diferente a los malach que mordisquearon mi brazo"

Elena asintio, los malach podian tomar muchas formas segun entendia. Pero todos iban en equipo: todos usaban poder y necesitaban una dieta de poder para vivir. Y podian ser manipulados por un poder mas fuerte.

Y habian enemigos venenosos de los humanos.

"Entonces lo que en realidad sabemos es que no sabemos nada"

"Correcto. Ese fue el lugar donde lo vimos, eso de repente aparecio en medio de la-¡Hey!"

"¡Ve a la derecha! ¡Justo alla!"

"¡Justo como eso! ¡Era justo como eso!"

El Jaguar chirrio casi para parar volteando a la derecha no entre una zanja, pero si entre un pequeño carril del que nadie sabria que existia a menos que lo estuvieran buscando directamente.

Cuando el auto se detuvo, ellos ahora estaban en el carril respirando fuertemente. Ninguno tenia que preguntar al otro si habia visto a la criatura rojiza atravesar la carretera, mas grande que un zorro, pero mas pequeño que un lobo.

Ellos miraron el pequeño carril.

"La pregunta del millon: ¿Debemos ir?"

"No señales de NO ENTRAR-y dificilmente casas a este lado del bosque. Pasando la calle y camino abajo viven los Dunstans"

"¿Entonces vamos?"

"Vamos, pero despacio. Es mas tarde de lo que crei"



Meredith por supuesto fue la primera en calmarse "Bien, Bonnie" dijo "¡Detente ahora! No va a hacer ningun bien aqui"

Bonnie penso que no podia detenerse, pero Meredith tenia esa mirada en sus ojos oscuros, la que significaba que estaba seria. La mirada que habia tenido antes de que Caroline cayera en el suelo donde Stefan.

Bonnie hizo un esfuerzo extremo para encontrar de algun modo que podia detener el siguiente alarido. Ella vio a Meredith sin hacer ruido sintiendo su propio cuerpo sacudirse.

"Bien. Bien, Bonnie, ahora" Meredith trago saliva "Jalar no ayuda tampoco. Entonces voy a tratar de...levantar sus dedos, si algo me pasa, si-me arrastra bajo la cama o algo entonces vas a correr, Bonnie. Y si no puedes correr, vas a llamar a Elena y a Matt, vas a llamar hasta que te respondan"

Bonnie hizo algo heroico entonces, ella se nego a ver a Meredith bajo esa cama. Ella no se iba a permitir ver a Meredith luchando y desapareciendo o pensar como se sentiria completamente sola. Las dos habia dejado los bolsos con los celualres en la entrada cuando subieron la señora Forbes, entonces Meredith no se referia a llamar normalmente, se referia a llamarlos.

Una repentina rafaga de indignacion llego a Bonnie ¿Por que las chicas cargan bolsos entonces?  Incluso la eficiente y fiable Meredith lo hacia. Claro que los bolsos de Meredith era usualmente carteras de diseñador que realzaban sus atuendos y que llevaban siempre cosas utiles como pequeños cuadernos y llaveros con linternas, de todas formas...un chico tendria el movil en su bolsillo.

Desde ahora voy a llevar un bolso a la cintura, Bonnie penso sintiendo como si estuviera elevando una bandera rebelde para chicas en cualquier lado y por un momento sintio el panico retroceder.

Despues vio a Meredith agachandose y una figura encorvada en la luz tenue, en el mismo momento ella sintio la imagen apretando su tobillo. Ella hecho un vistazo abajo y vio los dedos largos y bronceados de Caroline y sus largas uñas bronce sobre la alfombra crema.

La rafaga de panico volvio a ella con todas sus fuerzas. Ella hizo un ruido ahogado que era como un grito estrangulandose y para su propia sorpresa ella espontaneamente entro en trance y empezo a llamar.

No era el hecho de que estuviera llamando lo que la sorprendio, era lo que estaba diciendo.

¡Damon! ¡Damon! Estamos atrapadas en la casa de Caroline y ella se volvio loca ¡Auxilio!

Eso habia fluido como si fuera un pozo de agua que habia explotado soltando un geyser.

¡Damon, ella me tiene del tobillo-y no lo suelta! ¡Si ella arrastra a Meredith abajo, no se que noy a hacer! ¡Ayudame!

Vagamente porq el trance era muy bueno y profundo, ella escucho a Meredith decir "¡Ah-haa! Se siente como dedos pero de hecho es un vid, debe ser uno de esos tentaculos de los que Matt nos hablo. Estoy-tratando-de romper uno de-esos..."

Al tiempo hubo susurros bajo la cama y tampoco eran de un solo lugar, pero hubo azotes masivos y sacudidas que de hecho rebotaban el colchon de arriba a abajo incluso con la pobre señora  Forbes encima.

Debian haber docenas de esos insectos ahi abajo.

¡Damon, son esas cosas! muchos de ellos. Oh, Dios, creo que me voy a desmayar. Y si me desmayo-y si Caroline me arrastra abajo...¡Oh, por favor, ven y ayudanos!

"¡Demonios!" Meredith estaba diciendo "No se como Matt manejo esto. Esta muy apretado y-y creo que hay mas de un tentaculo alli abajo"

Todo se termino, Bonnie envio esa ultima conclusion mientras sentia como la arrastraban de su tobillo. Vamos a morir.

"Indudablemete-ese es el problema con los humanos. Pero no todavia" Una voz dijo tras ella y un brazo fuerte la rodeo levantando su peso facilmente "Caroline, la diversion termino, quiero decir ¡Vete!"

"¡Damon!" Bonnie solto un grito ahogado "¡Viniste!"

"Todos esos gemidos me sacan de quicio. Eso no significa-"

Pero Bonnie no estaba escuchando, incluso tampoco estaba pensando. Ella aun estaba en medio trance y no era responsable (lo decidio despues) de sus propios actos. Ella no era ella misma, era alguien mas quien estaba extasiada cuando sintio su tobillo libre, y alguien mas quien se libero de Damon y con sus brazos rodeo su cuello y lo beso en la boca.

Era alguien mas tambien quien sintio que Damon se sobresalto con sus brazos aun rodeandola, y quien se entero que el no hizo ningun intento por empujarla para que lo dejara besar. Esa persona tambien se dio cuenta cuando finalmente ella se inclino hacia atras, que la piel de Damon, palida en la luz tenue, se veia casi como si se hubiera ruborizado.

Y ahi fue cuando Meredith se enderezo un poco adolorida desde el otro lado de la cama que todavia se estaba sacudiendo de arriba a abajo. Ella no habia visto nada del beso y vio a Damon como si en realidad no pudiera creer que estuviera alli.

Ella estaba en una gran desventaja y Bonnie sabia que ella lo sabia. Esa era un de esas situaciones donde todos estaban tan nerviosos para hablar, o incluso tartamudear.

Pero Meredith respiro hondo y hablo en voz baja "Damon, gracias. ¿Crees-q sera mucho problema hacer que los malach se alejen de mi tambien?"

Ahora el se veia como el antiguo Damon, el dio una de sus brillantes sonrisas a algo que nadie mas podia ver y dijo en voz enojada "Y eso es para el resto de ustedes alla abajo-¡Largo!" el chasqueo los dedos.

La cama paro de moverse al instante.

Meredith se alejo y cerro los ojos un momento aliviada.

"Gracias otra vez" dijo con la dignidad de una princesa pero fervientemente "Y ahora crees que puedes hacer algo con Caro-"

"Ahora mismo" Damon corto mas brutalmente de lo acostumbrado "Tengo que correr" El le hecho un vistazo al Rolex en su muñeca "Ya pasan de las 4:44, tengo una cita y voy tarde.  Ven aqui y apoyala, esta mareada y no esta completamente lista para sostenerse sola"

Meredith se dio prisa para cambiar de lugar con el, en ese punto Bonnie descubrio que sus piernas dejaron de tambalearse.

"Espera un segundo, creo" Meredith dijo rapidamente "Elena necesita hablar contigo-desesperadamente-"

Pero Damon se habia ido, era como si dominara el arte de la desaparicion, ni siquiera espero a que Bonnie le diera las gracias. Meredith parecia sorprendida, era como si hubiera tenido la certeza que solo con mecionar el nombre de Elena lo iba a detener, pero Bonnie tenia otra cosa en mente.

"Meredith" Bonnie susurro poniendo dos  de sus dedos en sus labios con asombro "¡Lo bese!"

"¿Que? ¿Cuando?"

"Antes de que te levantaras. Yo-ni siquiera se como, ¡Pero lo hice!"

Ella espero alguna clase de explosion en Meredith. Pero en cambio Meredith la miro pensativa y murmuro "Bien, tal vez eso no fue tan malo despues de todo. Lo que no entiendo es porq aparecio aqui en primer lugar "

"Ah, esa fui yo tambien. Yo lo llame, tampoco se como paso- "

"Bien, no hay punto en tratar de averiguarlo aqui" Meredith volteo hacia la cama "¿Caroline, vas a salir de alli? ¿Vas a levantarte y tener una conversacion normal?"

Hubo un silbido amenazador y como de un reptil de bajo la cama junto con los latigazos de los tentaculos y otros ruidos que Bonnie jamas habia escuchado pero que la aterrorizaban instintivamente, era como el chasquido de pinzas gigantes.

"Esa respuesta es suficiente para mi" dijo y agarro a Meredith arrastrandola fuera del cuarto.

Meredith no necesitaba que la arrastraran, pero por primera vez en el dia escucharon la voz de Caroline mofandose y era alta como la de una niña.

"Bonnie y Damon sentados en un arbol

B-E-S-A-N-D-O-S-E

Primero viene el amor, despues viene el matrimonio;

despues viene un vampiro en un cochecito de bebe"

Meredith paro en el pasillo "Caroline, sabes que eso no va a ayudar. Sal de ahi-"

La cama entro en un frenesi corcoveando y elevandose. Bonnie se volteo y corrio, ella sabia que Meredith estaba justo atras. Ellas seguian sin librarse de las letras de la cancion:

"Ustedes no son mis amigas, son amigas de la zorra. ¡Solo esperen! ¡Solo esperen!"

Bonnie y Meredith cogieron sus bolsos y salieron de la casa.

"¿Q hora es?" pregunto Bonnie cuando ya estaban a salvo en el auto de Meredith.

"Casi las cinco"

"¡Parece que ha pasado mucho mas!"

"Lo se, pero solo nos quedan pocas horas de dia. Y viniendo a eso, tengo un mensaje de texto de Elena"

"¿Sobre Tamy?"

"Te lo dire, pero primero-" Esa fue una de las pocas veces que Bonnie vio a Meredith un poco torpe, finalmente ella lo solto "¿Como fue?"

"¿Como fue q?"

"Besar a Damon, tonta"

20.

"Ohhh" Bonnie se fundio en el asiento "Fue como...¡Kapow! ¡Zap! ¡Zowie!. Como...fuegos artificiales"

"Estas sonriendo maliciosa"

"No estoy sonriendo maliciosa" Bonnie dijo con dignidad "Estoy sonriendo por estar recordandolo. Ademas-"

"Ademas, si no lo hubieras llamado seguiriamos atrapadas en ese horror de habitacion. Gracias, Bonnie, nos salvaste" abruptamente parecio mas seria y sincera.

"Creo que Elena tal vez tenia razon cuando dijo que el no odia a los humanos" Bonnie hablo despacio "Pero solo me di cuenta de algo. No pude ver su aura del todo, todo lo que pude ver era negro: un negro fuerte y tranquilo, como si estuviera rodeado por un caparazon"

"Tal vez es asi como se protege, tiene un caparazon para que nadie pueda ver adentro"

"Tal vez" dijo Bonnie, pero habia una nota de preocupacion en su voz "¿Y que decia el mensaje de Elena?"

"Dice que Tamy Brice esta definitivamente actuando extraño y que ella y Matt van a ir a inspeccionar el Viejo Bosque"

"Tal vez es alli donde se van a encontrar-Damon, quiero decir. A las 4:44 como el dijo. que mal que no la podamos llamar"

"Lo se" dijo Meredith en tono grave: Todos el FellŽs Church sabian que tanto en el Viejo Bosque como en el cementerio no habia recepcion de movil "Pero intentalo de todos modos"

Bonnie lo hizo, y como era costumbre, no habia servicio, ella sacudio su cabeza "No es bueno, ellos deben estar en el bosque"

"Bien, lo que ella quiere que hagamos es vayamos a ver a Isobel Saitou-ya sabes, porq ella es la novia de Jim  Bryce" Meredith hizo un giro "Eso me recuerda, Bonnie ¿Viste el aura de Caroline? ¿Crees que ella tiene una de esas cosas-en su interior?"

"Creo que si, vi su aura y apesta, no quiero volverla a ver. Ella solia ser una clase de un verde bronce, pero ahora es un cafe barro con iluminaciones negras todo zigzagueando. No se si eso significa que tiene una de esas cosas adentro ¡Pero  es seguro a ella se siente a gusto con ellos!" Bonnie se estremecio.

"Esta Bien" dijo Meredith calmada "Se que voy a decir si tengo que hacer una conjetura-y si tu te vas a enfermar, voy a parar"

Bonnie trago saliva "Estoy bien ¿Pero en serio vamos a la casa de Isobel Saitou?"

"En serio vamos a ir, de hecho ya casi estamos alli. Vamos solo a cepillarnos el cabello, a respirar un poco y vamos ¿Q tan bien la conoces?"

"Bien, pues ella es inteligente. No tuvimos clases juntas, pero las dos fuimos a atletismo al tiempo-sufria de nervios en el corazon o algo asi y yo solia tener esos terribles ataques de asma..."

"Por cualquier esfuerzo excepto bailar, lo que podias hacer toda una noche" Meredith dijo secamente "No la conozco muy bien ¿Como es ella?"

"Simpatica, se ve un poco como tu, excepto que es asiatica. Baja como tu-la altura de Elena pero mas delgada, algo linda. Un poco timida-tipo tranquila, ya sabes, algo dificil de conocer y...simpatica"

"Timida y tranquila y simpatica suenan bien para mi"

"Para mi tambien" dijo Bonnie mientras presionaba sus manos sudorosas en sus rodillas. Lo que sonaria mucho mejor, ella penso, seria que Isobel no estuviera en casa.

Sin embargo habian algunos autos parqueados cerca a la casa Saitou, Bonnie y Meredith tocaron la puerta dudando, recordando lo que habia pasado la ultima vez que lo habian hecho.

El que respondio fue Jim Bryce, un chico alto, larguirucho quien no habia engordado aun y era un poco encorvado. Lo que Bonnie encontro asombroso fue como cambio su rostro cuando reconocio a Meredith.

Cuando abrio se veia fatal; su rostro blanco entre un medio bronceado y su cuerpo de algun modo arrugado. Cuando el vio a Meredith, algo de color llego a sus mejillas y parecia...bien, como un papel alisado. El se quedo alto.

Meredith no dijo una palabra, ella solo se quedo en frente y lo rodeo con sus brazos, el la agarro como si tuviera miedo de que ella fuera a huir y enterro su rostro en el cabello oscuro de ella.

"Meredith"

"Solo respira, Jim, respira"

"No sabes lo que ha sido. Mis padres se fueron porq mi bisabuelo esta realmente enfermo-creo que esta muriendo. Y entonces Tamy-Tamy-"

"Cuentame despacio y sigue respirando"

"Ella lanzo cuchillos, Meredith, cuchillos de carnicero. Ella me dio en una pierna aqui" el mostro una pequeña raja en su jean en la parte baja del muslo.

"¿Te has aplicado la vacuna del tetano?" Meredith estaba en su mejor eficiencia.

"No, pero no es una gran cortada, es una perforacion principalmente"

"Esas son exactamente las mas peligrosas. Necesitas llamar a la Doctora Alpert" La vieja doctora Alpert era una institucion en FellŽs Church: una doctora que incluso atendia llamadas a las casas, en un pais donde llevar un pequeño bolso negro y un estetoscopio era un comportamiento inaudito.

 "No puedo, no puedo dejar..."  Jim sacudio su cabeza al interior de la casa como si no pudiera decir su nombre.

Bonnie tiro de la manga de Meredith "Tengo un mal presentimiento sobre esto" le silbo.

Meredith volteo hacia Jim "¿Quieres decir Isobel? ¿Donde estan sus padres?"

"Isa-chan, digo, Isobel, solo que yo la llamo Isa-chan, sabes.."

"Esta bien" dijo Meredith "Solo di lo que te salga naturalmente, continua"

"Bien, Isa-chan solo tiene a su abuela, la abuela Saitou y ella no baja mucho por aca. Le hice su almuerzo hace poco y ella penso que yo era-el padre de Isobel. Ella se...confunde"

Meredith le hecho un vistazo a Bonnie y dijo "¿Y Isobel? ¿Ella esta confundida tambien?"

Jim cerro sus ojos viendose completamente miserable "Quisiera que fueras, bien, solo a hablar con ella"

El mal presentimiento de Bonnie solo se estaba volviendo peor. Ella simplemente no podria soportar otro susto como el que tuvo en la casa de Caroline-y ciertamente no tendria la fuerza para llamar otra vez, incluso si Damon no tuviera tanta prisa de verse con alguien.

Pero Meredith sabia todo esto y ella le estaba dando una de esas miradas que decia que no podia negarse y que ademas Meredith la protegeria, no importara que pasara.

"¿Ha lastimado a alguien? ¿Isobel?" Bonnie se escucho preguntando mientras pasaban la cocina hacia el cuarto del final del pasillo.

Ella pudo dificilmente escuchara a Jim susurrar "Si"

Y entonces, asi como Bonnie gemia internamente el agrego "A ella misma"

El cuarto de Isobel era exactamente lo que se esperaba de una chica tranquila y estudiosa, al menos a un lado. El otro lado se veia como si un maremoto lo hubiera recogido todo y despues lo hubiera devuelto todo al azar. Isobel estaba sentada en el medio del desorden como una araña en su red.

Pero eso no fue lo que hizo que Bonnie se sacudiera inestablemente, era lo Isobel estaba haciendo. Ella tenia a un lo lado lo que se parecia mucho al Kit de la señora Flowers para limpiar instrumentos, pero ella no estaba curando nada.

Ella se estaba perforando ella misma.

Ella ya se lo habia hecho en el labio, la nariz, la ceja y las orejas muchas veces. La sangre estaba goteando de todos esos lugares, goteando y cayendo en las sabanas de la cama. Bonnie vio todo eso asi como Isobel los miraba frunciendo el ceño, excepto que solo fruncio una ceja porq la del otro lado donde tenia el piercing no se  movia para nada.

Su aura era naranja destrozado con iluminaciones negras en el.

Bonnie lo supo, todo al tiempo, ella se iba a enfermar. Ella lo supo con el profundo conocimiento que vencia la verguenza y el que la envio volando a una caneca de la basura que ella ni siquiera recordo haber visto antes. Gracias a Dios tenia un plastico blanco adentro, penso, y despues estuvo ocupada por unos minutos.

Sus oidos captaron una voz incluso mientras ella agradecia no haber comido mucho al almuerzo. 

"Dios mio. ¿Estas loca, Isobel? ¿Q te hiciste? ¿No sabes la clase de infecciones que puedes contraer...las venas que puedes chocar...los musculos que puedes paralizar? Creo que te perforaste el musculo de la ceja-y no deberias estar sangrando a menos que hayas chocado venas y arterias"

 Bonnie vomito secamente en la caneca, despues escupio.

Y justo ahi ella escucho un golpe sordo metalico.

Ella miro arriba casi sabiendo que iba a ver, pero aun seguia en shock. Meredith estaba doblada por lo que debio ser un puñetazo en su abdomen.

Lo proximo que Bonnie supo era que estaba al lado de Meredith "¡Oh, Dios mio! ¿Ella te dio un puñetazo?"

Meredith claramente no podia respirar. De algun lugar los consejos de su hermana Mary, la enfermera, empezaron a flotar en la mente de Bonnie.

Bonnie golpeo con fuerza con sus dos puños en la espalda de Meredith y repentinamente Meredith tomo un gran trago de aire.

"Gracias" ella estaba diciendo debilmente, pero Bonnie ya estaba arrastrandola lejos, ledos de la sonriente Isabel y la coleccion mas grande del mundo de cosas cortantes frotadas con alcohol y otras cosas que ella tenia a su lado en una bandeja del desayuno.

Bonnie llego a la puerta y casi choca con Jim que traia una toallita mojada, para ella, Bonnie supuso, o para Isobel. En lo unico que Bonnie estaba interesada era en que Meredith levantara su top y estar absoluta y positivamente segura que no estaba perforada.

"Yo se-lo quite de las manos-antes de que me perforara" dijo Meredith que aun respiraba adoloridamente mientras Bonnie la revisaba ansiosa el area de arriba de sus jeans de cintura baja "Solo me va a quedar una marca, es todo"

 "¿Ella te golpeo?" dijo Jim consternado, excepto que no lo dijo, lo susurro.

Pobre chico, penso Bonnie finalmente satisfecha de que Meredith no tuviera perforaciones. No tienes idea de lo que esta pasando con Caroline, tu hermana Tamy y tu novia ¿Como podrias saberlo?, y si te lo decimos, solo vas a pensar que somos dos locas mas. 

"Jimmy, tienes que llamar a la doctora Alpert ya, y despues creo que van a tener que ir al hospital de Ridgemont. Isobel se ha hecho un daño permanente-Dios sabra que tanto. Todos esos piercings se van a infectar ¿Cuando empezo a hacerlo?"

"Uh, bien...ella empezo a actuar raro cuando Caroline vino a verla"

"¡Caroline!" Bonnie solto confundida "¿Estaba gateando?"

Jim la miro "¿Ah?"

"No le hagas caso a Bonnie, estaba bromeando" Meredith dijo facilmente "Jimmy, no tienes que contarnoslo si no quieres. Nosotras-bien, nosotras supimos que ella estuvo en tu casa"

"¿Todos lo saben?" Jim pregunto miserablemente.

"No, solo Matt. El solo nos dijo que alguien podia ir a mirar a tu hermana menor"

Jim se veia culpable y afectado al tiempo y las palabras salieron de el como si hubieran estado atrapadas en una botella que se habia descorchado.

"No se que pasa, todo lo que  puedo decir es lo que paso. Fue hace un par de dias-tarde en la noche" dijo Jim "Caroline vino y-dijo, jamas habia tenido nada con ella. Es como, seguro, ella es guapa y mis papas no estaban en casa, pero nunca crei que era la clase de chico..."

"Eso no importa ahora, solo dinos de Caroline e Isobel" 

"Bien, Caroline vino con esa ropa que era-bien, un top casi transparente. Y ella solo-ella dijo que si queria bailar y fue un baile lento y ella-ella me sedujo. Esa es la verdad, a la mañana siguiente ella se fue-justo cuando Matt llego, ese fue el dia antes de ayer y despues me entere que Tamy estaba actuando-como loca. Nada de lo que yo pudiera hacer la detenia y despues recibi una llamada de Isa-chan y -nunca la habia escuchado tan histerica. Caroline debio salir de mi casa directamente a la de ella. Isa-chan dijo que se iba a suicidar entonces vine corriendo. Tuve que dejar a Tamy sola porq yo estando alli solo parecia empeorarla"

Bonnie y Meredith se miraron, ellas sabian que estaban pensando lo mismo: en algun lugar alli, Caroline y Tamy se le habian insinuado a Matt tambien.

"Caroline debio decirle todo" el trago saliva "Isa-cha y yo no habiamos-estabamos esperando, saben. Pero todo lo que Isa-chan me dijo era que lo iba a lamentar 'Lo vas a lamentar, solo espera y veras' una y otra vez, y Dios, si que lo lamento"

"Bien, ahora pudes dejar de lamentarte y empezar a llamar a la doctora, ahora Jimmy" Meredith le dio una palmada en la espalda "Y despues necesitas llamar a tus papas. No me abras esos grandes ojos cafes de cachorro, tienes 18, no se que te van a hacer por haber dejado a Tamy sola"

"Pero-"

"Pero no me des peros, en serio, Jimmy"

Despues hizo lo que Bonnie supo que haria aunque tenia pavor, ella se aproximo a Isobel otra vez quien tenia la cabeza abajo, ella se estaba pinchando el oido con una mano, en la otra tenia un grande y reluciente clavo.

Antes de que Meredith pudiera hablar, Isobel dijo "Entonces estas en eso tambien. Oi el modo en que lo llamabas 'Jimmy', estas tratando de alejarlo de mi. Todas ustedes perras me quieren lastimar ¡Yurusenai! ¡Zetai yurusenai!"

"¡Isobel! ¡No! ¿No ves que eres tu la que te estas lastimando?"

 "Solo me estoy alejando para quitar el dolor. Ustedes dos son las que lo estan haciendo, saben. Ustedes me estan pinchando con agujas adentro"

Bonnie salto entre su piel, pero no porq de repente Isobel hundio ferozmente el clavo. Ella sintio un calor correr por sus mejillas, su corazon empezo a latir mas rapido de lo que ya estaba.

Tratando de vigilar a Meredith, ella saco su movil del bolsillo de atras donde lo puso despues de estar en la casa de Caroline.

Todavia con media atencion en Meredith, ella entro rapidamente a internet solo para buscar tres palabras. Entonces, despues de hacer un par de elecciones, ella supo que no podria absorber toda la informacion en una semana, mucho menos en pocos minutos, pero al menos tenia por donde empezar.

Justo entonces, Meredith se estaba alejando de Isobel, puso su boca cerca al oido de Bonnie y susurro "Creo que la estamos enfadando ¿Viste bien su aura?"

Bonnie asintio. 

"Entonces al menos deberiamos salir"

Bonnie asintio otra vez.

"¿Estas intentando llamar a Matt y Elena?" Meredith estaba viendo el movil.

Bonnie sacudio su cabeza y movio el telefono para que Meredith pudiera ver las palabras que estaba buscando, despues levanto sus ojos oscuros a Bonnie con una clase de horror al reconocerlas.

Brujas de Salem.

21.

"De hecho, eso hace sentido horriblemente" dijo Meredith. Ellas estaban en la sala de Isobel esperando a la Doc. Alpert. Meredith estaba en una mesa hermosa hecha de una madera negra ornamentada con diseños dorados trabajando en un computador que habia sido dejado "Las chicas de Salem acusaban a la gente de herirlas-las brujas, claro. Ellas decian que ellos las pellizcaban y que 'las pinchaban con alfileres"'.

"Como Isobel nos acuso" dijo Bonnie asintiendo

"Y ellas tenian ataques y se contorsionaban en 'posiciones imposibles'"

"Caroline se veia como si estuviera teniendo ataques en el cuarto de Stefan" dijo Bonnie "Y si andar como un lagarto es contorsionarse en una posicion imposible...aqui, voy a intentarlo" ella se bajo al suelo de los Saitou e intento doblar sus codos y tobillos del modo de Caroline lo hizo, ella no pudo.

"¿Ves?"

"¡Oh, Dios mio!" ese era Jim sosteniendo en la puerta de la cocina-casi dejando caer-una bandeja de comida. El olor a sopa de miso inundaba el aire y Bonnie no estaba segura si sentir hambre o si estaba tan enferma para volver a tener hambre alguna vez.

"Esta bien" ella dijo levantandose precipitadamente "Solo... estaba intentando algo"

Meredith se levanto tambien "¿Eso es para Isobel?"

"No, es para Obaasan-digo, la abuela de Isa-chan-abuela Saitou-"

"Te dije que puedes decirle a todo el mundo como te salga naturalmente. Obaasan esta bien al igual que Isa-chan" Meredith le dijo suave y firmemente.

Jim se relajo "Intente que Isa-chan comiera, pero solo lanzo las bandejas a la pared. Ella dice que no puede comer, que todos la estan estrangulando"

Meredith miro a Bonnie considerablemente, despues volteo hacia Jim "¿Por que no me dejas hacerlo? Ya has hecho mucho. ¿Donde esta ella?"

"Arriba, segundo cuarto a la izquierda. Si-si ella dice algo raro, solo ignorala"

"Esta bien, quedate cerca a Bonnie"

"Oh, no" Bonnie dijo de una vez "Bonnie tambien va" Ella no sabia si era por su proteccion o por la de Meredith, pero ella se iba a pegar como pegante.

Arriba, Meredith encendio el pasillo con su codo, despues ellas encontraron la segunda puerta a la izquierda, el cual parecia tener a una muñeca anciana en el. Ella estaba exactamente en el centro, acostada exactamente en el centro de un futon. Ella se sento y sonrio cuando ellas entraron, su risa arrugo su rostro pareciendo tan feliz como una niña pequeña.

"¡Megumi-chan, Beniko-chan vinieron a verme!" exclamo haciendo reverencia desde donde estaba sentada.

"Si" dijo Meredith cuidadosamente , ella puso la bandeja al lado de la anciana  "Vinimos a verla-Señora Saitou"

"¡No juegues conmigo! ¡Eres Inari-chan! ¿O estas enojada conmigo?"

"Todos esos chan. Creo que 'Chan' es un nombre chino ¿No es Isobel Japonesa?" Bonnie susurro tras Meredith.

Una cosa, la muñeca anciana no era sorda. Ella se echo a reir levantando ambas manos para cubrir su boca como una niña "Oh, no me tomen del pelo antes de comer ¡Itadakimasu!" ella recogio la bandeja con la sopa de miso y empezo a tomarsela.

"Creo que chan es una palabra que pones al terminar el nombre de una persona cuando es muy cercana, del modo como Jimmy dice Isa-chan" Meredith dijo en voz alta "Y Iita-daki-mass-u es algo que dices antes de comer, eso es todo lo que se"

Una parte de la mente de Bonnie se dio cuenta que el nombre de las "amigas" de la abuela empezaban por M y B. Y otra parte estaba calculando donde estaba ese cuarto en relacion con los que estaban en el primer piso, en particular el de Isobel.

Ese estaba exactamente debajo.

La pequeña anciana paro de comer y la miro fijamente "No, no. Ustedes no son Beniko-chan y Megumi-chan, lo se. Pero ellas me visitan a veces, y tambien lo hace mi querida Nobuhiro. Otras cosas son, tambien, cosas desagradables, pero yo fui criada un santuario virginal-se como cuidar de ellas" Un breve vistazo de conocida satisfaccion paso por su viejo rostro inocente "Esta casa esta poseida, sabes" ella agrego "Kore ni wa kitsune ga karandeisou da ne"

"Los siento, señora Saitou-¿q fue eso?" Meredith pregunto.

"Dije que hay un Kitsune envuelto en esto de algun modo"

"¿Un Kit-su-nai?" Meredith repito  descifandolo.

"Un zorro, niña tonta" la anciana dijo bromeando "Ellos se pueden convertir en lo que quieran, ¿No lo sabian? Incluso en humanos. Uno se puede convertir en ti y tu mejos amiga no notaria la diferencia"

"¿Entonces-es una clase de hombre-zorro? Meredith pregunto pero la abuela se estaba meciendo de un lado a otro, ella le hecho un vistazo al muro tras de Bonnie "Soliamos jugar el juego del circulo" dijo ella "Todos nosotros haciendo un circulo y uno en el centro con los ojos vendados. Y cantabamos una cancion ¿Ushiro no shounen daare? ¿Quien esta parado tras de ti? Yo se la enseñaba a mis niños, pero cree una pequeña cancion en ingles para ir con ella"

Y ella canto, en una muy vieja o muy joven voz, con sus ojos fijados inconscientemente en Bonnie todo el tiempo.

"El zorro y la tortuga 

tuvieron una carrera

¿Quien va lejos tras de ti?

Quiensea que venga

en el segundo lugar

¿Quien va cerca tras de ti?

Va a haber una comida agradable

para el ganador

¿Quien esta mas cerca tras de ti?

¡Amada sopa de tortuga

para la cena!

¿Quien esta justo tras de ti?"

Bonnie sintio un aliento caliente tras su cuello. Con un grito apagado ella dio vuelta-y grito. Y grito.

Isobel estaba alli goteando sangre en la estera que habia en el suelo. Ella habia conseguido de algun modo pasar a Jim y subir a hurtadillas por la tenues escaleras del cuarto sin que nadie la viera o escuchara. Ahora ella estaba ahi parada como el distorcionado Dios del piercing, o la espantosa personificacion de todas las pesadillas de un perforador. Ella solo estaba luciendo una parte pequeña de abajo del bikini. De otro modo ella estaba desnuda excepto por la sangre y las diferentes clases de aros y agujas que ella se habia puesto en los agujeros. Ella tenia piercings en areas que Bonnie jamas habia oido que se pudieran perforar y otro par en donde Bonnie jamas habia imaginado. Y cada agujero estaba torcido y sangrando.

Su aliento era caliente y fetido y nauseabundo-como huevos podridos.

Isobel movia su lengua rosada, no tenia piercing, pero tenia algo peor. Con alguna clase de instrumento ella se habia cortado la lengua en dos, entonces ahora era bifida como la de una serpiente.

La bifida cosa rosada lamio la frente de Bonnie.

Bonnie se desmayo.



Matt condujo despacio por el carril casi invisible, no habia señal de transito para identificar, se dio cuenta. Ellos subieron por una pequeña colina y despues bajaron lentamente a un claro.

"Mantente lejos de las curvas imaginarias" Elena dijo suavemente como si estuviera recordando lo que le habian dicho "Y de los robles viejos..."

"¿De que estas hablando?"

"Para el auto" cuando el lo hizo, Elena se paro en el claro "¿No crees que se siente como algo imaginario?"

"No lo se ¿A donde fue la cosa roja?"

"Aqui en algun lugar ¡Yo lo vi!"

"Yo tambien-¿Y viste como es mas grande que un zorro?"

"Si, pero no tan grande como un lobo"

Matt dejo salir un signo de alivio "Bonnie no me creia, y viste lo rapido que se movia-"

"Muy rapido para ser algo natural"

"¿Dices que en realidad no vimos nada real?" Matt dijo casi ferozmente.

"Estoy diciendo que vimos algo supernatural, como el bicho que te ataco para el caso. Algo que no sigue las leyes de este mundo"

Pero asi como buscaron, no lo pudieron encontrar. Los arbustos entre los arboles se elebaban desde el suelo en forma de circulos, pero no habia evidencia de un hoyo o un escondite o algo roto en la espesura.

Y el sol se estaba ocultando en el suelo. El claro era hermoso, pero no habia nada interesante para ellos.

Matt se estaba volteando para hablarle a Elena cuando la vio levantarse rapido en alarma.

"¿Que-?" el siguio su mirada y paro.

Un Ferrari amarillo habia bloqueado el camino de regreso.

Ellos no habian pasado un Ferrari amarillo en el camino, solo habia espacio para un solo auto en el carril.

Aun asi, alli estaba el Ferrari.

Unas ramas se rompieron tras Matt, Matt dio vuelta.

"¡Damon!"

"¿A quien estaban esperando?" Las Ray-Bans cubrian los ojos de Damon completamente.

"No estabamos esperando a nadie" dijo Matt agresivamente "Solo giramos hasta aqui" la ultima vez que el habia visto a Damon, fue cuando Damon habia sido expulsado como un perro del cuarto de Stefan, el habia querido golpear a Damon en la cara, Elena lo sabia, ella pudo sentir que el queria hacerlo ahora tambien.

Pero Damon ahora no era el mismo que el que habia salido de la habitacion ese dia. Elena pudo ver el peligro recorriendolo como olas de calor.

"Oh, ya veo. Esta es-su area privada para- exploraciones privadas" Damon traducio y hubo una nota de complicidad que a Elena no le gusto.

"¡No!" Matt gruñio. Elena supo que lo iba a tener que mantener bajo control, era malo contrariar a Damon de ese modo "¿Como puedes decir eso?" Matt siguio "Elena pertenece a Stefan"

"Bien-los dos nos pertenecemos" Elena aclaro.

"Claro que lo hacen" dijo Damon "Un cuerpo, un corazon, un alma" por un momento hubo algo alli-una expresion tras las Ray-Bans, ella penso, que fue asesina.

Al instante, sin embargo, el tono de Damon cambio a un murmullo inexpresivo "¿Pero entonces por que estan ustedes dos aqui?" Su cabeza volteo a ver el movimiento de Matt como un cazador mirando su presa. Habia algo mas inquietante de lo usual en su actitud.

"Vimos algo rojo" Matt dijo antes que Elena lo pudiera detener "Algo como lo que vi cuando tuvimos el accidente"

Ahora pinchazos estaban recorriendo los brazos de Elena, de algun modo ella deseaba que Matt no hubiera dicho eso. En este tenue y calmado claro con un grupo de arboles, ella estaba de repente muy asustada.

Extendio sus nuevos poderes a lo sumo-hasta que pudo sentir inflandose mientras la ropa suave apretaba a su alrededor, ella sintio lo que iba mal alli y lo sintio pasar fuera del alcance de su mente. Al mismo tiempo sintio como todas las aves se quedaron calladas a la distancia.

Los que era mas inquietante fue voltear justamente cuando el canto de los pajaros se detuvo y ver a Damon volteando al mismo instante a mirarla. Las gafas de sol no la dejaron ver que estaba pensando, el resto de su rostro era una mascara.

Stefan, ella penso desprotegida, anhelandolo.

¿Como pudo dejarla sola-con esto? Sin advertencia, sin idea del destino, sin modo de contactarlo otra vez...Eso debio tener sentido para el, con su desesperado deseo de no hacerla entrar en algo que el detestaba en el. Pero dejarla de este modo con Damon, y ahora que se habia ido sus poderes-

Tu propia culpa, ella penso cortando un poco el flujo de auticompasion. Tu fuiste la que insistio con lo de la hermandad, tu fuiste la que lo convencio en que se podia confiar en Damon. Ahora tienes que lidiar con las consecuencias.

"Damon" ella dijo "Te he estado buscando. Te queria preguntar-por Stefan. Ya sabes que me dejo"

"Por supuesto. Creo que la razon de partir fue por tu propio bien. Me dejo ser tu guardaespaldas"

"¿Entonces lo viste hace dos noches?"

"Por supuesto"

Y-por supuesto-ni siquiera intentaste detenerlo, las cosas no podrian estar mejor para ti, Elena penso. Ella jamas habia deseado tanto tener los poderes que tenia cuando era un espiritu, ni siquiera cuando supo que Stefan se habia ido dejandola toda una humana.

"Bien, no voy a dejar que solo me abandone" dijo rotundamente "Por mi propio bien o por cualquier otra razon voy a seguirlo-pero primero necesito saber donde pudo haber ido"

"¿Me estas preguntando?"

"Si, por favor, Damon. Tengo que encontrarlo, lo necesito, yo-" ella estaba empezando a ahogarse y ella tenia que ser severa con ella misma.

Pero entonces se dio cuenta que Matt le estaba susurrando muy lentamente "Elena, para. Creo que lo estamos haciendo enojar, mira el cielo"

Elena lo sintio, el circulo de los arboles parecia estar inclinandose hacia ellos, mas oscuro que antes, amenazador. Elena elevo su barbilla mirando arriba, directamente arriba de ellos las nubes se estaba amontonando unas encima de otras, inundadas por acumularse prediciendo una tormenta-centrada exactamente en el punto donde ellos estaban.

El el suelo se formo una columna de aire que empezo a sacudir los pinos levantando sus agujas y tumbando los pequeños arboles verdes de verano. Ella jamas habia visto algo asi, eso lleno el claro con un dulce pero sensual olor, dejando un escencia de aceites exoticos y largas y oscuras noches de invierno.

Mirando a Damon entonces, asi como la columna de aire se elevaba y la escencia dulce la rodeaba, resina aromatica, cerrandose hasta que supo que estaba entrando entre su ropa y imprimiendose en su piel, ella supo que se le habia traspasado.

Ella no podia defender a Matt.

Stefan me dijo que confiara en Damon en su nota en mi diario, Stefan sabia mas de el que yo, penso desesperadamente. Pero ambos sabemos lo que Damon quiere en ultimas. Lo que el siempre ha querido, yo, mi sangre...

"Damon" ella empezo suavemente-y freno. Sin verla, el levanto una mano con la palma hacia ella.

Espera.

"Hay algo que tengo que hacer" el murmuro. El se doblo hacia abajo, cada movimiento era inconscientemente y economicamente con la elegancia de una pantera, y recogio un pedazo de rama partida de lo que se veia como un pino de Virginia. El la ondeo un poco evaluandola, robusta en su mano como si sintiera peso y balance, se veia mas como un abanico que como una rama.

Elena ahora estaba viendo a Matt tratando de decirle con sus ojos todo lo que estaba sintiendo, principalmente que ella lo sentia: sentia haberlo metido en esto; sentia jamas preocuparse por el; sentia haberlo mantenido obligado en un grupo de amigos quienes estaban intimimamente relacionados con lo sobrenatural.

Ahora se un poco lo que Bonnie debio sentir en ese ultimo año, penso, pudiendo ver y predecir cosas sin tener el mas minimo poder para detenerlo.

Matt, sacudiendo su cabeza se estaba moviendo sigilosamente hacia los arboles.

No, Matt. No. ¡No!

El no entendio, tampoco ella, escepto sientiendo que los arboles estaban solo manteniendo su distancia por la presencia de Damon. Si ella y Matt estuvieran aventurando en el bosque, si ellos dejan el claro o incluso se quedaban mucho alli...Matt pudo ver el miedo en su rostro y el suyo reflejaba un oscuro entendimiento. Ellos estaban atrapados.

A menos q-

"Muy tarde" dijo Damon irritado "Les dije, hay algo que tengo que hacer"

El aparentemente habia encontrado la rama que estaba buscando. El la levanto, la sacudio un poco y la hecho abajo en un solo movimiento, cortandola de los lados como lo hizo.

Y Matt convulsiono en agonia.

Era una clase de dolor que el jamas habia imaginado: un dolor que parecia venir de su interior, pero de algun lado, cada organo de su cuerpo, cada musculo, cada nervio, cada hueso tenia una clase distinta de dolor. Sus musculos dolian y encalambraban  como si se hubiera flexionado fuertemente, pero como si aun estuvieran forzados a flexionarse. Adentro sus organos se estaban quemando, cuchillos se estaban clavando en su estomago. Sus huesos se sentian del modo en que su brazo cuando se lo habia destrozado a los nueve años y un auto habia chocado con el de su papa. Y sus nervios-si hubiera un interrumptor para los nervios y se pasara de "placer" a "dolor"-el estaria ahora en "angustia". El roce de su ropa con su cuerpo era insoportable, las corrientes de aire que pasaban eran agonia. El resistio 15 segundos y se desmayo.

"¡Matt!" por su parte Elena habia estado congelada, sus musculos se bloquearon por lo que parecia para siempre. Repentinamente se libero y corrio hacia Matt, lo puso en su regazo viendo su rostro.

Entonces ella levanto la vista.

"¿Por q, Damon? ¿Por q?" Depronto ella se dio cuenta de que aunque Matt estaba inconsciente, aun se retorcia de dolor. Ella tuvo que controlase de en vez de gritar, hablar de manera convincente "¿Por que estas haciendo esto? ¡Damon, Para!"

Ella se fijo en el joven vestido todo de negro: jean negro con cinturon negro, botas negras, chaqueta de cuero negra, cabello negro y esas malditas Ray-Bans.

"Te lo dije" dijo Damon a la ligera "Es algo que necesitaba hacer. Ver la muerte dolorosa"

"¡Muerte!" Elena lo miro incredula. Y entonces ella empezo a reunir todo su poder en un modo que habia sido tan facil e instintiva hace unos dias cuando era muda y no estaba sujeta a la gravedad y era tan dificil y tan extraño ahora. Con determinacion dijo "Si no lo dejas ir-ahora-te voy a golpear con todo lo que tengo"

El empezo a reir. El jamas habia visto a Damon reir asi, no de ese modo "¿Y tu esperas que me de cuenta de tu pequeño poder?"

"No tan pequeño" Elena lo peso en tono grave. No era mas que el poder intrinseco de cualquier humano-el poder que los vampiros tomaban de la sangre de los humanos-pero desde que se convirtio en espiritu sabia como usarlo. Como atacar con el "Creo que lo sentiste, Damon. Dejalo ir-¡AHORA!"

"¿Por que la gente siempre asume que el volumen va a tener exito cuando la logica no?" Damon murmuro.

Elena lo dejo tenerlo.

O al menos se preparo, ella tomo el aire necesario sosteniendo su interior inmovil y se imagino como si estuviera sosteniendo un balon de fuego blanco y entnces-

Matt estaba a sus pies, el se veia como si lo hubieran arrastrado hacia alli como a una marioneta y sus ojos goteaban involuntariamente, pero eso era mejor que Matt retorciendose en el suelo.

"Tu me debes" dijo Damon "Voy a cobrar despues"

Para Matt el dijo en las palabras de un tio cariñoso con una de esas sonrisas instantaneas de las que jamas estarias seguro de haber visto en realidad "¿Suerte para mi que eres un especimen resistente, verdad?"

"Damon" Elena habia visto a Damon en su modo vamos-a-jugar-con-criaturas-debiles y era el ultimo que queria ver. Pero habia algo mal hoy, algo que no podia entender "Acabemos esto" ella dijo cuando sus cabellos volvieron a rozar sus brazos y cuello "¿Q es lo que realmente quieres?"

Pero el no dio la respuesta que esperaba.

"Me estoy desigando como tu protector, oficialmente estoy cuidando de ti. Y por algo no creo que debas estar sin mi proteccion y compañia mientras mi hermano esta fuera"

"Me puedo defender sola" Elena dijo rotundamente moviendo una mano para concentrarse en el verdadero asunto.

"Tu eres una chica hermosa, peligrosa y-"-sonrisa destellante- "elementos indeseables podrian estar tras de ti. Insisto que tienes un guardaespaldas"

"Damon, ahora de la unica cosa que necesito ser protegida es de ti, lo sabes. ¿De que se trata en esto?"

El claro estaba...pulsando. Casi cono si fuera algo organico, respirando. Elena sintio que bajo sus pies-bajo las botas viejas de senderismo de Meredith-el suelo se estaba moviendo sigilosamente como un gran animal durmiente y como si los arboles fueran el corazon palpitando.

¿Para q? ¿Para el bosque? alli habian mas arboles muertos que vivos. Y ella podia jurar que conocia  a Damon los suficientemente bien para saber que a el no le gustaban los arboles y bosques.

Habian momentos como estos en los que ella aun deseaba tener alas. Alas y sabiduria-los movimientos, las palabras de poder blanco, el poder blanco entre ella que la dejaba saber la verdad sin intentar adivinarla, o simplemente explotar enojo volviendo a Stonehenge.

Parecia que con todo lo que habia quedado era una tentacion para los vampiros, mas que nunca y su ingenio.

Y su ingenio habia trabajado hasta ahora. Tal vez si ella no le dejaba saber a Damon lo temerosa que estaba, ella podria ganar una ejecucion para ellos.

"Damon, agradezco que te preocupes por mi ¿Ahora te importaria dejarnos a Matt y a mi un momento para poder comprobar que sigue respirando?"

Tras las Ray-Bans, ella creyo que pudo distinguir una luz roja.

"De algun modo pense que podias decir eso" dijo Damon "Estas en tu derecho de tener consuelo despues de haber sido traicionadamente abandonada. Respiracion boca a boca por ejemplo"

Elena queria maldecir, cuidadosamente respondio "Damon, si Stefan te dejo como mi guardaespaldas, entonces muy dificilmente de dejo 'traicionadamente abandonada' , ¿no es verdad?. No puedes tener-"

"Solo dame satisfaccion en una cosa, ¿esta bien?" Damon dijo en esa voz que decia que las proximas palabras iban a ser de cuidado o de no hacer nada que yo no haria.

Hubo un silencio. El polvo demoniaco paro de dar vueltas, el olor a las agujas del pino y la resina calentadas por el sol en ese lugar tenue las estaban mareando. El suelo estaba caliente tambien y las agujas del pino estaban alineadas como si el animal durmiente tuviera espinas en su cuerpo. Elena vio motas de polvo alumbrar como opalos en la dorada luz del sol. Ella sabia que no estaba en su mejor momento, no en su mejor punto. Finalmente cuando supo que su voz era firme pregunto "¿Q quieres?"

"Un beso"

22.

Bonnie estaba inquieta y confundida, estaba oscuro.

"Esta bien" dijo una voz que era brusca y calmada al tiempo "Hay dos posibles contusiones, una perforacion necesita vacuna de tetano-y-bien, me temo que voy a tener que sedar a tu chica, Jim. Y voy a necesitar ayuda, pero no te puedes mover, solo acuestate con los ojos cerrados"

Bonnie abrio sus ojos, ella tenia un vago recuerdo de haber caido en su cama. Pero ella no estaba en su casa, ella seguia en la csa Saitou acostada en un sofa.

Como siempre hacia cuando tenia miedo y estaba confundida, busco a Meredith. Meredith estaba regresando de la cocina con una improvisada bolsa de hielo, ella la puso en la ya humeda cabeza de Bonnie.

"Solo me desmaye" Bonnie explico como si lo acabara de descubrir "Es todo"

"Se que te desmayaste, te pegaste en la cabeza muy fuere contra el suelo" Meredith respondio y por esta vez era facil leer su rostro: preocupacion, simpatia y alivio eran visibles. De hecho ella tenia lagrimas en sus ojos "Oh, Bonnie, no te puede alcanzar. Isobel estaba en el camino y esa estera japonesa no amortigua mucho el suelo-¡Y has estado fuera casi media hora! Me asustaste"

"Lo siento" Bonnie dejo caer una mano fuera de una manta en la que parecia estar envuelta y le dio un apreton a la mano de Meredith. Eso queria decir que la hermandad velociraptor seguia en accion, tambien queria decir que daba las gracias.

Jim estaba ezpandido en otro sofa con un paquete de hielo tras su cuello, su piel estaba de un blanco verdoso. El intento levantarse pero la doctora Alpert-era su voz la que era crujiente y agradable-lo empujo de regreso al sofa.

"No necesitas mas esfuerzo" ella dijo "Pero necesito un asistente ¿Meredith, me puedes ayudar con Isobel? suena a que va a estar quieta y a la mano"

"Ella me golpeo atras con una lampara" Jim les advirtio "Nunca le den la espalda"

"Vamos a tener cuidado" dijo la doctora

"Ustedes quedense aqui" Meredith agrego 

Bonnie estaba mirando los ojos de Meredith, ella queria levantarse y ayudar con Isobel. Pero Meredith tenia esa mirada de determinacion que decia que era mejor con protestar.

Tan pronto como se fueron Bonnie intento levantarse, pero de inmediato empezo a verlo todo de una gris pulsante que queria decir que se iba a desmayar otra vez.

Ella se volvio a acostar con sus dientes apretados.

Por un largo tiempo hubo estrellones y gritos en el cuarto de Isobel y Bonnie escuchaba la voz de la doctora Alpert elevarse y despues la de Isobel y una tercera-q no era la de Meredith que jamas gritaba si eso no ayudaba, pero lo que sonaba era como la voz de Isobel, pero mas lenta y distorsionada.

Entonces finalmente hubo silencio, Meredith y la doctora salieron alzando a la floja Isobel entre ellas. Meredith tenia sangre en la nariz y el cabello medio sal-pimienta de la doctora estaba despeinado, pero ellas de algun modo le habian puesto una camisa en el abusado cuerpo de Isobel y la doctora habia conseguido sacar su bolso negro.

"Herida andante, quedate donde estas. Ya volvemos a darte una mano" La doctora dijo en su modo terso.

Ahora Meredith y la doctora hicieron otro viaje para llevar a la abuela de Isobel tambien.

"No me gusta su color" la doctora dijo brevemente "Todos deberiamos ser examinados tambien"

Un minuto despues ellas volvieron a llevar a Jim y a Bonnie al vehiculo utilitario de la doctora Alpert. El cielo no tenia nubes y el sol se veia como un balon rojo no lejos de horizonte.

"¿Quieres que te de algo para el dolor?" la doctora le dijo a Bonnie mirando su bolso negro, Isobel estaba muy atras en el utilitario donde las sillas habian sido dobladas.

Meredith y Jim estaban frente a ella con la abuela Saitou en el centro de ellos y Bonnie-ante la insistencia de Meredith-iba al frente con la doctora.

"Um, no. Estoy bien" dijo Bonnie, de hecho ella se estaba preguntando si en el hospital podrian curar las infecciones de Isobel mejor que las compresas de hierbas de la señora Flowers.

Pero aunque su cabeza zumbaba y dolia y se estaba creando un chichon del tamaño de un huevo en su frente, ella no queria nublarse pensando. Habia algo persistiendole, un sueño o algo que habia tenido cuando Meredith dijo que habia estado inconsciente.

¿Q era?

"Esta bien ¿Cinturones de seguridad listos? Vamos" El vehiculo se alejo de la casa Saitou "Jim, dijiste que Isobel tenia una hermana de 3 años durmiendo arriba entonces llame a mi nieta Jayneela para que fuera, al menos abra alguien en la casa"

Bonnie volteo a ver a Meredith, las dos hablaron al tiempo

"¡Oh, no! ¡Ella no puede ir! ¡especialmente al cuarto de Isobel" Mire, porfavor, usted tiene q-" Bonnie balbuceo.

"No estoy segura de que sea una buena idea, doctora Alpert" dijo Meredith con la misma urgencia pero con mas coherencia "A menos que se mantenga lejos de ese cuarto o lleve-a un chico con ella seria mejor"

"¿Un chico?" la doctora estaba desconcertada, pero la combinacion de la angustia de Bonnie con la sinceridad de Meredith la convencieron "Bien, mi nieto Tyrone estaba viendo TV cuando me fui. Voy a  tratar de convencerlo"

"¡Wow!" dijo Bonnie involuntariamente "¿Es el Tyrone que va a ser el atacante del equipo de Football el otro año, hah? He oido que lo llaman el Tyre-minator"

"Bien, solo digamos que va a poder defender a Jayneela" la doctora dijo despues de llamarlo "Pero somos nosotros los que tenemos al chica sobre-excitada en el auto. Por el modo en que lucho con los sedantes, yo diria que ella misma es un 'terminator'"

El telefono de Meredith pito en un tono que tenia para numeros desconocidos y despues anuncio "La señora T. Flowers esta llamando. Va a tomar la-" Meredtih contesto de una vez.

"¿Señora Flowers?" dijo, el tararear del auto les impedia escuchar a los demas lo que la señora Flowers estaba diciendo entonces Bonnie se volvio a concentrar en dos cosas: lo que sabia de las 'victimas' de las 'brujas' de Salem y que paso cuando estaba inconsciente.

Todo lo que dejo volar cuando Meredith colgo el movil.

"¿Q es? ¿Que?¿Que?" Bonnie no pudo tener una vista clara del rostro de Meredith en el anochecer, pero se veia palida y cuando hablo sonaba palida tambien.

"La señora Flowers estaba trabajando en el jardin y estaba apunto de entrar cuando se dio cuenta que habia algo en sus arbustos de begonia. Ella dijo que se veia como si alguien hubiera intentado esconderlo entre los arbustos y el muro pero un poco de tejido quedo a la vista"

Bonnie sintio como si el aire hubiera salido de ella de un golpe "¿Q era?"

"Una maleta llena de ropa y zapatos, botas, camisas, pantalones, todas de Stefan"

Bonnie dio un alarido que hizo que el vehiculo de la doctora girara bruscamente y despues se recuperara, el vehiculo se balanceo de un lado a otro.

"Oh, Dios mio; oh, Dios mio-¡el no se fue!"

"Yo creo que si se fue, pero no por su propia voluntad" Meredith dijo en tono grave

"Damon" Bonnie solto un grito apagado y se desplomo sobre su silla, las lagrimas inundaron sus ojos y se desbordaron "No puedo evitar creerlo..."

"¿Esta empeorando la cabeza?" la doctora pregunto ignorando la conversacion que no la incluia.

"No-bien, si, lo esta" Bonnie admitio.

"Aqui, abre el bolso y dejame mirar adentro. Tengo muestras de esto y aquello....esta bien ¿Alguien ha visto una botella de agua atras?"

Jim languidamente paso una "Gracias" dijo Bonnie tomandose la pequeña pildora y una bocanada de agua. Ella tenia que aceptarlo en su cabeza ¿Si Damon habia secuestrado a Stefan entonces ella deberia estarle exigiendo, no era asi? Solo Dios sabia donde iba a terminar esta vez ¿Por que ninguno habia pensado en esa posibilidad?

Bien, primero, porq el nuevo Stefan se suponia que era fuerte y segundo, por la nota en el diario de Elena.

"¡Eso es!" ella dijo sobresaltandose incluso ella, todo habia regresado, todo lo que ella y Matt habian compartido...

"¡Meredith!" ella dijo sin ser consciente que tenia a la doctora al lado "Mientras estaba inconsciente hable con Matt, el tambien estaba inconsciente-"

"¿Esta herido?"

"Dios, si. Damon debio hacer algo horrible, pero el dijo que lo ignoraba. Algo lo habia estado molestando sobre la nota que Stefan le dejo a Elena desde que la vio, algo sobre el año pasado que Stefan le dijo al profesor de español acerca del juicio y el criterio. Y el solo mantenia diciendolo, mira la copia de seguridad, mira la copia de seguridad...antes que Damon lo haga"

Ella vio el rostro tenue de Meredith siendo consciente que mientras cruzaban lentamente a detenerse en una interseccion la doctora Alpert y Jim la estaban mirando, el tacto tenia sus limites.

Meredith rompio el silencio "Doctora" ella dijo "Voy a tener que pedirle algo. Si gira a la izquierda aqui y otro en la Calle Laurel y conduce solo cinco minutos hacia el Viejo Bosque no estaria muy lejos de su camino. Pero eso me dejaria cerca de la pension donde esta el computador del que esta hablando Bonnie. Usted puede pensar que estoy loca, pero necesito llegar a ese computador"

"Se que no estas loca. Ya me habia dado cuenta de eso" la doctora sonrio "Y he oido algunas cosas sobre la joven Bonnie aqui...nada malo, lo prometo, pero un poco dificiles de creer. Despues de ver todo lo que he visto hoy, creo que estoy empezando a cambiar de opinion sobre eso" la doctora giro abruptamente murmurando "Alguien se ha llevado el stop de esta carretera tambien" entonces ella continuo con Meredith "Puedo hacerlo, te voy a llevar camino a la vieja pension-"

"¡No! ¡Eso seria muy peligroso!"

"-pero tengo que llevar a Isobel al hospital lo mas pronto posible. Sin mencionar a Jim, creo que el en realidad tuvo un contusion. Y Bonnie-"

"Bonnie" dijo Bonnie claramente "va a la pension tambien"

"¡No, Bonnie! Voy a correr, Bonnie ¿Entiendes eso? Voya a correr lo mas rapido que pueda y no puedo dejar que me retrases" la voz de Meredith era severa

"No te voy a retrasar, lo juro. Tu ve y corre, yo voy a correr tambien. Mis pies se sienten bien, si tienes que dejarme atras vas a tener que seguir corriendo. Voy a estar tras de ti"

Meredith abrio la boca y despues la cerro, debia haber algo en el rostro de Bonnie que  le dijo que ninguna protesta la haria cambiar de opinion, Bonnie penso, porq de hecho era asi.

"Aqui estamos" la doctora dijo a los pocos minutos "Cruce Laurel y Viejo Bosque" ella saco una linterna de su bolso negro e iluminos los ojos de Bonnie uno tras otro "Bien, se ve que no tuviste contusion. Pero sabes, Bonnie, que mi opinion medica dice que no deberias correr a ningun lado. No te puedo forzar a que tomes el tratamiento si no quieres, pero te puedo dar esto" le dio a Bonnie la pequeña linterna "Buena suerte"

"Gracias por todo" dijo Bonnie dandole su palida mano a la oscura de la doctora Alpert "tengan cuidado tambien-de arboles caidos y de Isobel o de algo rojo en la carretera"

"Bonnie, me estoy yendo" Meredith ya se habia bajado.

"¡Y bloqueen las puertas! Y no salgan hasta que esten lejos del bosque" dijo Bonnie mientras se tumbaba del vehiculo.

Y entonces ellas corrieron, claro que todo lo que Bonnie habia dicho acerca de que Meredith la dejara atras no tenia sentido y las dos lo sabian. Meredith habia agarrado la mano del Bonnie desde el momento en que toco el suelo y empezaron a correr como galgos arrastrando a Bonnie con ella, a veces pareciendo girar por las pendientes. 

Bonnie no necesitaba que le dijeran lo importante que era la velocidad, ella queria desesperadamente tener un auto ahora. Ella queria muchas cosas, principalmente que la señora Flowers viviera en el centro de la ciudad y no en el camino al lado salvaje.

Al menos Meredith lo habia previsto, ella se habia quedado sin respiracion y su mano estaba tan sudorosa que se deslizo de la mano de Meredith. ella se doblo con sus manos en las rodillas intentando respirar.

"¡Bonnie, limpia tu mano! ¡Tenemos que correr!"

"Solo-dame-un minuto-"

"No tenemos un minuto ¿No escuchaste? ¡Vamos!"

"Solo-necesito-respirar"

"Bonnie, mira tras de ti y no grites"

Bonnie miro atras, grito y agarro la mano de Meredith encontrando que un tenia aire y siguio.

Ella podia oirlo ahora, incluso muy por encima de su respiracion y de las palpitaciones en sus oidos. Era un sonido de un insecto, no un zumbido pero si un sonido que su cerebro archivo. Eso sono como un azote-azote-azote de un helicoptero solo que en un tono mucho mas alto. Con solo un vistazo, ella habia distinguido un monton de tentaculos grises con cabezas en el frente-todas las cabezas estaban abiertas para mostrar toda su boca y sus afilados dientes blancos.

Ella lucho para encender la linterna, estaba cayendo la noche y ella no tenia idea de cuanto faltaba para que la luna saliera. Todo lo que ella sabia era que los arboles parecian oscurecerlo todo mucho mas y que esas cosas las estaban siguiendo.

Los malach.

El sonido de los latigazos sonaba mucho mas fuerte ahora, mucho mas cerca. Bonnie no queria voltear a ver que tan cerca estaban, el sonido la estaba llevando mas alla de la cordura. Ella no podia ayudar escuchando una y otra vez las palabras de Matt: era como meter una mato en un eleminador de desechos y encenderlo, como meter la mano en un eliminador de desechos y encenderlo...

Su mano y la de Meredith estaban llenas de sudor nuevamente y el monton gris definitivamente las estaba alcanzando. Solo estaba la mitad de lejos de lo que habia estado al principio y el ruido de los azotes era cada ver mas alto.

Al mismo tiempo sus piernas se sintieron como goma literalmente, ella no podia sentir sus rodillas. Ahora se sentia como goma disolviendose como gelatina.

Vipvipvipvipveeee...

Era el sonido de uno de ellos mas cerca que el resto. Cerca, cerca y ahora estaba frente a ellas con su boca abierta en un ovalo con dientes en todo el perimetro.

Justo como Matt habia dicho.

Bonnie no tenia aire con que gritar, pero necesitaba gritar. La cosa sin cabeza sin ojos ni rasgos-solo una horrible boca-habia volteado y venia justamente hacia ella y su respuesta automatica-golpear eso con sus manos-le podia costar un brazo. Oh Dios, venia hacia su cara...

"Alli esta la pension" Meredith solto un grito apagado dandole un tiron que hizo despegar sus pies "¡Corre!"

Bonnie se agacho justo cuando el malach iba a chocar con ella, al instante ella sintio los azote-azote-azote de los tentaculos en sus rizos. Ella fue abruptamente tirada hacia atras tropezando dolorosamente y la mano de Meredith se solto de la suya. Sus piernas querian colapsar, sus agallas querian que gritara.

"Oh, Dios, Meredith ¡Me tiene! ¡Corre! ¡No dejes que uno te atrape!"

En frente de ella, la pension estaba alumbrando como un hotel. Usualmente era oscuro excepto por el cuarto de Stefan y alguna otra habitacion. Pero ahora alumbraba como una joya fuera de su alcance.

"¡Bonnie, cierra tus ojos!"

Meredith no la habia abandonado, ella seguia alli. Bonnie pudo sentir los tentaculos como vids gentilmente cepillandole el cabello, ligeramente probando el sudor de su frente, trabajando hacia su rostro, su garganta...ella sollozo.

Y despues hubo un sonido agudo de un estrellon con un sonido como de un melon maduro reventandose y algo algo humedo se esparcio por su espalda. Ella abrio sus ojos, Meredith estaba dejano caer una rama que habia estado sosteniendo como un bate de baseball, los tentaculos se estaban deslizando fuera del cabello de Bonnie.

Bonnie no quizo mirara el lio que habia tras ella.

"Meredith, tu-"

"Vamos-¡corre!"

Y ella estaba corriendo otra vez, todo el camino sobre la gravilla de la entrada, todo el camino hacia la puerta. Y alli en la puerta estaba la señora Flowers con una antigua lampara de queroseno.

"Entren, entren" y mientras Meredith y Bonnie se deslizaban para parar sollozando por aire, ella cerro la puerta fuertemente tras de ellas. Todas escucharon el sonido que siguio, era como el sonido que habia hecho la rama-un estrellon agudo mas algo reventando sono que mucho mas fuerte y se repitio muchas veces como popcorn estallando.

Bonnie estaba temblando asi como quitaba las manos de sus oidos y se deslizo para sentarse en la alfombra de la entrada.

"¿En el nombre del señor que han estado haciendo con ustedes?" la señora Flowers dijo mirando la frente de Bonnie y la nariz hinchada de Meredith y sus estados generales sudorosas y exhaustas.

"Tomaria mucho- demasiado explicarlo" Meredith solto "¡Bonnie! Te puedes sentar-arriba"

De algun modo Bonnie pudo subir, Meredith fue de una vez al computador y lo encendio colapsando en la silla del escritorio. Bonnie uso lo ultimo de su energia para quitarse su top, la parte de atras estaba manchada con innombrables liquidos de insecto, ella lo arrugo en forma de balon y lo lanzo a una esquina.

Despues se dejo caer en la cama de Stefan

"¿Q fue exactamente lo que Matt dijo?" Meredtih estaba recuperando su respiracion.

"El dijo mira la copia de seguridad-o mira la copia de seguridad de un archivo o algo. Meredith, mi cabeza...no esta bien"

"Esta bien, relajate. Lo hiciste muy bien alla afuera"

"Lo hice porq me salvaste. Gracias...otra vez"

"No te preocupes por eso. Pero no entiendo" Meredith agrego a lo que estaba hablando con ella misma "Hay una copia de seguridad de su nota en el mismo escritorio pero no es diferente. No veo lo que Matt quiere decir"

"Tal vez estaba confundido" dijo Bonnie con reticencia "Tal vez tenia mucho dolor y estaba fuera de si"

"Copia de seguridad, copia de...¡Espera un momento! ¿Word no salva automaticamente la copia de seguridad en algu lugar extraño, como el administrador de directorio o algo?" Meredith hacia clics rapidamente en los directorios, despues dijo decepcionada "No, nada aqui"

Ella se sento hacia atras dejando salir su aire agudamente, Bonnie sabia que estaba pensando, toda esa larga y desesperada carrera por el peligro para nada, para nada.

Despues lentamente Meredith dijo "Hay muchos archivos temporales aqui para una sola nota"

"¿Q es una archivo temporal?"

"Es un pequeño almacenamiento de tu archivo mientras estas trabajando en el. Usualmente se ve como si no sirvieran para nada, creo" otra vez empezo a hacer clics "Pero debo ser tambien cuidadosa-¡oh!" ella se interrumpio y paro de hacer clic.

Y despues hubo un silencio muerto.

"¿Q es?" dijo Bonnie ansiosa

Mas silencio

"¡Meredith, hablame! ¿Encontraste la copia de seguridad?"

Meredith no dijo nada, ella parecia no estar escuchando. Ella estaba leyendo con lo que parecia ser una mirada de horrorizada fascinacion.

23.

Un frio estremecimiento bajo por la espalda de Elena tiritando delicadamente, Damon jamas pedia besos.

Esto no estaba bien.

"No" ella susurro

"Solo uno"

"No te voy a besar, Damon"

"No a mi. A el" Damon denoto "el" inclinando su cabeza hacia Matt "Un beso entre tu y tu primer caballero"

"¿Quieres q?" Los ojos de Matt se abrieron de un chasquido y exploto las palabras antes de que Elena pudiera abrir la boca.

"Te gustaria" la voz de Damon habia caido a los mas suaves e insinuantes tonos "Te gustaria besarla y no hay nadie quien te detenga"

"Damon" Matt se solto de los brazos de Elena. el parecia no enteramente recuperado pero si en un 80%, pero Elena pudo escuchar su corazon. Elena se pregunto cuanot tiempo llevaria fingiendo estar inconsciente para recuperar su fuerza "La ultima cosa que supe era que estabas intentando matarme, eso no te tiene en mi lado bueno exactamente. Segundo, la gente no solo va por ahi besando chicas porq son lindas o porq sus novios se tomaron un dia fuera"

"¿No lo hacen?" Damon elevo una ceja sorprendido "Yo lo hago"

Matt solo sacurio su cabeza aturdido, el parecia estar intentando tener una idea fija en su mente "¿Vas a mover el auto para que nos podamos ir?"

Elena se sintio como si estuviera viendo a Matt desde muy lejos, como si el estuviera en una jaula encerrado con un tigre y no lo supiera. el claro se habia convertido en un lugas hermoso, salvaje y peligroso y Matt tampoco lo sabia. Ademas, ella penso con preocupacion que el se estaba levantando solo. Tenemos que irnos-y rapido antes que damon le haga algo mas.

¿Pero cual era la salida real?

¿Cual era la verdadera agenda de Damon?

"Se podran ir" dijo Damon "Tan pronto como ella te bese o tu la beses" el agrego como haciendo una consesion.

Lentamente como si supiera lo que iba a decir Matt miro a Elena y despues a Damon otra vez, elena intento comumnicarse silenciosamente pero Matt no estaba de humor. El miro a damon a la cara y dijo "De ningun modo"

Encogiendose de hombros como si estuviera diciendo 'hice todo lo que pude' Damon levanto una vara despeinada de pino-

"No" Elena lloro "Damon, lo voy a hacer"

Damon sonrio y la sostuvo por un momento hasta que Elena miro a otro lado y fue hacia Matt, su piel seguia palida y fria. Elena inclino su mejilla cerca a las suya y dijo casi sin ruido en su oido "Matt, he lidiado con Damon antes y no puedes solo desafiarlo. Vamos a seguirle el juego-por ahora. Despues tal vez nos podamos ir" y ella despues se hizo decir "¿Por mi? ¿Por favor?"

La verdad era que ella sabia mucho sobre hombres testarudos, mucho acerca de como manipularlos. Ese era un rasgo que ella solia odiar, pero justo ahora ella estaba demasiado ocupada buscando formas para salvarle la vida a Matt para debatir su etica por estarlo presionando.

Ella deseaba que alli estuvieran Meredith o Bonnie en vez de Matt. No era que ella deseara ese dolor en alguna, pero Meredith ya estaria saliendo con planes C y D aunque Elena ya tuviera el A y el B. Y Bonnie ya estaria levantando llenos de lagrimas sus ojos cafes que derretian cualquier corazon hacia Damon...

De repente Elena penso en el destello de luz roja que habia visto bajo las Ray-Bans y cambio de opinion. Ella no estaba segura de querer a Bonnie cerca a Damon ahora.

De todos los chicos que ella habia conocido, Damon habia sido el unico con el que Elena no podia terminar.

Oh, Matt era testarudo y Stefan podia ser imposible algunas veces. Pero ellos dos habian coloreado botones en algun lugar entre ellos que decia PULSAME, y tu solo tenias que enredarte con el mecanismo un poco-esta bien, a veces mas que un poco-y eventualmente incluso el hombre mas desafiante podia ser manipulado.

Excepto uno...

"Esta bien, niños. Suficiente tiempo"

Elena sintio a Matt separandose de sus brazos y levantandose-ella no supo impulsado por q, pero el se estaba levantando. Algo lo sostenia derecho en su lugar y ella supo que no eran sus musculos.

"¿Entonces donde ibamos?" Damon estaba caminando de un lado a otro con la rama de pino Virginia en su mano derecha dandole golpecitos con su palma izquierda "Oh, esta bien"-como si hubiera hecho un gran descubrimiento- "La chica y el caballero incondicional se van a besar"



En el cuarto de Stefan Bonnie dijo "Por ultima vez, Meredith ¿Encontraste la copia de seguridad del achivo de Stefan o no?"

"No" dijo Meredith en voz baja, pero justo cuando Bonnie iba a colapsar otra vez Meredith dijo "Encontre una nota completamente diferente. Una carta en realidad"

"¿Una nota diferente? ¿Q dice?"

"¿Ya te puedes parar? Porq en verdad creo que tienes que ver esto"

Bonnie que hasta ahora habia recuperando el aliento, se las arreglo para cojear al computador.

Ella leyo el documento en la pantalla-por completo excepto por lo que parecia ser las ultimas palabras y solto un grito apagado

"¡Damon le hizo algo a Stefan!" Bonnie dijo y sintio como su corazon caia en picada asi como el resto de sus organos lo seguian. Entonces Elena habia estado equivocada, Damon era malo, de principio a fin. Para ahora, Stefan podria estar...

"Muerto" dijo Meredith, obviamente su pensamiento seguia la misma linea de Bonnie, ella fijo sus ojos negros en Bonnie. Bonnie sabia que sus ojos estaban humedos "¿Q tanto" Meredith pregunto "ha pasado desde que llamaste a Elena y Stefan?" 

"No lo se, no se que hora es. Pero los llame dos veces cuando salimos de la casa de Caroline y una vez sonde Isobel y cuando intente despues de eso no pude ni dejar un mensaje porq sus buzones estaban llenos o no habia conexion"

"Eso fue lo que pense. Si ellos fueron cerca al Viejo Bosque-bien, ya sabes lo que pasa con la recepcion del movil"

"Y ahora incluso si salen del bosque no podemos dejarles mensajes por se lleno el buzon-"

"E-mail" dijo Meredith  "Buen viejo e-mail, podemos usarlo para mandarle a Elena un mensaje"

"¡Si!" Bonnie le dio un puñetazo al aire. ella lo dudo por un momento y despues susurro "No" las palabras de Stefan seguian haciendo un eco en su mente: Confio en el instinto de Matt para protegerte, el criterio de Meredith y la intuicion de Bonnie, diles que lo recuerden.

"Puedes decirle lo que hizo Damon" ella dijo incluso cuando Meredith empezo a tipografear "Ella probablemente ya lo sabe-y si no lo sabe, va a provocar mas problemas. Ella esta con Damon"

"¿Matt te lo dijo?" 

"No, pero Matt estaba fuera de si con dolor"

"¿No pudo haber sido de esos-insectos?" Meredith miro su tobillo donde tenia marcas rojas viendose aun el la suace pulpa oliva.

"Puede ser, pero no. No senti arboles tampoco, era solo...puro dolor. Y no lo se, no con certeza, como se que es Damon haciendolo. Yo solo-lo se"

Ella vio los ojos de Meredith desenfocados y ella supo que tambien estaba pensando en las palabras de Stefan "Bien, mi criterio me dice que te crea" ella dijo "Por cierto, Stefan escribio 'criterio'  como siempre dice" ella agrego "Damon escribio 'juicio' . Eso debia ser lo que estaba molestando a Matt" 

"Como si Stefan pudiera abandonar a Elena con todo lo que esta pasando" dijo Bonnie indiganda.

"Bien, Damon nos engaño y nos lo hizo creer" Meredith puntualizo como solia hacerlo siempre.

Bonnie se levanto de repente "¿Me pregunto si se robo el dinero?"

"Lo dudo, pero vamos a ver" Meredith corrio una silla diciendo "Pasame un perchero"

Bonnie saco una del armario al tiempo al tiempo que agarro un top de Elena y se lo puso. Era muy grande, desde que Meredith se lo habia dejado, pero al menos era tibio.

Meredith estaba usando la percha en las ezquinas de la tabla en el suelo que se veia mas prometedora. Justo cuando estaba por levantarla tocaron y abrieron la puerta, las dos saltaron.

"Soy solo yo" dijo la voz de la señora Flowers desde atras de una gran maleta y una bandeja con vendajes, mugs, sandwiches y un fuerte olor a esa tela donde se envuleve el queso que habia usado en el brazo de Matt.

Meredith y Bonnie intercambiaron una mirada y Meredith hablo "Dejenos ayudarla"  de hecho Bonnie ya estaba recibiendo la bandeja y la señora Flowers tumbo la maleta en el suelo, Meredith siguio levantando la tabla.

"¡Comida!" dijo Bonnie agradecida

"Si, sandwiches de pavo y tomate, las ayudara. Siento haber tardado, pero no puedes apresurar la preparacion caliente para la inflamacion" dijo la señora Flowers "Recuerdo hace mucho tiempo que mi hermano menor siempre decia-¡Oh, Divino Dios!" ella estaba parada en el lugar donde habia estado la tabla donde habia un hueco lleno de billetes de cien dolares ordenadamente organizados en fajos con bandas a su alrededor.

"Wow" dijo Bonnie "Jamas habia visto tanto dinero"

"¡Si!" la señora Flowers empezo a repartir las copas de chocolate y los sandwiches. Bonnie mordio el sandwich hambrienta "La gente suele ponerlo simplemente tras el ladrillo suelto en la chimenea, pero veo que el joven necesitaba mas espacio"

"Gracias por el cafe y los chocolates" dijo Meredith despues de unos minutos de haberselos engullido mientras trabajaba al tiempo en el computador "Pero si quiere curarnos de las magulladuras-bien, me temo que no podemos esperar"

"Oh, vamos" La señora Flowers tomo una compresa que para Bonnie olia a te y la presiono en la nariz de Meredith "Eso se deshinchara en minutos. Y tu, Bonnie-encuentra el que es para el bulto en tu frente"

Otra vez lo ojos de Bonnie y Meredith se encontraron, entonces Bonnie dijo "Si toma solo unos minutos-de todos modos no se que vamos a hacer despues" ella miro las preparaciones y eligio una que olia a flores y musk y lo puso en su frente.

"Exactamente el correcto" la señora Flowers dijo sin voltear a mirar "Y por supuesto el largo y delgado es para el tobillo de Meredith"

Meredith bebio lo ultimo del chocolate, despues se agacho para tocar con cuidado una de las marcas rojas "Estoy bien-" empezo cuando la señora Flowers interrumpio.

"Vas a necesitar ese tobillo a toda su capacidad para cuando salgamos"

"¿Cuando salgamos?" Meredith se fijo en ella

"Al Viejo Bosque" la señora Flowers aclaro "A buscar a sus amigos"

Meredith se veia horrorizada "Si Elena y Matt estan en el viejo bosque estoy deacuredo: tenemos que buscarlos. ¡Pero usted no puede ir, Señora Flowers! Y de todos modos no sabemos donde estan"

La Señora Flowers bebio del chocolate que tenia en su mano viendo pensativa hacia la ventana que no tenia la contraventana. Por un momento Meredith penso que ella no habia escuchado o no queria responder, pero despues dijo despacio "Me atrevo a decir que ustedes piensan que soy una anciana excentrica que nunca esta cuando hay problemas"

"Nosotros nunca pensamod eso" dijo Bonnie fielmente, pero sabiendo que habian conocido mas a la señora Flowers en esos dos dias que en los nueve meses enteros que llevaba Stefan en la pension. Antes de eso, todo lo que habia escuchado eran historias de fantasmas y rumores acerca de la loca anciana de la pension. ella habia escuchado eso desde que tiene memoria.

La Señora Flowers sonrio "Es dificil tener el poder y que jamas te crean cuando lo usas. Y entonces, he vivido por tanto tiempo-y a la gente no le gusta eso, eso los preocupa. ellos empiezan a crear historias de fantasmas y rumores-"

Bonnie sintio que sus ojos giraron. La señora Flowers solo volvio a reir y asintio gentilmente "Ha sido un verdadero placer tener un joven educado en casa" ella dijo tomando la compresa larga de la bandeja y presionandola en el tobillo de Meredith "Claro, tuve que acabar mis prejuicios. Mi querida mama siempre decia que si me mantenia en este lugar iba a tener que recibir huespedes y asegurarme de no recibir forasteros. Y entonces claro, el joven es un vampiro tambien-"

Bonnie casi rocea la habitacion con el chocolate y despues le dio un espasmo de tos, Meredith tenia esa expresion que no expresaba nada.

"-pero despues de un tiempo empece a entenderlo y a simpatizar con sus problemas" la señora Flowers continuo ingnorando el ataque de tos de Bonnie "Y ahora la rubia esta envuelta tambien...pobre cosa joven. Yo hablo seguido con mama"-seguia con el acento en la segunda silaba- "de eso".

"¿Cuantos años tiene su mama?" Meredith pregunto en tono de consulta, pero para la experiencia que tenia Bonnie leyendo sus ojos, su expresion era de una ligera morbida curiosidad.

"Oh, ella murio al cambio de siglo"

Hubo una pausa, entonces Meredith se concentro.

"Lo siento mucho" ella dijo "Debio vivir mucho-"

"Debi decirlo, fue al cambio del siglo anterior. Fue en 1901"

Ahora era Meredith la que tenia el ataque, pero ella era  mas tranquila al respecto.

La mirada gentil de la señora Flowers habia regresado a ellas "Yo era una medium en mis dias. En vodevil, saben. Era tan dificil entrar en trance en frente de un cuarto lleno de gente. Pero si, realmente soy una bruja blanca, tengo el poder. Y ahora que terminaron su chocolate, creo que es hora de ir al Viejo Bosque. Aunque estamos en verano, queridas, es mejor que se abriguen" ella agrego "Yo tambien".

24.

Ningun besito en los labios iba a satisfacer a damon, Elena penso. Por otro lado, Matt iba a absolutamente seduccion antes de rendirse. Afortunadamente Elena habia roto el codigo matt Honneycutt hacia mucho tiempo. Y ella planeaba usar implacablemente todo lo que habia aprendido sobre su debil y vulnerable cuerpo.

Pero Matt podia estar muy lejos de altercar por su propio bien. El permitio a Elena poner sus suaves labios en los suyos, el le permitio rodearlo con sus brazos. Pero cuando Elena intento hacer alguna de las cosas que a el le gustaban-como recorrer su columna con sus uñas o tocar la punta de su lengua con sus labios cerrados el apreto sus dientes, el tampoco la habia abrazado.

Elena lo dejo ir y suspiro, entonces sintio brizna en su espalda, como si estuviera siendo observada cien veces mas fuerte. Ella volteo atras a ver a Damon parado a la distancia con la rama de pino de Virginia, pero ella no pudo encontrar nada inusual. Ella volvio a hechar un vistazo atras-y tenia que haber embutido un puño en su boca.

Damon estaba alli, justo a su lado, tan cerca que no habian dos dedos de diferencia entre sus cuerpos. ella no supo porq su brazo no lo habia golpeado, de hecho su cabeza estaba atrapada dando cueltas entre los dos cuerpos de los hombres.

¿Pero como lo habia hecho? No habia habido tiempo de recorrer esa distancia en el dlaro de donde el estaba a una pulgada atras de ella en el segundo en que ella volteo a mirar. tampoco se habia escuchado ningun sonido de el caminando sobre las agujas de pino que habian alli; como el Ferrari, el solo habia aparecido justo-alli.

Elena se trago el grito que estaba intentando salir desesperadamente de sus pulmones e intento respirar. Su propio cuerpo estaba rigido con miedo, Matt estaba temblando tra ella. Damon estaba inclinado y todo lo que ella pudo oler fue la dulzura de la resina del pino.

Algo esta mal con el, algo esta mal.

"Saben q" Damon se inclino tan cerca que ella se tuvo que inclinar hacia atras sobre Matt. Incluso en cuchara con el cuerpo tembloroso de Matt, ella vio directamente las Ray-Bans a la distancia de tres pulgadas "Eso les da una nota de D menos"

Ahora Elena estaba temblando al igual que Matt, pero ella tenia que agarrarse de ella misma, tenia que enfrentarse a esta agresion. Entre mas pasivos Matt y ella estuvieran, Damon tendria que pensar mas.

La mente de Elena estaba maquinando afiebradamente. El ciertamente no podia leer sus mentes, ella penso, pero el podia saber cuando le estaban mintiendo, era normal para un vampiro que bebia sangre humana ¿Q podemos lograr con eso? ¿Q podemos hacer con eso?

"Ese fue un beso de saludo" Ella dijo valientemente "Es para identificar a la persona que estas conociendo y asi lo conoceras siempre despues. Incluso-incluso los hamsters de pradera hacen eso. Ahora-por favor-¿nos podemos mover un poco, Damon? me siento aplastada"

Y esta es una posicion muy provocadora, ella penso, para todos los envueltos.

"Una oportunidad mas" dijo Damon y esta vez no sonrio "Quiero ver un beso-un beso de verdad-entre ustedes, si no"

Elena se giro en el pequeño espacio buscando los ojos de Matt. Ellos habian sido, despues de todo, novios por un tiempo hacia un año. Elena vio la mirada en sus ojos azules: el queria besarla tanto como queria cualquier cosa despues de ese dolor. El supo que ella tenia que hacer esos movimientos disfrazados para salvarlo de Damon.

De algun modo lo vamos a hacer, Elena penso, ¿Ahora puedes cooperar? Algunos chicos no tenian botones en el area de las sencaciones egoistas en su cerebro. Algunos como Matt tenian botones etiquetados con CULPA o HONOR.

Ahora Matt estaba quieto mientras ella puso las manos en su rostro inclinadose y elebando sus pies para besarlo porq el habia crecido mucho. Ella penso en su primer beso real, el su auto camino a su casa despues del baile del minor school. El habia estado aterrorizado, sus manos humedas, todo su interior temblando. Ella habia sido tranquila, experta, gentil.

Y tambien lo era ahora, sacando la punta tibia de la lengua para apartar sus labios frios. Y solo en caso de que damon estuviera escuchando a escondidas en sus pensamientos, ella los mantuvo estrictamente en Matt, en su miradas de sol iluminado y en su amistad y el la galanteria y cortesia que siempre habia mostrado con ella, incluso cuando le termino. Ella no era consciente cuando el la rodeo con sus brazos tras la espalda ni cuando el tomo control del beso como una persona muriendo que habia encontrado finalmente el agua. Ella lo pudo ver claramente en su mente: el jamas habia pensado que iba a volver a besar a Elena Gilbert asi.

Elena no sabia cuanto habia durado. Finalmente ella libero sus brazos que estaban tras el cuelo de el y se corrio hacia atras.

Y entonces se dio cuenta de algo. No era un accidente que Damon sonara como un director de cine, el estaba sosteniendo una camara del tamaño del la palma de la mano mirando fijamente el visor, el habia grabado todo.

Con Elena claramente visible, ella no tenia idea que habia pasado con la gorra de baseball y las gafas de sol. Su cabello estaba desordenado y su respiracion se habia acelerado involuntariamente. La sangre empezo a elevarse a la superficie de su piel, Matt no se veia mas unido que ella.

Damon vio por encima del visor.

"¿Para que quieres eso?" Matt levanto su voz en tonos que eran completamente diferente a su voz normal. El beso lo habia afectado tambien, Elena penso, mas que ella.

Damon recogio su rama y la ondeo una y otra vez como un abanico japones, el aroma a pino agitado hacia Elena. El se veia considerado, el podia pedir una retoma, despues cambio de opinion, les sonrio brillantemente y guardo la camara en su bolsillo.

"Todo lo que necesitan saber es que la toma fue perfecta"

"Entonces nos vamos" el beso habia parecido darle nuevas fuerzas a Matt, aunque fuera para decir el tipo de cosas equivocadas "Ahora".

"Oh, no, pero deja esa actitud dominante y agresiva. Hasta que le quites la camisa"

"¿Que?"

Damon repitio las palabras en un tono de una director dandole al actor complicadas indicaciones.

"Estas loco" Matt volteo y miro a Elena, paro horrorizado al ver su expresion, una sola lagrima estaba cayendo desde su ojo.

"Elena..." 

El se movio, pero ella se movio tambien. El no podia dejar que ella mirara su rostro, a lo ultimo ella se detuvo, se quedo mirando hacia abajo y las lagrimas aun cayendo de sus ojos. El pudo sentir el calor irradiando de sus mejillas.

"Elena, vamos a pelear con el. ¿No recuerdas como peleaste las cosas malas en el cuarto de Stefan?"

"Pero es peor, Matt. Jamas habia sentido algo asi de malo, esoto es fuerte y esta-presionandome"

"¿No querras decir que vamos a darle lo que el...?" Eso que Matt dijo sono como si estuviera al borde de caer enfermo. Lo que sus ojos azules habian dicho simplemente era: No, no si el me mata por negarme.

"Quiero decir.." Elena volteo hacia Damon "Dejalo ir" ella dijo "Esto es entre tu y yo, vamos a resolverlo los dos". Ella sabia que se iba condenar para salvar a Matt, incluso si el no queria ser salvado.

Hare lo que quieras, ella penso lo mas fuerte que pudo con la esperanza que Damon lo captara. Despues de todo, el ya habia bebido de ella en contra de su voluntad-al menos inicialmente-antes. Ella podria vivir con que el lo hiciera nuevamente.

"Si, tu vas a hacer todo lo que quiera" dijo Damon probando que si podia leer los pansamientos incluso mas claro de lo que ella pensaba "Pero la pregunta es ¿Despues de que tanto?" el no habia dicho despues de que tanto q, el no tenia que hacerlo "Ahora, se que les habia dado una orden" el agrego girando un poco hacia Matt pero con sus ojos en Elena "Porq aun puedo ver como lo imaginas en tu mente. Pero-"

Elena vio la mirada de Matt tambien y la llama en sus mejillas, y ella sabia-e inmediatamente intento esconder de la sabidura de Damon-de lo que iba a hacer.

El iba a cometer suicidio.



"Si no podemos hacerla cambiar de opinion, no podemos hacerla cambiar de opinion" Meredith le dijo a la señora Flowers "Pero-ahi cosas alla afuera" 

"Si querida, lo se. Y el sol se esta ocultando, es mal tiempo para salir. Pero como mi mama siempre dice, dos brujas son mejor que una" ella le dio a Bonnie una sonrisa ausente "Y como muy amablemente no lo dijeron antes, soy muy vieja. Porq puedo recordar los primeros dias de los autos de motor y aeroplanos. Yo podria tener la sabiduria que podria ayudar a econtrar a sus amigos-y por otra mano, soy dispensable"

"Ciertamente no" dijo Bonnie fervientemente. Ellas estaban agotando el vestuario de Elena amontonando la ropa. Meredith habia recogido la maleta con las cosas de Stefan y las habia regado en la cama, pero la primera vez que recogio una camisa la dejo caer al instante.

"Bonnie, podrias tomas algo de Stefan contigo mientras nos vamos" ella dijo "Mira si tienes impresiones de el. ¿Um, tal vez usted tambien, Señora Flowers?" ella agrego. Bonnie entendio, habia algo con dejar a la gente llamarla ellas mismas una bruja; habia otra cosa con llamar a alguien su superior.

La ultima capa del vestuario de Bonnie era una camisa de Stefan y la señora Flowers guardo una de sus medias en su bolsillo.

"No voy a salir por la puerta de en frente" dijo Bonnie firmemente, ella ni siquiera se atrevia a imaginar el desorden.

"Bueno, vamos por atras" dijo Meredith apagando la lampara de Stefan "Vamos"

De hecho iban camino a la puerta de atras cuando el timbre de la puerta principal sono.

Las tres intercambiaron miradas, entonces Meredith dio la vuelta "¡Pueden ser ellos!" y ella regreso a prisa al tenue frente de la casa, Bonnie y la señora Flowers la siguieron mas despacio.

Bonnie cerro los ojos asi como abrian la puerta del frente. Cuadno no escucho al instante las exclamaciones por el desastre abrio un poco sus ojos.

No habia ningun signo de que algo fuera de lo usual hubiera pasado afuera. No cuerpos de insectos estrellados-no bichos mueros ni moribundos frente al porche.

Los cabellos tras el cuello de Bonnie se levantaron. No era que ella hubiera querido ver los malach, pero queria saber que les habia pasado. Automaticamente su mano fue a su cabello para sentir algun tallo que hubiera quedado, nada.

"Estoy buscando a Mathew Honneycutt" La voz corto el sueño despierta de Bonnie como un cuchillo caliente por la matequilla y los ojos de Bonnie se abrieron por completo de un chasquido.

Si, era el Jefe de policia Rich Mosseberg el que estaba alli, desde las botas brillantes al flamante collar. Bonnie abrio su boca pero Meredith hablo primero.

"Esta no es la casa de Matt" en su tono tranquilo, su voz igual.

"De hecho ya estuve en la casa Honeycutt, y en la Sulez y McCulloughs, en cada una de ellas, de hecho sugirieron que si Matt no estaba en ninguna de esas casas estaria aqui con ustedes"

Bonnie lo queria patear en la espinilla "¡Matt no ha estado robando las señales de transito! El jamas, jamas, jamas haria algo asi. Y yo desearia saber por Dios donde esta, pero no lo se ¡Ninguna lo sabe!" ella paro sintiendo que habia hablado demasiado.

"¿Y sus nombres son?"

La señora Flowers tomo la palabra "Ellas son Bonnie McCulough y Meredith Sulez. Yo soy la señora Flowers, al dueña de esta pension y puedo corroborar que lo que dijo Bonnie acerca de las señales de transito-"

"En verdad es mas serio que el robo de las señales de transito, madam. Mathew Honeycutt esta bajo sospecha de abusar de una joven, hay considerable evidencia psicologica para soportar su historia y ella afirma conocerlo desde que eran pequeños entonces no puede haber error al identificarlo"

Hubo un momento de un sorprendente silencio y Bonnie casi grita "¿Ella quien?"

"La señorita Caroline Forbes es la aquejada. De hecho voy a sugerir que si alguna de ustedes tres llegan a ver al señor Honneycutt, adviertanle que se tiene que entregar antes de que lo detengan a la fuerza" el dio un paso hacia ellas intentando entrar por la puerta pero la señora Flowers se atraveso silenciosamente.

"De hecho" dijo Meredith recuperando su compostura "Estoy segura que q usted sabra que necesita una orden judicial para poder entrar ¿Tiene una?"

El Sherif Mossberg no respondio, hizo un corto giro a la derecha, camino por la senda hacia su auto y desaparecio.

25.

Matt arremetio contra Damon en una rapida y clara demostracion de la destreza que habia adquirido al estar en el equipo de football de la escuela. El acelero de la total quietud a un desenfocado movimiento intentando hacerle frente a Damon para derribarlo.

"¡Corre!" el grito al mismo instante "¡Corre!"

Elena seguia quieta tratando de crear un plan A para despues de este desastre , ella habia sido sometida a ver la humillacion de Stefan por manos de Damon en la pension , pero ella penso que no podria soportar esto.

Pero cuando ella miro otra vez, Matt estaba cerca de una docena de Yardas lejos de Damon, blanco y desolado, pero vivo y sobre sus pies. El se estaba preparando para atacar otra vez.

Y Elena...no podia correr. Ella sabia que eso podia ser lo mejor-Damon podia castigar a Matt brevemente pero toda su atencion estaria en ella.

Pero ella no podia estar segura y tampoco podia estar segura de que el castigo no mataria a Matt o si el encontraria el modo de huir antes de que Damon la encontrara y se tomara su tiempo para volver a pensar en el.

No, no este Damon implacable y despiadado.

Debia haber algun modo-ella casi podia sentir ruedas dando vueltas en su cabeza.

Y despues lo supo.

No, no eso...

¿Pero que mas podia hacer?

Matt estaba sin duda embistiendo a Damon nuevamente, agitado e imparable y rapido como una serpiente, ella vio lo que Damon hizo. El simplemente dio un paso al lado en el ultimo momento, justo cuando Matt lo iba a embestir con su hombro, Matt recobro el impulso pero Damon simplemente dio un paso y lo volvio a encarar. Entonces el recogio su rama del pino dañada, estaba rota en en lado en que Matt lo habia pisoteado.

Damon fruncio el ceño a la rama, despues se encogio de hombros, la movio-y entonces los dos pararon congelados. Algo venia navegando desde lo marginado para posarse en el suleo en medio de los dos.

Era una camiseta marron de Pendlentom.

Los dos voltearon lentamente hacia Elena quien estaba luciendo una camisola blanca de encaje. Ella temblo un poco y se cubrio con sus brazos, estaba haciendo bastante frio para ser una noche de verano.

Muy despacio, Damon bajo el pino.

"Salvado por tu inamorata" le dijo a Matt.

"Se que significa y no es verdad" dijo Matt "Ella es mi amiga, no mi novia"

Damon solo sonrio distantemente, Elena pudo sentir sus ojos en sus desnudos brazos "Entonces...en el otro paso" el dijo.

Elena no estaba sorprendida, enferma del corazon pero no sorprendida. Tampoco se sorprendio al ver como Damon volteo de mirarla a ella a Matt y de regreso, una luz roja parecio reflejarse tras sus gafas.

"Ahora" el le dijo a Elena "Creo que te vamos a poner sobre esa piedra un poco reclinada. Pero primero-otro beso" el miro de regreso a Matt "Sigue con el programa, Matt, estas perdiendo tiempo. Primero ta vez beses su cabello, despues ella se inclina atras y sigues con el cuello mientras ella pone sus brazos sobre tus hombros..."

Matt, Elena penso, Damon habia dicho Matt. El lo habia soltado tan facil e inocentemente. De repente todo su cerebro y cuerpo parecian estar en la misma nota musical, parecia haber fluido como un baño helado. Y el tono de lo que estaba diciendo no la impacto porq habia algo que de algun modo, en un nivel subliminal ella supo...

Ese no era Damon.

Esa no er la persona que ella habia conocido por-¿Eran realmente nueve meses? , ella lo habia visto cuando era una humana y ella lo habia desafiado y deseado en la misma medida-y el parecia amarla mas cuando lo desafiaba.

Ella lo habia visto cuando ella fue vampiro y habia sido atraida hacia el con todo su ser, y el habia cuidado de ella como a una niña.

Ella lo habia visto cuando fue un espiritu, y desde la otra vida ella habia aprendido mucho.

El era un womanizer (amante al sexo con mujeres), el podia ser desalmado, el trataba a sus victimas como si fuera un quimera, como un catalizador, cambiando a otra gente mientras el mismo permanecia sin cambiar. El dejaba perplejo a los humanos, confundiendolos, usandolos-dejandolos desconectados porq el tenia el encanto de un demonio.

Y ella jamas lo habia visto romper su mundo. Ella tenia un sentimiento tocando fondo en su interior de que esto no er algo que fuera una desicion, era mucho mas una parte de Damon alojandose  profundamente en su subconsciente que ni incluso el podia hacer algo para cambiarlo. El no podia romper su mundo, el moriria de hambre primero.

Damon aun seguia dandole ordenes a Matt "...y entonces le quitas..." 

¿Entonces esa era cumplir su palabra, de defenderla del peligro?

El ahora le estaba hablando a ella "¿Entonces sabes cuando inclinar tu cabeza? Despues que el-"

"¿Quien eres?"

"¿Que?"

"Me escuchaste ¿Quien eres? Si realmente hubieras visto a Stefan y le hubieras prometido cuidarme, nada de esto hubiera pasado. Oh, tal vez estas haciendo un desastre con Matt, pero no frente a mi. Tu no eres-Damon no es estupido. El sabe lo que es un guardaespaldas, el sabe que ver a Matt lastimado me duele tambien. Tu no eres Damon ¿Quien..eres..tu?"

La fuerza y la rapidez-de-una-serpiente de Matt no habian hecho mucho bien. Tal vez una diferente aproximacion funcionaria. Mientras Elena hablaba, ella estaba llegando cerca al rostro de Damon. Ahora, con un movimiento ella le quito de un tiron las gafas.

Ojos rojos como sangre fresca brillaron hacia ella.

"¿Q hiciste?" ella susurro "¿Q hiciste con Damon?"

Matt estaba fuera del registro de la voz de ella, pero se estaba acercando intentando tener su atencion. Ella solo hobiera deseado fervientemente que Matt solo hubiera corrido por el mismo. Ahi, el solo era otra forma de que la criatura la chantajeara.

Sin parecer moverse rapido, la cosa-Damon se agacho y arrebato las gafas de sus manos, era muy rapido para ella resistirse.

Despues el agarro su muñeca dolorosamente.

"Esto seria mas facil si los dos cooperaran" el dijo casualmente "Parecen no saber que pasaria si me hacen enojar"

Su agarre la estaba forzando a bajar y arrodillarse, Elena decidio no permitirselo. Pero infortunadamente su cuerpo no queria cooperar, el le enviaba urgentes mensajes de dolor a su mente de agonia, de sentir como se quemaba, de extremo dolor. Habia habia pensado que lo podia ignorar, soportar mientras rompia su muñeca. Ella estaba equivocada, en algun momento algo en su mente perdio el conocimiento y la proxima cosa que supo era que estaba de rodillas con una agarre que se sentia tres veces mas grande y que quemaba ferozmente.

"Debilidad humana" Damon dijo con desprecio "Los voy a tener todo el tiempo...Deben saber mejor que desobedecerme, por ahora"

No es Damon, Elena penso tan vehementemente que estaba sorprendida de que el impostor no la hubiera escuchado.

"Esta bien" la voz de Damon continuaba arriba de ella alegre como si solo le hubiera sugerido algo "Ve y sientate en la roca inclinada hacia atras y Matt, si solo fueras a darle la cara" el tono era de una orden educada pero Matt lo ignoro y ya estaba a su lado mirando las marcas rojas de dedos en la muñeca de Elena como si no lo pudiera creer.

"Matt se levanta, Elena se sienta o de lo contrario uno recibira tratamiento completo. Diviertanse, niños" Damon habia sacado lacamara otra vez.

Matt consulto con los ojos de Elena. Ella miro al importor y enuncio cuidadosamente "Vete al demonio, quienquiera que seas"

"Estar alli, hacer eso, en el borde de la piedra" la criatura no-Damon hablo rapidamente. El le dio una sonrisa que era al tiempo brillante y terrorifica, despues movio la rama de pino.

Matt lo ignoro, el espero a que llegara el golpe.

Elena lucho por pararse con el, lado por lado, ellos podian desafiar a Damon.

Q parecio por un momento estar por fuera de su mente "Estan intentando pretender que no me tienen miedo. Pero lo tendran, si tienen alguna sensatez, lo tendrian ahora"

Beligerantemente el dio un paso hacia Elena "¿Por que no me tienen miedo?"

"Quienquiera que seas, eres un grandisimo abuson. Has herido a Matt, me heriste a mi. Estoy segura que nos puedes matar, pero no le tenemos miedo a abusones"

"Van a tener miedo" ahora la voz de Damon habia caido a un susurro amenazante "solo esperen" 

Incluso habia retumbando en el oido de Elena diciendole que esas ultimas palabras, hacian una coneccion-¿Quien sonaba asi?"-llego el dolor del golpe.

El golpe fue recibido por sus rodillas, pero ahora ella no solo estaba arrodillada. Ella estaba tratando de girar como un balon, tratando de curvarse al rededor de la agonia. Cuaquier pensamiento racional habia sido barrido de su mente, ella sintio a Matt a su lado intentando sostenerla, pero ella podia comunicarse tanto con el como podia volar. Ella se estremecio y cayo a un lado como si tuviera un ataqua. Su universo entero era dolor y ella solo oia voces asi como volvia en si.

"¡Para!" Matt grito frenetico "¡Para! ¿Estas loco? ¡Esa es Elena, por la salud de Dios! ¿Quieres matarla?"

Y entonces la cosa no-Damon le advirtio con suavidad "No voy a intentar eso otra vez" pero el unico sonido que Matt hizo fue gritar encolerizado.



"¡Caroline!" Bonnie estaba caminando encolerizada de un lado a otro en el cuarto de Stefan mientras hacia algo en el computador "¿Como se atreve?"

"Ella no se atrevio a atacar o a Elena o a Stefan en absoluto-estaba el juramento" dijo Meredith "Entonces ella esta pensando hacerlo con nosotros"

"Pero Matt-"

"Oh, el util Matt" dijo Meredith en tono grave "Infortunadamente esta la evidencia psicologica en ellos" 
  
"¿Q quieres decir? Matt no-"

"Los arañazos, querida" dijo la señora Flowers triste "Del bicho con los dientes afilados, con la curacion que hice quedo como arañazos de las uñas de una chica-ahora. Y la marca que quedo en su cuello..." la señora Flowers tosio levemente "Eso parece lo que en mis dias llamabamos 'mordida de amor' ¿Tal vez un signo de amorio que termino en forcejeo? No es que tu amigo haya hecho algo asi" 
 
"¿Y recuerda como se veia cuando la vimos, Bonnie?" dijo Meredith secamente "No arrastrandose por ahi-Apostaria a que ella esta caminando normal ahora. Pero su rostro, ella tenia un ojo negro y una mejilla hinchada, perfecto para la el tiempo en contexto" 

Bonnie se sintio como si todas estvieran a dos pasos de ella "¿Cual tiempo en contexto?"

"La noche que el bicho ataco a Matt, el sheriff hablo con el a la mañana siguiente. Matt admitio que su mama no lo hbaia visto en toda la noche y ese vecino que lo vio conducir a su casa y basicamente desmayarse"

"Eso fue por el veneno del bicho. ¡El habia estado luchando con los malach!"

"Sabemos eso, pero ellos van a decir que el venia de atacar a Caroline. La mama de Caroline dificilmente va a estar en forma para testificar-viste como estaba. ¿Entonces quien va a decir que Matt no fue esa noche a la casa de Caroline? Especialmente si el estaba planeando atacarla"

"¡Nosotras! Nosotras vamos a dar fe por el" Bonnie depronto tropezo para detenerse "No, creo que fue despues de que el se fue que se supone que paso esto. Pero no ¡Esto esta mal!" ella paseo otra vez "Vi uno de esos bichos venir y eran exactamente del modo que dijo Matt..."

"¿Y que queda de eso ahora? Nada. Ademas, ellos dijeron que no ibas a decir nada por el"

Bonnie no podia soportar solo estar ahi dando vueltas sin objetivos ante nada. Ella tenia que encontrar a Matt, adevertirle-si podian llegar a encontrarlo a el o a Elena "Crei que tu eras la que no podia esperar un minuto para buscarlos" le dijo  a Meredith acusandola.

"Lo se, lo estaba. Pero tenia que mirar algo-y queria intentar una vez mas con esa pagina que se supone que solo pueden leer los vampiros. La Shi no Shi. Pero he cambiado la pantalla de todos los modos que se me ocurren, pero si hay algo alli, ciertamente no lo puedo encontrar"

"Mejor no gastes el tiempo en eso, entonces" dijo la señora Flowers "Tomen sus chaquetas, queridas ¿Podemos tomar mi vehiculo rodante amarillo o no?"

Por solo un momento Bonnie tuvo una vaga cision de un vehiculo impulsado por caballos como el carruaje de la Cenicienta pero sin forma de calabaza. Entonces ella recordo haber visto el antiguo Modelo T de la señora Flowers-pintado de amarillo-parqueado dentro de lo que debieron ser establos que pertenecian a la pension.

"Lo hicimos mejor cuando caminamos que como le fue a Matt en auto" dijo Meredith dandoles a el monitor un ultimo y feroz clic "Somos mas moviles q-¡Oh, Dios! ¡Lo hice!"

"¿Hiciste q?"

"El sitio web, vengan y miren esto"

Bonnie y la señora Flowers fueron al computador. La pantalla era de un verde brillante con una tenues letras verde oscuro.

"¿Como lo hiciste?" Bonnie exigio mientras Meredith sacaba su cuaderno y lapiz y transcribio lo que decia.

"No lo se, solo cambie las opciones de color una ultima vez-En realidad intente por el ahorrador de energia, bateria baja, alta resolucion, contraste alto y todas la combinaciones que se me ocurrieron"

Ellas se fijaron en las palabras.

¿Cansado de ese lapislazuli?

¿Quiere una vacaciones en Hawai?

¿Enfermo de ese viejo liquido de alimento?

Venga y visite Shi no Shi.

Despues de eso vino un aviso de 'La Muerte de la Muerte', un lugar donde los vampiros podian ser curados de su estado en curso y convertirse en humano otra vez. Y alli habia una direccion. Solo el camino de una ciudad, no hubo mencion del estado, o para el caso, la ciudad. Pero era una pista.

"Stefan no menciono una direccion" dijo Bonnie

"Tal vez no queria asustar a Elena" dijo Meredith en tono grave "O tal vez cuando vio la pagina no estaba la direccion".

Bonnie tirito "Shi no Shi-no me gusta como suena. No se rian de mi" ella agrego a Bonnie a la defensiva "¿Recuerdan lo que dijo Stefan de mi intuicion?"

"Nadie se esta riendo, Bonnie. Necesitamos encontrara a Elena y Matt ¿Q te dice tu intuicion sobre eso?"

"Me dice que nos vamos a meter en problemas, y que Matt y Elena de hecho ya estan en problemas"

"Es gracioso, porq justamente eso es lo que mi criterio me dice"

"¿Estamos listas? la señora Flowers ya tenia linternas.

Meredith probo la de ella y encontro que tenia una luz fuerte.

"Vamos a hacerlo" ella dijo, apagando automaticamente la lampara de Stefan otra vez.

Bonnie y la señora Flowers la siguieron por las escaleras fuera de la casa y por la calle que habian corrido hace un rato. El pulso de Bonnie estaba corriendo, sus oidos estaban listos para los azotes. Pero excepto por las fuertes luces de las linternas, el Viejo Bosque estaba completamente oscuro y silencioso. Ni siquiera los pajaros cantaban bajo la casi ausente luna.

Ellas se adentraron y en minutos ya estaban perdidas.



Matt se levanto por su lado y por un momento no supo en donde estaba. ¿Al aire libre, suelo, picnic? ¿En senderismo? ¿Quedarse dormido?.

Y entonces el intento moverse y la agonia se elevo como un geyser de fuego, y lo recordo todo. Ese bastardo torturando a Elena, penso.

Torturando a Elena.

Eso no cuadraba, no con Damon. ¿Q era lo que habia dicho Elena al final que lo enojo tanto?.

El pensamiento le estaba dando lata, pero habia otra pregunta sin respuesta, como la nota de Stefan en el diario de Elena.

Matt se dio cuenta que no se podia mover y muy lentamente miro alrededor levantando su cabeza hasta que vio a Elena acostada a su lado como un muñeco roto. El estaba herido y desesperadamente sediento, ella se podria estar sintiendo del mismo modo. Lo primero era llevarla al hospital, esa clase de contracciones musculares tenia un grado de dolor que podia romper un brazo o incluso una pierna. Ciertamente eran tan fuertes que podian causar un esguince o dislocacion, sin mencionar que Damon habia hecho un esguince en su muñeca.

Eso era lo que la parte practica y sensible de su mente estaba pensando. Pero la pregunta que seguia su mente dandole vueltas enrollandolo de asombro.

¿El hirio a Elena? ¿Del modo en me hirio? no lo creo. Yo sabia que el estaba enfermo, retorcido, pero jamas habia oido que el lastimaba chicas. Y jamas, jamas a Elena. Jamas. Pero a mi-si me trata como trata a Stefan, el me va a matar. Yo no tengo la resistencia de un vampiro.

Tengo que sacar a Elena de aqui antes de que me mate, no la puedo dejar sola con el.

Instintivamente de algun modo, el sabia que Damon seguia alli, lo confirmo cuando escucho un pequeño ruido. El volteo muy rapido y se encontro con una desenfocada y tambaleante bota negra, eso habia sido resultado de voltear tan rapido, pero tan pronto como volteo, el de repente se sintio su rostro presionado contra la suciedad y las agujas de los pinos en el suelo del claro.

Por la bota que estaba en su cuello  predionando su rostro contra el suelo. Matt hizo un ruido sin palabras de pura furia y agarro con ambras manos la pierna arriba de la bota intentando tumbar a Damon. Pero mientras el pudo agarrar la bota de cuero fue imposible moverla, era como si el vampiro en la bota se pudiera convertir en metal. Matt pudo sentir lo tendones de su garganta destacarse, su rostro volverse rojo y los musculos bajo su camisa haciendo un violento esfuerzo por alejar a damon. A lo ultimo exhausto y con su pecho pesado, se quedo quieto.

En ese mismo instante la bota se habia levantado. Exactamente, el lo supo, en el momento cuando el estaba muy cansado para levantar su propia cabeza. El hizo un esfuerzo supremo y la levanto un par de pulgadas.

Y la bota lo atrapo por debajo de su mejilla y levanto su cabeza un poco mas alto.

"Es una pena" dijo Damon contemplandolo exasperado "Los humanos son tan debiles, no es nada divertido jugar con ustedes"

"Stefan...regresara" Matt lo solto mirando arriba a Damon desde donde se estaba arrastrando sin intecion en el suelo "Stefan te va a matar"

"¿Adivina q?" dijo Damon coloquialmente "Tu rostro esta hecho un desastre a un lado-arañazos, sabes. Tienes algo similar al Fantasma de la Opera"

"Si el no lo hace, yo lo hare. No se como, pero lo hare. Lo juro"

"Cuidado con lo que prometes"

Justo cuando Matt pudo hacer trabajar su brazo para apoyarse-exactamente entonces, en milesima de segundos- Damon lo alcanzo agarrandolo dolorosamente de su cabello tirando de su cabeza.

"Stefan" dijo Damon mirando directamente al rostro de Matt y forzandolo a que lo mirara sin importar los esfuerzos de Matt por voltearse "fue solo poderoso un par de dias porq estaba bebiendo la sangre de un espiritu muy fuerte quien no se habia adaptado aun a la tierra. Pero mirala ahora" el giro el agarre de Matt mas dolorosamente "Algun espiritu acostado en el mugre. Ahora el poder ha regresado donde debia estar ¿Lo entiendes? ¿Lo haces-niño?"

Matt solo se fijo en Elena "¿Como pudiste hacer eso?" susurro finalmente.

"Es una leccion a lo que significa desafiarme. ¿Y seguro no querias que yo fuera sexista y dejarla por fuera?" Damon dijo "Tienes que estar al corriente con la epoca"

Matt no dijo nada, el tenia que sacar a Elena de esto.

"¿Preocupandote por la chica? Ella hora solo esta jugando a posar esperando que la ignore y me concentre en ti"                                                      

"Eres un mentiroso"

"Entonces me concentrare en ti. Hablano de estar al corriente con la epoca, sabes-excepto por los arañazos y cosas, eres un joven apuesto"

En el primer momento las palabras no significaron nada para Matt, cuando el las entendio pudo sentir como su sangre se congelo en su cuerpo.

"Como un vampiro te puedo dar una informada y honesta opinion. Y como un vampiro, estoy muy sediento. Estas tu y entonces alli esta la chica aun pretendiendo estar dormida. Estoy seguro de que puedes ver a que me refiero"

Creo en ti, Elena, Matt penso. El es un mentiroso y siempre sera un mentiroso "Toma mi sangre" dijo cansinamente.

"¿Estas seguro?" Ahora Damon sonaba considerado "Si te resistes, el dolor es horrible"

"Solo acabalo"

"Lo que quieras" Damon se arrodillo en una sola rodilla al mismo tiempo que giraba a Matt del cabello e hiciera una mueca de dolor. El nuevo agarre tenia a Matt encima de la otra rodilla de Damon entonces su cabeza estaba hacia atras y su cuello arqueado al descubierto. De hecho Matt jamas se habia sentido tan expuesto, tan impotente y tan vulnerable en su vida.

"Siempre puedes cambiar de opinion" Damon se mofo.

Matt solo cerro sus ojos sin decir nada.

En el ultimo momento, sin embargo, Damon se inclino exponiendo sus colmillos, los dedos de Matt involuntariamente, casi como algo que estuviera haciendo su cuerpo aparte de su mente, doblandolos y cerrandolos en puños y el de repente, impredeciblemente levanto el puño para pegarle a la sien de Damon. Pero-a la velocidad de una serpìente-Damon lo alcanzo y paro el golpe despreocupadamente en una mano abierta y sostuvo los dedos de Matt con un aplastante agarre-mientras los afilados colmillos abrian la vena en la garganta de Matt y con la boca abierta succiono y bebio la sangre que rociaba hacia arriba.


Elena-despierta pero sin poder moverse de donde habia caido, sin poder hacer ruido o voltear su cabeza-estuvo forzada a escuchar el intercambio, forzada a escuchar los gemidos de Matt asi como tomaban su sangre contra su voluntad, mientras el se resistia hasta lo ultimo.

Y entonces ella penso en algo q, tan mareada y asustada como estaba, casi la hace desmayar del miedo.

26.

Puntos de referencia, Stefan habia hablado de eso y aun con la influencia del mundo espiritual en ella, ella los habia visto sin intentarlo. Ahora, aun acostada en su lado, canaleando lo que recordaba de ese poder en sus ojos, ella miro hacia la tierra.

Y eso fue lo que hizo que su mente se volviera gris del terror.

Tan lejos como podia ver habia lineas convergir en todas las direcciones, lineas gruesas que brillaban con un frio fosforecente. Las lineas de tamaño medio tenian un brillo gris en forma de celdas y las lineas delgadas se veian como perfectas grietas en la superficie de afuera de la tierra. Ellas eran como venas y arterias y nervios justo bajo la piel de la bestia clara.

Sin sorprenderse de que parecian vivas. Ella estaba acostada en las lineas convergentes del punto de referencia. Y si el cementerio era peor que esto-ella no podia imaginar como seria.

Si Damon habia encontrado el modo de explotar esos poderes...no era de sorprenderse de que el parecia diferente, arrogante. Incluso desde que el habia bebido la sangre de Matt ella seguia sacudiendo su cabeza intentando sacudir la humillacion. Pero ahora ella finalmnte paro asi como intentaba calcular un modo de usar ese poder. Debia haber un modo de hacerlo.

Lo gris no se aclaraba de su vision. Finalmente ella supo que eso no se debia a que estuviera desmayada, pero todo se estaba volviendo oscuro-el crepuesculo fuera del claro, la verdadera oscuridad venia.

Ella intento levantarse otra vez y esta vez si pudo. Casi inmediatamente habia una mano extendida hacia ella, automaticamente ella la tomo dejandola levantarla a sus pies.

Ella lo encaro-quienquiera que fuera, Damon o quien estuviera usando sus rasgos y cuerpo. A pesar de la casi-oscuridad el seguia usando las gafas de sol. Ella no pudo ver el restod e su rostro.

"Ahora" la cosa con las gafas dijo "Vas a venir conmigo"

Estaba cerca a la oscuridad total y ellos habian estado en el claro que era una bestia.

Este lugar-era enfermizo. Ella tenia miedo de ese claro como jamas habia tenido miedo a una persona o criatura. Ahi resonaba la malevolencia y ella no podia cerrar sus oidos a eso.

Ella tenia que seguir pensando, pensando firmemente, penso.

Ela tenia un miedo terrible por Matt, miedo de que Damon haya bebido mucha sangre o hubiera jugado mucho con su juguete rompiendolo.

Y ella tenia miedo de esa cosa Damon, ella tambien tenia miedo de la influencia que este lugar hiciera en el, Damon real. Los arboles a su alrededor no debian tener ningun efecto en los vampiros, excepto lastimarlos ¿Estaria el posible-Damon entre el poseido haciendo daño? Si el pudiera entender lo que estaba pasando ¿Podria distinguir que hacia daño desde su dolor y rabia en Stefan?

 Ella no lo sabia, ella habia sabido de su mirada terrible cuando Stefan lo expulso de la pension. Y ella sabia que habian criaturas en el bosque, malach, que podia influenciar a la gente. Ella tenia miedo profundamente de que los malach estuvieran usando a Damon ahora manchando sus mas oscuros deseos y girandolos a algo horrible, algo en lo que el jamas habia estado inclusive en sus peores epocas.

¿Pero como podria estar segura? ¿Como podria si si o no habia algo mas tras los malach, algo que los controlaba? Su alma le estaba diciendole que este podia ser el caso, que Damon podia estar totalmente inconsciente de lo que su cuerpo estaba haciendo, pero eso podia ser solo un pensamiento esperanzador.

Ciertamente todo lo que ella podia sentir a su alrededor era pequeñas, malignas criaturas. Ella pudo sentirlos encerrando el claro, extraños insectos como los que habian atacado a Matt. Ellos estaban en el furor de la excitacion azotando con sus tentaculos alrededor para hacer el ruido de helice de helicoptero.

¿Estaban influenciando a Damon ahora? Ciertamente el jamas habia lastimado a ninguno de los humanos que ella conocia hasta hoy. Ellos tres tenian que salir de ese lugar, era enfermizo, contaminado. Una vez mas ella sintio una ola de anhelo por Stefan quien sabria que hacer en esta situacion.

Ella volteo lentamente y vio a Damon.

"¿Puedo llamar a alguien para que venga a ayudar a Matt? Tengo miedo de dejarlo aqui, tengo miedo de que lo atrapen" justo del modo para dejarlo saber que ella ya sabia que ellos se estaban escondiendo tras los densos arboles y de los arboles ornamentales y de los arboles de los arbustos de acebo alrededor. 

Damon dudo pareciendo considerarlo, despues sacudio su cabeza.

"No queremos darles muchas pistas de donde estas" el dijo alegre "Seria un experimento interesante ver que le harian los malach a el-y como lo harian"

"No seria una buena forma de experimentar" la voz de Elena fue baja "Matt es mi amigo"

"Sin embargo, lo vamos a dejar aqui por ahora. No confio en ti-incluso si me das un mensaje para Meredith o Bonnie-para enviarlo de mi movil"

Elena no dijo nada, de hecho hacia bien en no confiar en ella, asi como Meredith, Bonnie y ella habian trabajado en un elaborado codigo de inofensivas frases tan pronto como supieron que Damon estaba tras Elena. Hacia mucho tiempo para ella-literalmente-pero aun las recordaba.

Silenciosamente, ella siguio a damon al Ferrari.

Ella era responsable por Matt.

"No te estas rehusando mucho ahora, y me estoy preguntando que estas conspirando"

"Estoy conspirando que podriamos avanzar con esto. Si me dices que es 'esto'" ella dijo mas valientemente de lo que se sentia.

"Bien, ahora que 'esto' es, tu decides" Damon le dio una patada a Matt en la costilla para pasar. El estaba ahora moviendose en circulo alrededor del claro que parecia mas pequeño que nunca, un circulo que no la incluia. Ella dio unos pocos pasos hacia el-y se deslizo. Ella no sabia como habia pasado, tal vez el animal gigante exhalando, tal vez solo era las agujas del pino bajo sus botas.

Pero un momento ella estaba encarando a Matt y en el proximo su pie se habia dormido y ella ahora estaba encarando el suelo sin nada de que agarrarse.

Y entonces suave y sin prisa, ella estaba en los brazos de Damon. Con siglos de la etiqueta de Virgina tras ella dijo automaticamente "Gracias"

"Mi placer"

Si, ella penso, eso es todo lo que significa. Ese es su placer y es todo lo que importa.

Ahi fue cuando ella se dio cuenta que iban hacia el Jaguar.

"Oh, no. Nosotros no"

"Oh, si lo haremos-si me place" el dijo "A menos que quieras ver a tu amigo Matt sufriendo otra vez, en algun punto su corazon se rendira"

"Damon" ella se alejo de sus brazos caminando por si sola "No lo entiendo, este no eres tu. Toma lo que quieras y vete"

El solo la seguia mirando "Eso es lo que estoy haciendo"

"No tienes que hacerlo-"-por su vida, la voz de ella no podia salir un temblor de su voz- "llevame a algun lugar para que tomes mi sangre y Matt no lo sabra, esta desmayado"

Por un largo momento hubo un silencio en el claro, silencio total. Las aves de la noche y los grillos dejaron de hacer sus ruidos. De repente Elena sintio alguna clase de estremecimiento que la hacia caer en picada dejando su estomago y organos aun arriba. Despues Damon dijo las palabras.

"Te quiero, exclusivamente"

Elena se abrazo ella misma intentando mantener su cabeza clara a pesar del humo que parecia estarla invadiendo.

"Sabes que eso no es posible"

"Se que era posible para Stefan, cuando estabas con el no pensabas en otra cosa que no fuera el. No podias ver, oir o sentir nada que no fuera el"

Ahora la piel de gallina cubrio todo el cuerpo de Elena. Hablando cuidadosamente alrededor de la obstruccion en su garganta ella dijo "¿Damon, le hiciste algo a Stefan?"

"¿Ahora, por que iba a hacerle algo asi?"

Elena dijo muy bajo "Tu y yo sabemos porq"

"¿Quieres decir" Damon empezo a hablar informalmente, pero en su voz crecia mas intensidad asi como la agarraba de los hombros "entonces que no verias nada mas que a mi, oir nada mas que a mi y pensar en nada que no sea en mi?"

Aun quieta y controlando su terror Elena dijo "Quitate las gafas, Damon"

Damon hecho un vistazo arriba y alrededor como si se estuviera asegurando que ningun ultimo rayo de sol pudiera perforar el mundo verde-gris que los rodeaba. Entonces con una mano se quito las gafas.

Elena se encontro mirando entre sus ojos que eran tan negros que no parecian diferenciarse el iris y la pupila. Ella...encendio el interruptor en su cerebro, algo que hizo que todos sus sentidos estaban en el rostro de Damon, su expresion, el poder circulando a su alrededor.

Creo en lo que vi antes, Elena penso. Con mis propios ojos.

"Damon, Voy a hacer cualquier, cualquier cosa que quieras, pero tienes que decirme ¿Le hiciste algo a Stefan?"

"Stefan seguia en su maximo nivel cuando te dejo gracias a tu sangre" el le recordo y antes de que ella pudiera negarlo- "y para responder precisamente tu pregunta. No se donde esta, en eso tienes mi palabra. Pero en cualquier caso, es verdad lo que estabas pensando antes"  el agrego mientras Elena intentaba dar un paso atras pala liberar sus manos atrapadas "Yo soy el unico, Elena, el unico al que no has conquistado, el unico al que no has podido manipular. ¿Intrigante, no?"

Depronto a pesar de su miedo, ahora estaba furiosa "¿Entonces por que lastimar a Matt? El es solo un amigo ¿Q puede hacer con eso?"

"Solo un amigo" y Damon empezo a reir como antes, escalofriantemente.

"Bien, se que el no tuvo nada que ver con que Stefan se fuera" dijo Elena subitamente.

Damon se volteo de ella, pero el claro ya estaba tan tenue que no alcanzo a ver su expresion "¿Y quien dice que yo si? Pero eso no significa que no voy a aprovechar esta oportunidad" El recogio facilmente a Matt y sostuvo algo que parecia plateado en su otra mano.

Sus llaves, los que habia tenido en el bolsillo de su jean. Tomados sin duda cuando ella estaba inconsciente en el suelo.

Ella tampoco pudo decir nada de su voz excepto que era acida y lugubre-como era usual cuando el hablaba de Stefan "Con tu sangre en el, no podria haber matado a mi hermano si lo hubiera intentado la ultima vez que lo vi" el agrego.

"¿Lo intentaste?"

"De hecho no. Puedes tener mi palabra de eso"

"¿Y sabes donde esta?"

"No" el levanto mas a Matt.

"¿Q crees que estas haciendo?"

"Llevandolo con nosotros, el es rehen para asegurarme de tu buen comportamiento"

"Oh, no" Elena dijo rotundamente "Esto es entre tu y yo, ya has lastimado a Matt lo suficiente" ella parpadeo y casi grita cunado cio a Damon mas cerca, demasiado rapido "Hare lo que quieras, lo que quieras. Pero no aca al aire libre y no con Matt cerca"

Vamos Elena, ella estaba pensando ¿Donde esta ese comportamiento seductor cuando lo quieres? Tu solias seducir a cualquier chico ¿Ahora, y solo por que es un vampiro no puedes?

"Llevame a algun lado" ella dijo suavemente acercando su brazo libre "pero en el Ferrari. No quiero ir en mi auto, llevame en el Ferrari"

Damon camino de regreso al baul del Ferrari abriendolo y mirando adentro. Entonces el miro a Matt, estaba claro que su cuerpo alto y complexion en no cabria en el baul...al menos no con sus miembros fijos.

"Ni siquiera lo pienses" dijo Elena "Solo dejalo en el Jaguar con las llaves y el estara a salvo-encierralo en el" Elena estaba rogando fervientemente que eso fuera verdad.

Por un momento Damon no dijo nada, despues el sonrio tan brillantemente que ella lo pudo ver en la oscuridad "Esta bien" el dijo y tumbo a Matt en el suelo otra vez "Pero si intentas correr mientras yo muevo los autos, lo atropello"

Damon, Damon ¿Nunca lo vas a entender? Los humanos no le hacen eso a sus amigos, Elena penso mientras el sacaba el Ferrari para poder igresar el Jaguar, entonces el pudo tumbar a Matt adentro.

"Esta bien" ella dijo en voz baja, tenia miedo de mirarlo "Ahora-q quieres?"

Damon se inclino de la cintura en una elegante reverencia indicando el Ferrari. Ella se pregunto que pasaria una vez alli. Si el fuera un atacante normal-si no estuviera Matt-si ella no le tuviera mas miedo al bosque que a el.

Ella dudo y entro al auto de Damon.

Adentro ella saco su camisola de los jeans para ocultar el hecho de que no tenia en cinturon de seguridad. Ella dudo que Damon alguna vez lo usara o bloqueara las puertas o cosas asi. Ser precavido no era su especialidad y ahora ella estaba rogando que el tuviera otras cosas en mente.

"En serio, Damon ¿A donde vamos?" le dijo mientras el entraba al Ferrari.

"Primero, ¿q tal un camino a la vez?" Damon sugirio en su voz de falsa broma.

Elena esperaba algo como esto. Ella se sento pasivamente mientras el tomaba su barbilla entre sus dedos que temblaron levemente y le dio una pequeña mordida. Ella cerro sus ojos asi como sintio el doble pinchazo afilado de serpiente perforando su piel. Ella siguio con sus ojos cerrados mientras el atacante rapidamente bebia profundamente de su sangre. La idea de Damon de 'un camino a la vez' era exactamente lo que habia esperado: lo suficiente para ponerlo a los dos en peligro. Pero esto no fue hasta que ella de hecho empezo a sentir que se estaria desmayando en cualquier momento que ella empujo su hombro.

El lo sostuvo por unos dolorosos segundos mas para mostrar quien era el jefe. Entonces la dejo lamiendose sus labios avidamente, sus ojos brillando a traves de las Ray-Bans.

"Exquisito" el dijo "Increible. Porq eres-"

Si, dime que soy una botella de un unico whisky, ella penso, ese es el camino a mi corazon.

"¿Nos podemos ir ahora?" ella pregunto mordazmente. Y entonces como si ella de repente recordara la forma en que Damon conducia, agrego deliberadamente "Ten cuidado, este camino tienes muchos giros y vueltas"

Eso tuvo el efecto que ella esperaba. Damon acelero a fondo y salieron del claro a toda velocidad y despues estaban tomando los giros cerrados del Viejo Bosque mas rapido de lo que alguna vez Elena habia conducido por ahi, mas rapido de lo alguien se habia atrevido a conducir con ella de pasajero.

Pero aun seguian siendo sus calles, desde pequeña ella habia jugado alli. Solo una familia vivia en el perimetro del Viejo Bosque, pero la entrada a su casa estaba del lado derecho de la carretera-su lado-y ella se habia alistado para ello. El tendria que tomar una curva repentina a la izquierda justo antes de del segunta curva en la entrada de la casa de los Dunstains-y en la segunda curva ella podria saltar.

No habia entradas en el borde la Calle Viejo Bosque, claro, pero a ese punto habian muchos arbustos de rodondendro y otros arbustos. Todo lo que pudo hacer fue rezar, rezar para que no se rompiera su cuello en el impacto, rezar para no romperse un brazo o pierna antes de que ella cojeara unas cuantas yardas que habian de arboles en la entrada. Rezar para que los Dunstains estuvieran en casa cunado golpeara y rezaba para que la escucharan cuando les dijera que no dejaran entrar al vampiro tras ella.

Ela vio la curva, ella no sabia si la cosa-Damon le podia leer la mente, pero aparentemente no podia. El no estaba hablando y su unica precaucion que tenia en ella era ir mas rapido.

Ella se iba a lastimar, lo sabia, pero la peor parte de lastimarse es el miedo y ella no tenia miedo.

MIentrsa el daba la curva ella jalo la manilla y empujo la puerta lo mas rapido que pudo con sus manos mientras se impulsaba lo mas fuerte que pudo con sus pies. La puerta se abrio balanceandose atrapada rapidamente por la fuerza centrifugal como lo estaban las piernas de Elena, como estaba Elena.

Ella pateo una vez para salir del auto, damon la iba a atrapar pero solo agarro aire. Por un momento ella penso que el la iba a mantener ahi incluso sin sostenerla. Ella giro una y otra vez en el aire, flotando a dos pies del suelo intentando alcanzar frondosas ramas de arbustos, cualquier cosa que la ayudara a disminuir la velocidad. Y en ese lugar donde la magia y la psiquica se encontraban, ella podia hacerlo, disminuir mientras seguia flotando en el poder de Damon, aunque eso la llevo mas lejos de la casa de los Dunstains de lo que esperaban.

Entonces ella golpeo el suelo, reboto e hizo su mejor giro en el aire para tomar el impacto en su trasero o tras sus hombros, pero algo salio mal y su talon izquierdo choco primero-¡Dios!-y se hizo un lio balanceandola alrededor completamente, dandose un golpe en su rodilla en el concreto-¡Dios, Dios!-volvandola en el aire y cayendo en su brazo derecho tan fuerte que parecia conducirse a su hombro.

Ella tenia el vientosalio de un golpe fuera de ella por la primera exhalacion y fue forzado a silbar aire por la segunda y tercera.

A pesar del volcado y flotante universo, habia un signo que ella no se podia perder-un inusual pino picea creciendo en la carretera del que se habia fijado diez pies tras ella cuando se lanzo del auto. Las lagrimas estaban cayendo incontrolablemente en sus mejillas asi como ella sacaba los tallos del arbusto en el que se habia enredado su tobillo-y una cosa buena tambien. Un par de lagrimar pudieron nublar su vision, hacerla tener miedo-asi como habia tenido las dos ultimas explosiones de dolor-de que su pudiera desmayar. Pero ella estaba fuera de la carretera, sus ojos estaban lavados y claros, ella pudo ver el pino picea y el atardecer directamente adelante y ella estaba consciente. Eso significaba que si ella se dirigia por el atardecer pero a un angulo de 45 grados a la derecha, ella no podria perder a los Dunstains; la entrada, la casa, el grabero, el campo de maiz estaban alli para guiarla a ella despues tal vez 25 pasos al bosque.

Ella apenas habia parado de rodar cuando estaba tirando del arbusto que habia frustrado y tomado su pie justo mientras tiraba de los ultimos tallos enredados en su cabello. Instantaneamente hizo el calculo en su cabeza de la casa de los Dunstains, incluso mientras ella se volteaba vio el camino que ella habia dejado al estrellar los arbustos y la sangre en el camino.

Lo primero que ella vio fueron sus manos despellejadas con desconcierto, ella no pudieron dejar esa senda de sangre, y no lo habian hecho. Una rodilla habia sido despellejada-raspadan, realmente-a traves del jean-y tenia una pierna seriamente estropeada, menos sangre pero causandole expansion del dolor como iluminacion blanca incluso cuando ella no estaba intentando moverse. Los dos brazos con muchas piel removida.

No habia tiempo de pensar o comprobar cuanto daño se habia hecho en sus hombros. Un chilliiiiido de frenos adelante. Cielos, el es lento. No, soy rapida, estimulada por el dolor y terror ¡Usalo!.

Ella le ordeno a sus piernas a moverse rapido hacia el bosque. Su pierna derecha obedecio, pero cuando giro la izquierda contra el suelo fuegos artificiales estallaron tras sus ojos. Ella estaba en un estado de hiper-alerta, ella vio el palo incluso cuando estaba cayendo. Ella giro una o dos veces lo que causo sordas llamas rojas de dolor en su cabeza y entonces pudo agarrarlo. Pudo haber sido diseñado especialmente como una muleta para rodearlo con un brazo arriba ya que no estaba afilado como la parte de abajo. Ella lo ubico bajo su brazo derecho y de algun modo se levanto de su lugar en el barro: impulsando con su pierna derecha y apoyandose en la muleta hasta que miedosamente toco el suelo con su pie izquierdo.

Ella se tuvo que voltear en la caida y tuvo que girar a la derecha otra vez-pero ahi lo vio, lo que quedaba del atardecer y el camino adelante. Rodando 45 grados a la derecha desde ese resplandor, ella penso. Gracias a Dios que era su brazo derecho el que estaba lastimado; de ese modo ella se podria soportar con su pierna izquierda en la muleta. Aun sin un momento de indecision, sin darle a Damon milesimas de segundo extra para que la siguiera, ella dio un paso a la direccion que habia elegido.

El Viejo Bosque.

27.

Cuadno Damon desperto estaba luchando con el volante de su Ferrari. El estaba en un camino estrecho encarando directamente al casi glorioso atardecer-y la puerta del pasajero estaba balanceandose abierta.

Una vez mas, solo la combinacion de reflejos casi instantaneos y su auto perfectamente diseñado le habian permitido matenerse fuera de la ancha y embarrada zanja en otro lado de la carretera. Pero el pudo arreglarselas para terminar con el sol a sus espaldas mirando las grandes sombras bajo el camino y preguntandose que demonios le habia pasado.

¿Ahora conducia dormido? ¿Por que estaba abierta-la puerta de el pasajero?

Y entonces algo paso, una larga y delagada hebra ondeandose como si fuera un solo hilo de una telaraña, iluminando con la luz del sol rojiza. Estaba en la parte de arriba de la ventana del pasajero la que estaba cerrada con el techo abajo.

El no se molesto en poner el auto a un lado, pero paro en medio de la carretera y fue a ver ese cabello.

En sus dedos hacia la luz se volvio blanco. Pero volteo hacia la oscuridad del bosque y mostro su color verdadero: dorado.

Elena.

Tan pronto como lo identifico, volvio al auto y empezo a retroceder. Algo habia rasgado a Elena del auto sin siqiera dejar una marca en la pintura ¿Q pudo hacer algo asi?.

¿Como habia conseguido salir con Elena, de todos modos? ¿Por que no podia recordar? ¿Habian sido atacados...?

Cuando el retrocedio, de algun modo las marcas en el lado del pasajero contaron toda la horrible historia. Por alguna razon, Elena se habia asustado al punto del saltar del auto-o algun poder la empujo. Y Damon, quien ahora sentia como si vapor saliera de su cuerpo, supo que en el bosque solo habian dos criaturas que podian ser responsables.

El envio una sonda de busqueda, un simple circulo que era indetectable y casi pierdo el contro de su auto otra vez. 

¡Merda! esa explosion habia salido como una esfera asesian atacando el aire-las aves estaban cayendo del cielo. Eso fue a toda velocidad por el Viejo Bosque, por FellŽs Church, lo rodeo y en la areas mas alla antes de morir finalmente a cientos de millas de distancia.

¿Poder? El no era un vampiro, era un muerto encarnado. Damon tenia un vago pensamiento de parar y esperar hasta que la agitacion entre el parara ¿De donde habia salido tanto poder?.

Stefan hubiera parado, hubiera vacilado alrededor investigando. Damon solo sonrio salvajemente acelerando el motor y enviando miles de sondas lloviendo del cielo, todas dirigidas a atrapar la forma de un zorro corriendo o escondiendose en el Viejo Bosque. 

El tuvo el golpe en una decima de segundo.

Ahi, bajo el arbusto de plantas medicinales cohosh negro-bajo algun innombrable arbusto, de todos modos. Y Shinichi sabia que el venia.

Bien, damon envio una ola de poder directamente al zorro atrapandolo en akekkai, una clase de barrera invisible que Damon incremento deliberadamente, lentamente alrededor del animal forcejeando. Shinichi peleo de regreso con fuerza asesina. damon uso el kekkai  para recogerlo y estampar al pequeño zorro en el suelo. Despues se un par de estampadas Shinichi decidio parar de luchar y jugar a hacerse muerto en cambio. Eso estuvo bien para Damon, era el modo en que creia que Shinichi se veia mejor, excepto por el detalle de jugar.

A lo ultimo el tuvo que esconder el Ferrari entre dos arboles y correr rapidamente habia el arbusto donde Shinichi estaba luchando con la barrera para volver a su forma humana.

Quedandose atras con los ojos estrechos, brazos cruzados en el pecho, Damon miro por un momento la lucha, despues levanto lo suficiente el campo del kekkai para permitir el cambio.

Y en ese instante Shinichi se convirtio en humano, las manos de Damon estaban rodeando su garganta.

"¿Donde esta Elena, kono bakayarou? En el tiempo como vampiro se aprenden muchas palabras. Damon preferia usar la lengua nativa de la victima. El llamo a Shinichi con todo lo que pudo pensar porq Shinichi estaba peleando y estaba llamando telepaticamente a su hermana. Damon tenia algunas cosas que decir sobre eso en italiano, donde esconderse tras la hermana menor era...bien, bueno para algunos insultos creativos.

El sintio otro zorro corriendo hacia el-y supo que Misao intentaba matar. Ella estaba en su verdadera forma de kitsune: justo como la cosa que habia intentado perseguir cuando conducia con Damaris. Un zorro, si, pero con dos, tres...seis colas juntas. Las extras solian ser invisibles, el concluyo mientras la atrapaba tambien en un kekkai. Pero ella estaba lista para mostrarlos, lista para usar sus poderes y rescatar a su hermano.

Damon quedo satisfecho con sostenerla mientras ella luchaba en vano entre la barrera y diciendole a Shinichi "Tu nana pelea mejor que tu, bakayarou. Ahora entregame a Elena"

Shinichi cambio formas abruptamente y se lanzo hacia la garganta de Damon, los afilados dientes blancos en evidencia, alto y profundo. Habian dos claves, muy alto en testosterona-y Damon con su nuevo poder-para dejarlo ir.

De hecho damon sentia la marca de los dientes en su garganta antes de rodear con sus manos la garganta del zorro nuevamente. Pero esta vez Shinichi estaba mostrando sus cola, abaniqueo que Damon no se molesto en contar.

En cambio el se movio a paso fuerte con una bota sobre el abaniqueo y arrastrandola con las dos manos. Misao observando chillo de rabia y anustia. Shinichi se golpeado y arqueado con sus ojos dorados fijados en Damon, en cualquier minuto su columna reventaria.

"Voy a disfrutar eso" Damon dijo dulcemente "Porq apuesto que Misao sabe lo que sea que tu sepas. Es una lastima que no estes para verla morir"

Shinichi violentamente furioso parecia morir y condenar a Misao a la misericordia de Damon solo para evadir perder la pelea. Pero entonces sus ojos se oscurecieron abruptamente, su cuerpo se aflojo y las palabras aparecieron debilmente en la cabeza de Damon.

...duele...no puedo...pensar...

Damon lo considero gravemente. Ahora, Stefan a este punto lo liberaria con un buen acuerdo de la presion en el kitsune para que el pobreo zorro pudiera pensar. Damon, por otro lado, incrementaria la presion ferozmente, despues regresaria al nivel previo.

"¿Esta mejor?" pregunto considerado "¿Ahora puede pensar el pequeño y lindo zorro?"

Tu...bastardo...

Furioso como estaba, damon recordo el punto de esto.

"¿Q le paso a Elena? su rastro va por ese arbol ¿Esta adentro?. Te quedan segundos de vida, habla ahora"

"Habla" lo siguio otra voz y Damon vio brevemente a Misao. El la habia dejado relativamente sin vigilancia y el espacio para cambiar a forma humana. El lo hizo instantaneamente, desapasionadamente.

ella tenia huesos pequeños y era un petite, se veia como cualquier estudiante japonesa excepto porq su cabello era exactamente como el de su hermano-negro con puntas negras. La diferencia era que el rojo era brillante y vivo-un verdadero escarlata brillante. Los flequilos que caian en sus ojos eran una explosion de puntas ardientes y asi lo hacia su suave y sedoso cabello oscuro que caia por sus hombros. Eso era llamativo pero las unicas neuronas que alumbraban la mente de Damon en respuesta estaban conectadas con fuego y peligro y decepcion.

Ella pudo caer en una trampa, Shinichi dirigio.

¿Una trampa? Damon fruncio el ceño ¿Q clase de trampa?

Te puedo llevar a donde puedes buscar, dijo Shinichi evasivo.

"Y el zorro puede pensar nuevamente ¿Pero sabes q? no creo que seas nada lindo" Damon susurrom despues tumbo el kitsine al suelo. Shinichi-como-humano se levanto y Damon dejo caer la barrera lo suficiente para dejar al zorro en forma humana tratar de sacar su cabeza con un agujero. El se inclino facilmente y retorno con un golpe que tiro a Shinichi contra el arbol lo suficientemente fuerte para rebotar. Entonces, mientras el kitsune seguia aturdido y con los ojos en blanco, el lo recogio y lo alzo sobre un hombro y fue de regreso al auto.

¿Y yo q? Misao estaba intentando frenar la ira y sonar patetica, pero no era muy buena.

"Tu tampoco eres linda" dijo Damon con imprudencia. A el le podria llegar a gustar esta cosa super-poder "Pero si te refieres a cuando vas a salir, es cuando Elena regrese sana y salva, con todas sus partes juntas"

El la dejo maldecir, el queria llevar a Shinichi a donde tuvieran que ir mientras el zorro segui mareado y en dolor.



Elena estaba contando, ve recto uno, ve recto dos-sin hacer un lio con la muleta, tres, cuatro, vamos, recto cinco-¡Demonios! un arbol caido. Muy alto para pasarlo por encima, ella tendria que darle vuelta. Esta bien, a la derecha, uno dos, tres-un arbol grande-siete pasos, siete pasos de regreso-ahora, un giro corto a la derecha y seguir caminando. Mucho como te gustaba, no puedes contar ninguno de esos pasos. Entonces estas en nueve, enderezate porq el arbol es perpendicular-Querido Dios, esta oscuro ahora. Llamalo once y-

-ella estaba volando. Lo que habia causado que su muleta se deslizara, no lo sabia. Estaba muy oscuro para ir buscando algo por ahi, tal vez encontrandose un caso de veneno roble. Lo que ella tenia que hacer era pensar sobre cosas, pensar en la propagacion del infernal dolor en su pierna izquierda pudiera parar. Eso tampoco ayudaba el brazo derecho-ese instintivo molino de viento intentando atrapar algo y salvarla. Dios, esa caida habia dolido. Todo ese lado de su cuerpo dolia tanto-

Pero ella tenia que llegar a la civilizacion porq ella creia que solo la civilizacion podria ayudar a Matt. 

Te tienes que levantar otra vez, Elena.

¡Lo estoy haciendo!

Ahora-ella no podia saber nada, pero ella tenia una muy buena idea del lado que apuntaba cuando habia caido. Y si ella estaba mal, ella podria llegar al camino y retroceder.

Doce, trece-ella continuno, hablando con ella misma. Cuando ella llego a los veinte se sintio aliviada y alegre, en cualquier minuto ahora llegaria a la entrada.

En cualquier minuto ahora, ella llegaria.

Estaba negro como el carton, pero ella estaba cuidadosa de llegar en el suelo entonces podria saber, el minuto en que llegaria.

Cualquier...minuto...ahora

Cuando Elena alcanzo los cuarenta supo que estaba en problemas.

¿Pero en donde pudo haber ido tan mal? Cada vez pequeños obstaculos la habian hecho girar a la derecha y despues cuidadosamente volvia a la izquierda. Y alli habia toda una linea de puntos de referencia en su camino, la casa, el granero, el pequeño campo de maiz ¿Como se pudo haber perdido? ¿Como? solo habia estado medio minuto en el bosque...solo un par de pasos en el Viejo Bosque.

Incluso los arboles estaban cambiando. Cuando ella habia estado cerca al camino, muchos de los arboles de nogal o tulipanes. Ahora ella estaba en grupos robles blancoa y rojos...y coniferas.

Viejos robles...y en el suelo, agujas y follajes que amortiguaban sus pisadas sin ruido.

Sin ruido...¡Pero ella necesitaba ayuda!

"¡Señora Dunstain! ¡Señor Dunstain! ¡Kristin! ¡Jake!" ella solto los nombres entre un mundo que hacia lo posible por ahogar su voz. De hecho en la oscuridad ella podia discernir una voluta gris en circulos que parecia ser-si, humo.

"¡Señora Dunstaa-aa-an! ¡Kriiissstiiinn! ¡Jaaa-aaake!" 

Ella necesitaba refugiarse, necesitaba ayuda. Todo dolia, mas su pierna izquierda y hombro derecho. Ella podia solo imaginar como se podia ver: cubierta de barro y rastros de las caidas, su cabello salvajemente enredado por ser atrapado por los arboles, sangre en todos lado...

Algo bueno: ciertamente ella no se veia como Elena Gilbert. Elena Gilbert tenia el cabello largo y sedoso que siempre estaba arregaldo y encantadoramente limpio. Elena Gilbert imponia la moda en FellŽs Church y jamas se habia llegado a ver vestida con una camisola rasgada y jeans sucios. Quienfuera que ellos pensaran que fuera esta extraña, no pensarian que es Elena.

Pero la desprotegida extraña estaba sintiendo nauseas. Ella habia andado por el bosque toda su vida y jamas se habia enredado su cabello asi. Oh, ademas ella siempre podia verlos, pero ella no recordaba haber tenido que evadirlos antes.

Ahora era como si los arboles deliberadamente se enredaran en su cabello. Ella tuvo que sostener su cuerpo torpemente quito e intentar desenredar su cabello en el peor de los casos-ella no pudo quedar derecha y rasgar los tallos.

Pero tan doloroso como era rasgarlos en su cabello, nada la asusto tanto como cuando atraparon sus piernas.

Elena habia crecido jugando en ese bosque y jamas se habia lastimado. Pero ahora...cosas la estaban agarrando, tallos fibrosos estaban atrapando su tobillo justo donde mas le dolia y entonces hubo una agonia cunado intento rasgarlo con sus dedos, savia la cubrio, las raices picaban.

Estoy asustada, penso poniendo en palabras lo ultimo que habia sentido desde que piso la oscuridad del Viejo Bosque. Ella estaba humeda de sudor y rocio, su cabello estaba tan humedo como si hubiera llovido. ¡Estaba tan oscuro! Y ahora su imaginacion empezo a trabajar, y muy diferente a la que las personas tenian genuinamente, solida informacion para trabajar. Una mano de una vampiro parecia estar enredada en su cabello, despues de un ultimo tiempo de agonia en su tobillo y hombro, ella habia girado la 'mano' fuera de su cabello-para encontrar otro tallo enroscado.

Esta bien, ella podia ignorar el dolor y pensar en lo que venia al caso, ahi habia un arbol remarcable, un gran pino blanco que tenia un gran hueco en el centro, lo suficientemente grande para que Bonnie entrara. Ella podria poner ese plano a su espalda y despues caminar directamente al oeste-ella no podia ver la estrellas porq estaban tapadas por las nubes, pero ella sentia que el oeste estaba a su izquierda. Si estaba en lo correcto, la llevaria a la carretera. Si estaba mal y eso era el norte, la llevaria donde los Dunstains. Si eso era el sur, eventualmente la llevaria a otra curva de la carretera. Si era el este...bien, seria una larga caminata, pero eventualmente la llevaria al arroyo.

Pero primero ella reuniria el poder, todo el poder que estaba usando inconscientemente para controlar el dolor-ella podria reunirlo e iluminar el lugar para ver si la carretera era visible-o mejor, una casa-desde donde estaba. Era solo poder humano pero, otra vez, la sabiduria de como usarlo hacia la diferencia, penso. Ella reunio el poder en un pequeño balon blanco y despues lo perdio, girando para mirar antes que se discipara.

Arboles, arboles, arboles.

Robles y nogales, pino blanco y hayas. No habia suelo alto, en todas las direcciones, nada mas que arboles, era como si ella se hubiera perdido en una especie de bosque encantado y no pudiera salir.

Pero ella iba a salir, alguna de esas direcciones eventualmente la iban a llevar donde habia gente-incluso en el este. Incluso en este, solo podia seguir el arroyo hasta encontrar gente.

Ella deseaba tener un compas.

Ella deseaba ver la estrellas.

Ella estaba temblando toda y no era solo del frio, ella estaba herida, aterrorizada, pero ella tenia que olvidarlo. Meredith no lloraria, Meredith no se asustaria, Meredith encontraria la forma mas adecuada de salir.

Ella tenia que conseguir ayuda para Matt.

Apretando sus dientes para ignorar el dolor, Elena miro fijamente. Si cualquietra de esas heridas le hubieran ocurrido aisladamente, habria armado un gran escandalo, sollozando y retorciendose de sus lesiones, estos se habian derretido en una terrible agonia.

Ten cuidado ahora, asegurate que vas derecho y te inclines en ese angulo. Elige tu proximo objetivo en linea derecha de vision.

El problema era que ahora estaba muy oscuro para ver algo. Ella solo podia extender profundamente la ranura de la corteza en adelante, un roble rojo probablemente. Esta bien, hacia alla. Salto-Dios, eso duele-salto-lagrimas corriendo por sus mejillas-salto-solo un poco mas lejos-salto-puedes hacerlo-salto. Ella puso su mano en una corteza aspera. Esta bien, ahora mira derecho al frente. ah, algo acciedentado y enorme adelante-tal vez un roble blanco. Salto hacia eso-agonia-salto-alguien ayudeme-salto-¿cuanto va a tomar?-salto-no tan lejos ahora-salto. Ahi, ella puso su mano en la ancha y aspera corteza.

Y entonces lo hizo otra vez.

Y otra vez.

Y otra vez. Y otra vez.



"¿Q es eso?" Damon exigio. El habia sido forzado a dejar a Shinichi conducirlo una vez que estuvieron en el auto otra vez, pero el aun seguia manteniendo el kekkai holgadamente sobre el viendo cada movimiento que el zorro hacia. El no confiaria en el hasta q-bien, el hecho era que no confiaba en el para nada "¿Q esta tras la barrera?" dijo otra vez apretando el cuello del kitsune.

"Nuestra pequeña cabina-Misao y mia"

"¿Y eso no puede ser una trampa, verdad?"

"¡Si asi lo crees, bien! Voy a ir solo..." Shinichi finalmente habia cambiado en una forma medio-zorro, medio-hombre. cabello negro a su cintura con llamas color rubi en las puntas, una sedosa cola con el mismo color tras el meciendose, y dos suaves orejas de puntas carmesi arriba de su cabeza.

Damon lo aprobo esteticamente, pero lo mas importante, el ahora tenia listo un mejor agarre. El  atrapo a Shinichi de la cola y giro.

"¡Para eso!"

"Voy a parar cuando tenga a Elena-a menos que tu camino a ella sea intencionado. Si ella esta lastimada, voy a agarrar a quienfuera que la haya lastimado y lo voy a cortar en pedacitos. Su vida esta perdida"

"¿No importa quien haya sido?"

"No importa quien"

Shinichi se estaba estremeciendo un poco.

"¿Tienes frio?"

"...solo...admirando tu decision" mas estremecimientos inadvertidos casi sacudiendo todo su cuerpo ¿riendose?.

"A discrecion de Elena, los voy a dejar con vida. Pero agonizando" Damon giro la cola mas fuerte "¡Muevete!"

Shinichi dio otro paso y una encantadora cabina de campo quedo a la vista, con una senda de gravilla entre salvajes enredaderas en el porche y congaban como pendientes.

Era exquisito.


Aunque el dolor crecia, elena empezo a tener esperanza. No importa a que lado se estuviera dirigiendo, el algun punto ella tenia que dejar el bosque, tenia que hacerlo. El suelo estaba solido-sin signos de al go creciendo o inclinado, ella no se estaba dirigiedo al arroyo, ella iba hacia el camino hasta donde podia decir.

Ella arreglo su vista en una distante y suave corteza de un arbol. Entonces ella salto en el, el dolor estaba casi olvidado con su nuevo sentimiento de certeza.

Ella cayo sonre el inmenso, pelado arbol gris ceniza. Ella estaba descansando sobre el cuando algo la molesto, su pierna colgando ¿Por que no se habia pegado dolorosamente contra el tronco? eso le habia pasado continuamente contra los otros arboles donde ella descansaba. Ella se impulso del arbol y, como si supiera que era importante, reunio todo su poder y encendio una luz blanca.

El arbol con el hueco gigante, el arbol donde habia estado al principio estaba frente a ella.

Por un momento Elena se quedo completamente quieta desperdiciando poder manteniendo la luz, tal vez habia algo diferente...

No, estaba al otro lado del arbol, pero era el mismo. Ese lavador de cabello atrapado en la corteza gris pelada. La sangre seca con la huella de la mano, abajo estaba la marca de la sangre de su pierna-fresca.

Ella habia caminado derecho y habia vuelto directo a este arbol.

"¡Nooooooooooo!"

Este era el primer sonido vocalizado que habia dicho desde que cayo del Ferrari, ella habia resistido ese dolor en silencio, con pequeños gritos apagados y respiraciones agudas, ahora queria hacer ambas.

Tal vez no era el mismo arbol...

" ¡Nooooo, noooooo, noooooooooo!"

Tal vez su poder regresaria y veria que solo estaba alucinando.

¡No, no, no, no no!

Esto solo no era posible-

¡Noooooooo!

La muleta se deslizo bajo su brazo, eso habia cavado tando en su axila que ahora el dolor era rival de otros dolores. Todo dolia, pero peor su mente. ella tenia unaa imagen en su mente de esferas como globos de nieve de navidad o destellos cayendo como liquido. Pero esta esfera estaba llena de arboles adentro, desde el fondo, lado a lado, todo arboles, todos apuntando al medio. Y ella misma deambulando sola en el centro de esa esfera...no imporataba a donde fuera, ella encontraria mas arboles porq eso era lo unico que habia en ese mundo donde habia tropezado.

Era una pesadilla, pero algo como esto era real.

Los arboles eran inteligentes tambien, se dio cuenta. Los pequeños vids moviendose sigilosamente, la vegetacion incluso estaba empujando su muleta lejos de ella. La muleta se movia como si estuviera siendo pasada de mano en mano, ella extendio su brazo y apenas y alcanzaba el borde.

Ella no recordaba haber caido al suelo, pero alli estaba, y habia un dulce aroma a resina. Habian enredaderas probandola, saboreandola con delicados pequeños toques, ellos se enredaron hiriendo su cabello para que ella no se pudiera levantar, despues pudo sentirlos saboreando su cuerpo, su hombro, su rodilla sangrando. Nada sobre eso importaba.

Ella apreto sus ojos cerrandolos, su cuerpo sollozando, los movimientos sigilosos estaban jalando ahora su pierna herida e instintivamente ella se sacudio. Por un momento el dolor la levanto y ella penso, tengo que llegar a Matt, pero al siguiente momento ese pensamineto tambien quedo se desvanecio. La dulce resina permanecia, las enredaderas hacian su camino a traves de su pecho, a traves de su respiracion, ellos rodearon su estomago.

Y entonces empezaron a apretar.

Para el momento en que Elena entendio el peligro, ellos estaban interrumpiendo su respiracion y a lo que exhalaba ellos apretaban mas trabajando juntos, las enredaderas eran como una anaconda.

Ella no los podia rasgar, eran duros y fuertes y sus uñas no podian con ellos. Sus dedos trabajando por debajo para empujarlos lo mas fuerte que pudo, peleando con sus uñas y girando. Finalmente una fibra se solto con el sonido de cuerdas de arpas rompiendose y los salvajes azotes del aire.

El resto de las enredaderas apretaron mas.

Ella ahora tenia que luchar para conseguir aire, pelear para contraer su pecho. Las enredaderas tocaban delicadamente sus labios tambaleandose como pequeñas cobras, entonces repentinamente descubriendo y dirigiendose tensamente a su pecho y cabeza.

Voy a morir.

Ella sintio un profundo lamento. Le habian dado la oportunidad de una segunda vida-tercera, si contabas la de vampiro-y no habia hecho nada con eso. Nada mas que perseguir su placer y ahora FellŽs Church estaba en peligro y Matt en peligro inmediato y no era solo que no los fuera ayudar, era que ella iba a morir ahi mismo.

¿Q seria lo correcto para hacer? ¿Algo espiritual? ¿Cooperar con el demonio ahora y esperar tener la opotunidad de destruirlo despues? Tal vez, tal vez todo lo que necesitaba hacer era pedir ayuda.

El sentimiento de no tener aire estaba dejandola mareada. Ella jamas habria pensado que Damon la haria pasar por esto, que el dejaria que la mataran. Hace solo unos dias ella lo habia defendido de Stefan.

Damon y los malach, tal vez el la estaba ofreciendo a ella, ellos ciertamente pedian mucho.

O tal vez era solo que el queria que ella suplicara por ayuda, el tal vez estaria esperando cerca en la oscuridad con su mente centrada en ella, esperando que susurrara perdon.

Ella intento hacer una chispa de su ultimo poder, estaba casi agotado pero como un cerillo, con encendidas repetidas ella pudo crear una pequeña luz blanca.

Ahora ella visualizo que iba para su frente, entre su cabeza, adentro. Ahi.

Ahora.

A traves de la ardiente agonia de no poder atraer aire ella penso: Bonnie, Bonnie, escuchame.

No hubo respuesta-pero no tendria que escuchar ninguna.

Bonnie, Matt esta en el claro en un camino fuera del Viejo Bosque, el puede necesitar sangreo o cualquier otra ayuda. Buscalo en mi auto.

No te preocupes por mi, es tarde para mi. encuentra a Matt.

Y eso es todo lo que puedo decir, Elena penso cansinamente. Ella tenia una vaga y triste intuicion de que no habia conseguido que Bonnie la escuchara. Sus pulmones estaban estallando, este era un modo terrible de morir. Ella podria exhalar una vez mas y ya no habria mas aire....

Demonios, Damon, ella penso y entonces concentro todos sus pensamientos, todos los recuerdos de Stefan. En sentir que Stefan la estaba sosteniendo, en su sonrisa, cuando la tocaba.

Ojos verdes, hojas verdes, un color como hojas sosteniendose bajo la luz del sol...

La decencia que el conservaba de algun modo son contaminar...

Stefan...te amo...

Siempre te voy a amar...

Te he amado...

Te...

28.

Matt no tenia idea de que hora era, pero estaba muy oscuro bajo los arboles. El estaba acostado del aldo del auto de Elena como si hubiera sido lanzado y no lo recordara, todo su cuerpo dolia.

Esta vez el se levanto y penso inmediatamente, Elena. Peor no podia ver en ningun lugar el blanco de su camisola y cuando llamo, primero suavemente y despues gritando, no tuvo respuesta.

Ahora el estaba sintiendo su camino en el claro, en manos y rodillas. Damon parecia haberse ido y eso le dio una chispa de esperanza y coraje iluminando su mente. El encontro la camiseta Pendlenton desecha-considerablemente pisoteada. Pero cuando no pudo encontrar otro cuerpo suave y tibio en el claro, su corazon se estrello en sus botas.

Y entonces el recordo el Jaguar, el busco freneticamente las llaves en el bolsillo que estaba vacio y finalmente descubrio, inexplicablemente que estaban en el encendedor.

El vivio a traves del agonizante momento en que el auto no encendia, y despues estaba impactado de ver el brillo de los faros. El descifro brevemente como giraba el auto mientras se aseguraba que no fuera a atropellar a Elena en el desmayada, entonces estaba cavando en en compartimiento guantera, lazando un manual, unas gafas oscuras. Ah, y un anillo de lapislazuli, alguien lo mantenia alli de repuesto, por si acaso. El se lo puso y le quedaba perfecto.

A lo ultimo sus dedos apagaron los faros y estaba libre para buscar en el claro minuciosamente como queria.

No Elena.

No Ferrari.

Damon se la habia llevado a algun lado.

Esta bien, entonces los iba a rastrear. Para hacerlo debia dejar el auto de Elena atras, el ya  habia visto lo que esos mounstruos podian hacer a los autos, entonces eso no decia mucho.

El tendria que ser cuidadoso con la linetena tambien. ¿Quien sabria cuanta bateria les quedaba?

Por el infierno de eso, el intento llamar al moviñ de Bonnie y despues a su casa, y entonces a la pension. No habia señal, aunque deacuerdo con el mismo movil, alli debia haber. No necesitaba pregutar por q, tampoco-este era el Viejo Bosque, era normal perder la señal. El ni siquiera se pregunto porq habia llamado primero al numero de Bonnie, cuando Meredith probablemente seria mas sensata.

El encontro facilmente los rastros de Ferrari. Damon habia acelerado ahi como un muciela...Matt sonrio acidamente asi como terminaba la frase en su mente.

Y entonces habia conducido para salir del Viejo Bosque. Esto era facil, estaba claro que Damon habia ido tan rapido por control o porq Elena habia estado luchando porq en un numero de lugares, principalmente en las esquinas, se veian las marcas de los neumaticos en el suelo al lado de la carretera. 

Matt estaba siendo cuidadoso con no pisar alguna pista, el podria retroceder en cualquier punto. El tenia cuidado tambien de ignorar los ruidos a su alrededor. Ela sabia que los malach estaban por ahi, pero se rehuso a pensar en ellos.

Y el nunca se pregunto porq estaba haciendo esto, deliberadamente dirigiendose al peligro en vez de retirarse, en vez de sacar el Jaguar lejos del Viejo Bosque. Despues de todo, Stefan no lo habia dejado como guardaespaldas.

Pero entonces no podias creer en nada de lo que Damon pudiera decir, penso.

Y ademas-bien, el siempre tenia un ojo en Elena, incluso antes de su primera cita con ella. El podia ser torpe, lento y debil en comparacion con sus enemigos ahora, pero siempre podia intentarlo.

Estaba de un tono oscuro ahora, los ultimos restos del crepusculo en el cielo y si Matt miraba arriba podia ver las nubes y estrellas-con arboles inclinados de cada lado.

El iba hacia el final de la carretera, la casa de los Dinstains apareceria pronto al lado derecho. El les preguntaria si habian visto-

Sangre.

AL principio su mente volo en ridiculas alternativas, como pintura roja oscura. Pero su linterna habia captado manchas de un rojo llegando a cafe al lado de la carretera justo donde habia una curva cerrada. Esa era sangre en la carretera, y no solo un poco de sangre.

Cuidadoso de caminar bien a los lados de las manchas, corriendo su linterna una y otra vez al lado de la carretera, Matt intento descifrar lo que habia pasado.

Elena habia saltado.

Tampoco era que Damon la haya empujado del auto en movimiento-despues de todo el problema que habia tenido en atraparla, no tenia mucho sentido. Claro, el debio haber bebido de ella hasta quedar satisfecho-los dedos de Matt subio instintivamente a su cuello-¿Pero entonces, por que llevarla en el auto?.

¿Para matarla empujandola del auto?

Una forma estupida de hacerlo, pero tal vez Damon habia estado contando en sus pequeñas mascotas a cuidar del cuerpo. 

Posiblemente, pero no muy probable.

¿Q era probable?

Bien, la casa de los Dunstains estaba subiendo de ese lado de la carretera, pero no lo podia ver desde ahi. Y podia ser justo que Elena habia saltado fuera del auto en movimiento mientras daba la curva cerrada. Eso habria tomado cerebro y agallas y una impresionante confianza en la suerte que eso no la iba a matar.

la linterna de Matt lentamente ilumino la devastacion en los setos y los arbustos en el camino.

Dios mio, eso fue lo que hizo. Si, ella habia saltado e intentado girar. Jeez, ella tenia suerte de no haberse roto el cuello. Pero ella siguio rodando agarrando las enredaderas y raices para frenarse, por eso todo estaba rasgado.

Una burbuja de euforia estaba rozando a Matt, el lo estaba haciendo, estaba rastreando a Elena. El podia ver la caida claramente como si pudiera estar alli.

Pero entonces ella se habia volcado por la raiz del arbol, el penso mientras seguia siguiendo el camino. Eso debio lastimarla, y ella se estampo abajo y rodo por el concreto un poco-eso debio hacerla agonizar, habia dejado mucha sangre y despues entro en los arbustos.

¿Y entonces q? el rodondendro no mostraba mas signos de la caida. ¿Q habia pasado alli? ¿Habia Damon dado reversa al Ferrari para regresarla?

No, Matt decidio examinando la tierra detenidamente. Solo habia un juego de huellas y eran las de Elena. Elena se habia levantado aqui-solo para caerse otra vez probablmente por las heridas. Despues ella se habia vuelto a levantar, pero las huellas era raras, una huella normal en un lado y una profunda pero pequeña sangrada al otro lado.

Una muleta, ella encontro una muleta. Si, y esa marca arrastrada era de su pie herido. Ella camino arriba por ese arbol, y entonces a su alrededor-o salto, de hecho, asi era como se veia, y despues fue hacia donde los Dunstains.

Chica inteligente, ella probablemente debia estar irreconocible ahora, ¿Y ademas a quien le importaba si ellos se enteraban de la semejanza entre ella y la ultima, gran Elena Gilbert? Ella podia ser la prima de Elena de Filadelfia.

Entonces ella se fue, uno, dos, tres...ocho pasos-y alli estaba la casa de los Dunstains. Matt pudo ver luces, Matt pudo oler caballos. Excitadamente, el corrio el resto del camino-teniendo un par de caidas que no le hizo ningun bien a su cuerpo adolorido, pero seguia derecho al porche de atras iluminado. Los Dunstains no eran gente del porche de adelante.

Cuando el consiguio la puerta, el golpeo casi freneticamente. El la habia encontrado. ¡Habia encontrado a Elena!.

Parecio pasar mucho tiempo antes que la puerta abriera un poco. Matt automaticamente calzo la puerta para que no cerrara mientras pensaba. Si, bien, ustedes son personas precavidas. No del tipo a dejar a un vampiro ver a una chica cubierta de sangre.

"¿Si? ¿Q necesita?"

"Soy yo, Matt Honeycutt" el le dijo al ojo que se asomaba por la puerta entreabierta "Vine por El-por la chica"

"¿De que chica estas hablando?" dijo la voz bruscamente.

"Mire, no hay de que preocuparse, soy yo-Jake me conoce de la escuela, y Kristin me conoce tambien. Vine a ayudar"

Algo en la sinceridad de su voz parecio encender un acorde de la persona tras la puerta. Esta se abrio para revelar un señor grande de cabello negro que tenia una camisa debajo y necesitaba afeitarse. Tras de el la sala habia una mujer alta y delgada que se veia como si hubiera estado llorando. Tras ellos estaba Jake quien habia estado en una curso mayor que Matt en el Robert E. Lee High.

"Jake" dijo Matt, pero no tuvo respuesta excepto una mirada de angustia.

"¿Q va mal?" Matt demando horrorizado "Una chica vino hace poco-ella estaba lastimada-pero-pero-¿La dejaron entrar, verdad?"

"Ninguna chica vino" dijo el señor Dunstain rotundamente.

"Ella debio, yo segui su rastro-ella dejo un rastro de sangre, entienden, casi en su puerta" Matt no se estaba permitiendo pensar. De algun modo, si decia contando los hechos asi de alto, ellos iban a sacar a Elena.

"Mas problemas" dijo Jake, pero en una voz sosa que iba con su expresion.

La señora Dunstain parecia mas simpatica "Escuchamos una voz afuera en la noche, pero cuando miramos no habia nadie alli, y tenemos nuestros propios problemas"

Fue entonces cuando, a la derecha de la entrada, Kristin irrumpio en la habitacion. Matt la miro sintiendo un déjà vu. Ella estaba vistiendo algo como Tami Brice, ella habia cortado el inferior de sus jeans hasta que casi parecian no existir, y arriba tenia el top de un bikini, pero con-Matt alejo la vista-dos grandes hoyos cortados justo donde Tami se habia pegado los pedazos de carton. Y ella se habia decoradon con pegamento destellante.

Dios, ella solo tiene ¿Q, doce? ¿Trece? ¿Como era posible que actuara asi?

Pero en el siguiente momento, todo su cuerpo estaba vibrando en shock. Kristin se habia pegado en el y estaba hablando tiernamente "¡Matt Honey-trasero! ¡Viniste a verme!"

Matt respiro cuidadosamente para acabar su shock. Matt Honey-trasero, ella no podia saber eso, ella ni siquiera iba a la misma escuela de Tami. ¿Por que Tami la llamaria y-le diria algo como ella?

El sacudio su cabeza como si pudiera aclararla. despues el miro a la señora Dunstain quien parecia agradable "¿Puedo usar su telefono?" el pregunto "Necesito-en verdad necesito hacer un par de llamadas"

"El telefono ha estado muerto desde ayer" el señor Dunstain dijo con dureza, el no intento mover a Kristin lejos de Matt, quien estaba extrañado porq estava enojado "Probablemente un arbol caido y sabe que por aqui no funcionan los moviles".

"Pero-" la mente de Matt giro en superdirecta "¿Realmente quieren decir que no ha venido ninguna chica joven pidiendo ayuda? ¿Una chica rubia con ojos azules?. Lo juro, yo no fui quien la lastimo. Lo juro, quiero ayudarla"

"¿Matt Honey-trasero? Estoy haciendo un tatuaje solo para ti" aun presionando tras el, Kristin extendio su brazo izquierdo. Matt lo miro horrorizado. Ella habia usado obviamente agujas o pichazos en antebrazo y despues abrio un cartucho de tinta azul para estilografos para suministrarlo. Era ese tipo de tatuaje de prision, hecho por un niño. Las letras diseminadas M A T ya eran visibles, a lo largo de un emborronado de tinta donde probablemente iba a haber otra T.

No me sorprenderia que ellos no estuvieran emocionados con dejarme entrar, Matt penso mareado. Ahora Kristin tenia ambos brazos rodeando su cintura haciendole dificil respirar. Ella estaba en puntas hablandole, susurrandole rapidamente algunas cosas obscenas como las que Tami habia dicho.

El se dirigio a la señora Dunstain "Honestamente no he visto a Kristin por-debe ser cerca a un año. Tuvimos el fin del carnaval del año y Kristin ayudo con la vuelta en poni, pero..."

La señora Dunstain estaba asintiendo levemente "No es tu culpa, ha estado actuando de ese modo con Jake, su propio hermano, y con-con su papa. Pero te estamos diciendo la verdad, no hemos visto otra chica. nadie mas aparte de ti ha tocado a la puerta hoy" 

"Esta bien" los ojos de Matt estaban aguados. Su cerebro primero pedia supervivencia, le estaba diciendo salvar su respiracion, no discutir, diciendole que dijera "Kristin-no puedo respirar-"

"Pero te amo, Matt Honey-trasero, no quiero que me abandones nunca. Especialmente por esa vieja zorra, esa vieja zorra con gusanos en las cuencas de sus ojos"

Otra vez Matt sintio el mundo meciendose pero no pudo soltar un grito ahogado, el no tenia el aire. Con los ojos pequeño el volteo impotente hacia el señor Dunstain que era quien estaba mas cerca.

"No puedo-respirar-"

¿Como podia una niña de trece años ser tan fuerte? hizo que ambos, el señor Dunstain y Jake tuvieran que ayudar a alejarla. No, incluso eso no estaba funcionando. el estaba empezando a ver una red gris pulsando ante sus ojos, el necesitaba aire.

Hubo un golpe bastante alto que termino con un ruido de piel y despues otro. Depronto el pudo respirar otra vez.

"¡No, Jacob! ¡No mas!" la señora Dunstain lloro "¡Ya lo solto-no la golpees mas!"

Cuando la vision de Matt se aclaro el señor Dunstain estaba abrochandose el cinturon. Kristin estaba gimiendo "¡Ya ve.raann! ¡Ya ve-raaan! ¡Lo van a lamentar!" despues se fue rapido del cuarto.

"No se si esto va a ayudar o lo va a empeorar" dijo Matt cuando recupero en aliento "pero Kristin no es la unica chica actuando asi. Hay al menos otra en la ciudad-"

"Todo lo que me preocupa es Kristin" dijo la señora Dunstain "Y eso...no es ella"

Matt asintio, pero habia algo que necesitaba hacer, encontrar a Elena.

"¿Si alguna chica rubia viene pidiendo ayuda, pueden dejarla entrar?" le pregunto a la señora Dunstain "¿Por favor? pero no dejen a ningun tipo-incluso a mi si no quieren".

Por un momento sus ojos y los de la señora Dunstain se encontraron y el sintio una coneccion. Entonces ella asintio y se apresuro en sacarlo de la casa.

Esta bien, Matt penso. Elena habia estado por aqui, pero ella no habia estado exactamente aqui. Entonces mira los signos.

El miro, y lo que los signos mostrabn era eso, sin unos pasos en la propiedad de los Dunstains, ella inexplicablemente habia dado una vuelta a la derecha, adentrandose en el bosque.

¿Por q? ¿Algo la habia asustado? ¿O ella habia-Matt sintio que se revolvio su estomago-de algun modo sido engañada cojeando una y otra vez hasta que al final habia dejado la ayuda humana atras?

Todo lo que el pudo hacer fue seguirla entre el bosque.

29.

"¡Elena!"

Algo la estaba molestando.

"¡Elena!"

Por favor, no mas dolor. ella no podia sentir ahora, pero podia recordar...oh, no mas lucha por aire...

"¡Elena!"

No...solo dejalo. Mentalmente Elena se empujo de la cosa que la molestaba en sus oidos y cabeza.

"Elena, por favor..."

Todo lo que ella queria era dormir, para siempre...



"¡Demonios, Shinichi!"

Damon habia recogido el globo de nieve con el bosque miniatura donde habia encontrado un brillo borroso de Elena irradiando de alli. Adentro, docenas de pinos y nogales creciendo-todos desde una membrana perfectamente transparente. Una persona miniatura-dado que alguien pudiera volver a las personas miniatura y ubicarlas en dicho globo, podia ver arboles arriba, arboles adentante, en todas direcciones-y caminando derecho podia regresar al punto de partida no importaba en que direccion fuera.

"Es diversion" Shinichi dijo malhumorado mirandolo intensamente entre sus pestañas "Un juguete para niños usualmente. Un juego trampa"

"¿Y encuentras esto divertido?" Damon habia chocado el globo en la mesa del cafe en la exquisita cabina del escondite de Shinichi. Ahi habia descubierto porq este era un juego de niños, ese globo no se rompia.

Despues de eso Damon se habia tomado un momento-solo un momento-para contenerse. Elena tendria tal vez segundos de vida, el tenia que ser preciso con sus palabras.

Despues de un solo momento, un gran flujo de palabras se habia desparramado de sus labios, la mayoria en ingles y la mayoria sin necesariamente insultos y groserias. El no se preocupaba por insultar a Shinichi, el habia simplemente amenazado-no, insulatdo-para mantener a Shinichi la clase de violencia que habia visto algunas veces en una larga vida llena de humanos y vampiros con imaginaciones retorcidas. Eventualmente le habia dado a entender a Shinichi que estaba serio y Damon se habia encontrado entre el globo con una Elena empapada frente a el. Ella estaba acostada a sus pies y estaban peor que en sus peores miedos que se habia permitido imaginarlo. Ella tenia dislocada el brazo derecho con multiples facturas y tenia destrozada su tibia izquierda.

Horrorizado como habia estado de imaginarla tambaleandose en el suelo del bosque en el globo, sangre corriendo de su brazo derecho por su hombro y codo, su pierna derecha dragando tras ella como la herida de un animal, esto era peor. Su cabello habia estado empapado de sudor y mugre esparcido sobre su rostro. Y ella estaba fuera de si, literalmente delirando hablando con gente que no estaba alli.

Y ella se volvio azul.

Ella habia podido rasgar una enredadera con todas sus fuerzas. Damon los arrastro a manos llenas rasgandolos de la tierra con brutaluidad si ellos intentaban luchar o envolverlo de las muñecas. Elena solto un grito apagado justo como si la sofocacion la hubiera estado matando, pero ella no recuperaba la consciencia.

Y ella no era la Elena que el recordaba. cuando el la recogio, el no sintio ni resistencia ni acepatacion, nada. Ella estaba delirando de la fiebre, cansancio y dolor, pero en un momento de su media consciencia habia besado su mano a traves de su cabello humeno y despeinado susurrando "Matt...busca...Matt" ella no sabia quien era el-ella escasamente sabia quien era ella y estaba preocupada por su amigo. El beso habia atravesado su mano y subido c¡por su brazo como el toque de una marca de hierro y desde entonces el habia estado intentando monitorear su mente intentando desviar el dolor que ella estaba sintiendo lejos-lejos a algun lado-entre la noche, entre el.

El volteo de regreso a Shinichi  y en una voz como viento helado dijo "Sera mejor que tengas el modo de curarle sus heridas-ahora"

la encantadora cabina estaba rodeado por el mismo verdor de los nogales, pinos que crecian en el globo de nieve. El fuego quemaba violeta y verde a lo que Shinichi empujaba.

"Esta agua solo esta lista para hervir, hazla beber un te hecho con esto" el le dio a Damon un recipiente anegrado-alguna vez fue de una hermosa plata, ahora unos maltratados restos de lo que fue-y una copa de te con algunos restos rotos y otras cosas desagradables cosas en el fondo "Asegurate que beba unos buenos tres cuartos de la copa y ella se dormira y despues despertara como nueva".

El clavo un codo en las costillas de Damon "O solo puedes dejarla tener un par de sorbos-curarla en parte y despues hacerle saber que esta en tu poder darle mas...o no. Sabes...depende de que tanto ella coopere..."

Damon permanecio en silecio y se volteo. Si tengo que mirarlo, el penso, lo mato. Y tal vez lo necesite despues.

"Y si en verdad quieres acelerar la cura, agrega algo de tu sangre. A algunos les gusta hacerlo de ese modo" Shinichi agrego con su voz rapida y excitada nuevamente "Mira que tanto dolor un humano puede tomar, sabes, y entonces cuando estan muriendo puedes solo alimentarlos con te y sangre y empezar nuevamente...si te recuerdan de la ultima vez-lo que dificilmente hacen; ellos usualmente van a traves de mas dolor solo para tener la oportunidad de pelear contigo..."el solto riditas y Damon que no sonaba cuerdo.

Pero cuando volteo repentinamente hacia Shinichi se tuvo que mantenerse calmado interiormente. Shinichi se habia convertido en una explosion resplandeciente en su contorno, con lenguas de luz de su prevision, preferiblemente como bengalas solares de cerca. Damon estaba casi cegado y supo que debia estarlo. Ela garro el recipiente plateado como si estuviera sosteniendo su propia razon.

Tal vez el estaba, el tenia un espacio en blanco en su mente-y entonces ahi estaban vagos recuerdos de tratar de encontrar a Elena...o Shinichi. Porq Elena abruptamente habia estado ausente de su compañia y eso solo podia ser culpa del kitsune.

"¿Hay un baño moderno aqui?" Damon le pregunto a Shinichi.

"Hay lo que sea que quieras, solo decidelo antes de abrir una puerta con esta llave. Y ahora..." Shinichi se flexiono con sus ojos medio cerrados, el corrio una languida mano por su cabello negro con puntas de fuego "Ahora, creo que voy a dormir entre un arbusto".

"¿Eso es todo lo que siempre haces?" damon no hizo ningun esfuerzo en hablar sin sarcasmo.

"Y divertirme con Misao, y pelear. Y asistir a torneos, ellos-bien, tendrias que venir y ver alguno por ti mismo"

"No me importa ir a ningun lugar" Damon no queria saber que consideraban diversion el zorro y su hermana.

Shinichi extendio el brazo y toco la tetera pequeña llena de agua hirviendo fuera del fuego, el vertio el agua hirviendo en la coleccion de cortezas de arbol, follajes y otros restos en la maltratada tetera de metal.

"¿Por que no vas a buscar el arbusto ahora?" dijo Damon-y no era una sugerencia. El ya tenia suficiente del zorro quien ya le habia servido para su proposito de todos modos, a el no le importaba ni un podo las travesuras que ahora fuera a hacer Shinichi a otra gente. Todo lo que queria era quedarse solo-con Elena.

"Recuerda, hazla beber todo si quieres tenerla por un rato. Ella estara mucho mas desprotegida sin eso" Shinichi derrano en el fino cedazo la infusion de te oscuro "Mejor intentanlo antes que despierte".

"¿Puedes salir de aqui?"



Cuando Shinichi camino por la grieta dimensional teniendo cuidado de ir por el lado correcto para alcanzar el mundo real y no algun otro globo, el estaba hirviendo. El queria regresar y golpear a Damon y dejarlo sin una pulgada de vida. El queria activar el malach en Damon y causarle...bien, claro, no tanto como matar a la dulce Elena. Ella era una flor con el nectar sin haber sido probado y Shinichi no tenia prisa en verla enterrada en el suelo.

Pero por el resto de la idea...si, el decidio. Ahora el sabia lo que iba a hacer. Seria simplemente delicioso ver a Damon y Elena reconciliandose, y entonces, durante el festival de la luna ascendente regresaria al monstruo. El podia dejar a Damon seguir creyendo que ellos eran 'aliados' y entonces, en el medio de su pequeña reunion-dejar suelta la posesion en Damon. Para que el, Shinichi, tuviera todo bajo control.

El podria castigar a Elena en formas que ella jamas habia soñado y ella moriria en una deliciosa agonia...a manos de Damon. Las colas de Shinichi se estremecieron esteticamente al pensamiento. Pero por ahora, los iba a dejar reir y divertirse juntos. La venganza maduraria con el tiempo y Damon era un poco dificil de manejar cuando estaba encolerizado.

Dolia admitir eso, justo como su cola-la psiquica en el centro-herida por la crueldad de Damon con los animales. Cuando damon estaba apasionado tomaba cada onza de la concentracion de Shinichi controlarlo.

Pero con la luna ascendente Damon estaria calmado, estaria placido. El estaria complacido con el mismo, asi como el y Elena indudablemente crearan algun complot para intentar parar a Shinichi. 

Ahi seria cuando la diversion iba a iniciar.

Elena seria una hermosa sirvienta en lo que le quedara.



Cuando el kitsune se fue, Damon sintio que se podia comportar mas naturalmente. Manteniendo una comprension en la mente de Elena el recogio la copa, el intento sorber un poco antes de darselo a ella encontrando que sabia solo un poco menos nauseabundo a lo que olia. como fuera, Elena no tenia otra opcion, ella no podia hacer nada por su propia decision y poco a poco la mezcla fue bajando.

Y entonces una dosis de su sangre bajo. Nuevamente, Elena estaba inconsciente y no tenia otra opcion.

Y entonces ella se durmio por ella misma.

Damon dio pasos sin descanso, el tenia un recuerdo que era mas bien un sueño flotando en su cabeza. era sobre Elena intentado salir del Ferrari que iba a 100 kilometros por hora, para esacapar de-¿que? 

¿De el?

¿Por q?

No, en cualquier caso, el mejor de los principios.

¡Pero era todo lo que podia recordar! ¡Demonios! Todo lo que venia antes estaba en blanco. ¿El habia lastimado a Stefan? No, Stefan se habia ido. Habia estado el otro chico con ella, Mutt ¿Q le habia pasado?

¡Demonios del infierno! El tenia que descifrar que habia pasado para poderle explicar a Elena cuando despertara. El queria que ella le creyera, que confiara en el, el no queria a Elena como alguien de quien beber una noche. El queria que ella lo eligira, el queria que ella viera que ella estaba hecha para el y no para su aburrido y debil hermano.

Su princesa de la oscuridad, eso es lo que ella deberia ser. con el como un rey, monarcas, lo que ella quisiera. Cuando ella viera las cosas mas claras, veria que eso no importaba, que nada mas importaba a parte de estar juntos.

El vio su cuerpo en un velo bajo la sabana desapasionado-no, con culpa segura. Dio mio ¿Q si no la hubiera encontrado? El no podia sacar de su mente la imagen de como se veia, tropezada havia adelante como eso...acostada sin respiracion...besando su mano...

Damon se sento y pellizco en puente de su nariz ¿Por que habia estado en el Ferrari con el?. Habia estado enojada-no, no enojada. Furiosa estaba cerca pero asustada...de el. El podia verlo claro ahora, el momento en que se lanzo del auto en movimiento, pero no podia recordar nada antes de eso.

¿Estaba loco?

¿Q le habian hecho a ella? No... Damon forzo sus pensamientos lejos de la pregunta facil e hizo la pregunta real ¿Q le habia hecho el a Elena? Los ojos de Elena, azules con destellos dorados como el lapislazuli eran faciles de ller incluso sin telepatia. ¿Q le...habia hecho...el a ela para que estuviera tan asustada que decidiera saltar del auto en movimiento para alejarlo?.

El habia estado mofandose del chico rubio. Mutt...Gnat...como fuera. Los tres habian estado juntos y el y Elena habian estado....¡Demonios!. Desde alli hasta su despertar en el volante del Ferrari todo estaba en blanco. El podia recordar haber salvado a Bonnie en la casa de Caroline, el podia recordar haber estado tarde para las 4:44AM verse con Stefan, pero despues de eso las cosas se empezaban a fragmentar. ¡Shinichi maledicalo! ¡Ese zorro! El sabia mas de lo que le estaba diciendo a Damon.

Yo siempre he sido...mas fuerte...q mis enemigos. Yo siempre...he premanecido...bajo control.

El escucho un leve sonido y estuvo don Elena en un instante. Sus ojos azules estaban cerrados pero sus pestañas se movian ¿Se estaba despertando?

El hizo que la sabana bajara por su hombro, shinichi habia estado en lo cierto, habia mas sangre seca, pero el pudo sentir que la sangre que fluia era mas normal. Pero habia algo terriblemente mal...no, el no lo podia creer.

Damon apenas se pudo sostener de no gritar con frustracion, el maldito zorro la habia dejado con un hombro dislocado.

 Las cosas definitivamente no iban bien para el hoy.

¿Ahora q? ¿Llamar a Shinichi?

Jamas, el sintio que no iba a poder ver al zorro esa noche sin querer matarlo.

El iba a tener que encajar el hombro nuevamente solo, ese era un procedimiento para que dos personas hicieran ¿pero que podia hacer?

Aun sosteniendo la mente de Elena como hierro, el la agarro del brazo y empezo el trabajo doloroso de dislocar el miembro incluso mas lejos, tirando el hueso cuando finalmente pudo hacer presion y escuchar el dulce ruido que decia que el largo brazo habia vuelto a su cavidad. Entonces lo dejo ir, la cabeza de Elena estaba moviendose de un lado a otro, sus labios secos. El derramo mas del te magico soladador-de-huesos de Shinichi en la copa maltratada, despues inclino gentilmente su cabeza del lado izquierdo para poner la copa en sus labios. El dejo que su mente tuviera alguna libertad y despues lo dejo.

El suspiro e inclino su cabeza, inclinando la tetera y goteando en su boca, ella trago obedientemente. Todo le recordaba a Bonnie...pero Bonnie no habia estado tan terriblemente lastimada. Damon sabia que no podia regresarle a Elena a sus amigos en esa condicion, no con su camisola y jeans hecho trizas y con sangre seca en todos lados.

Tal vez el podia hacer algo al respecto, el fue al segundo cuarto cerrado del cuarto, penso, baño-baño moderno, y desbloqueo y abrio la puerta. Era exactamente lo que el habia imaginado: un inmaculado, blanco e higienico baño con un gran monton de toallas apiladas lista para los invitados en la bañera. 

Damon dejoa caer agua en una de las toallitas, el sabia mejor para ahora que debia desvestir a Elena y meterla en agua caliente. Era lo que ella necesitaba, pero si alguien se llegaba a enterar, sus amigos sacarian su corazon latiendo de su pecho y lo estcarian con un clavo. El ni siquiera tenia que pensar en eso-simplemente lo sabia.

El fue hacia Elena y gentilmente empezo a limpiar la sangre seca de su hombro. Ella murmuro sacudiendo su cabeza, pero el sigui haciendolo hasta que su hombro parecia normal expuesto por su ropa rota.

Despues tomo otra toallita y trabajo en su tobillo. Este seguia hinchado-ella no iba a estar corriendo pronto. Su tibia, el primero de los dos huesos de su pierna baja estaba junto otra vez propiamente. Era mas evidencia que Shinichi y el Shi no Shi no necesitaban dinero, o simplemente podria poner este te en el mercado y hacerse una fortuna.

"Vemos las cosas...diferente" Shinichi habia dicho fijandose en Damon con esos ojos dorados "El dinero no significa mucho para nosotros ¿Q lo hace? Un granuja moribundo en cama asustado de ir al infierno. Mirarlo sudar intentando recordar lo tropiezos que habia olvidado. Las primeras lagrimas de un bebe consciente de la soledad. Las emociones de una esposa infiel cuando su esposo la descubre con su amante. Una virgen...bien, su primer beso y su primera noche de descubrimiento. Un hermano dispuesto a morir por su hermano. Cosas como esas"

Y otras cosas que no se podrian mencionar en compañia educada, Damon penso, muchas sobre el dolor. Ellos eran sanguijuelas emocionales, succionando todos los sentimientos de los humanos para llevarlos a la soledad de su propia alma.

El se podia sentir en su interior enfermo al imaginar-calcular-el dolor que sintio Elena cuando salto. Ella debio esperar una muerte agonizante-q seguia siendo mejor a quedarse con el.

Esta vez antes de entrar por la puerta que habia sido todo blanco, el penso, cocina, moderna, con abundantes paquetes de hielo en la congelador.

Tampoco estaba decepcionado. El encontro una fuerte cocina masculina, con electrodomesticos en cromo y baldosas blancas y negras. En el congelador: seis paquetes de hielo. El tomo tres y regreso donde Elena y puso una en su hombro, una en su codo y al rededor de su tobillo. Entonces el regreso a la impecable cocina y hermosa por un vaso de agua helada.



Cansada, muy cansada.

Elena se sintio como si su cuerpo estaba pesado como plomo.

Cada miembro...cada pensamiento..pesado como plomo.

Por ejemplo, habia algo que se suponia que debis estar haciendo-o no haciendo-ahora. Pero ella no podia hacer que el pensamiento llegara la la superficie de su mente. Estaba muy pesado, todo estaba muy pesado, incluso no podia abrir sus ojos.

Un sonido de una arañazo. alguien estaba cerca en una silla. Entonces habia un liquido frio en sus labios, solo un par de gotas, pero eso la estimulaba a sostener la copa y beber por ella misma. Su hombro dolia terriblemente, pero era peor el dolor de beber y beber-¡No! le habian quitado el vaso. Ella intento debilmente agarrarlo, pero lo habian alejado se su agarre.

Entonces ella intentio tocar su hombro, pero esas gentiles manos invisibles nola dejaron hasta que lavo sus manos con agua tibia. Despues se eso ellas pusiron bolsas de hielo a su alrededor y la envolvieron como una momia en sabanas. El frio debilito inmediatamente el dolor, aunque habian otros dolores, en su interior...

Era muy dificil pensar sobre eso. Cuando las manos quitaron el hielo otra vez-ella estaba tiritando de frio ahora-ella se dejo otra vez dormir.


Damon se encargo de Elena y echo una cabezada, se encargo y echo una cabezada. En el perfectamente baño desigando el encontro un cepillo en forma de caparazon de tortuga y un peine, se veian servibles. Y algo que el sabia con certeza: El cabello de Elena jamas se habia visto asi en su vida-o no vida. El trato de acariciar gentilmente su cabello con el cepillo y encontro que los enredos eran mas fuertes de lo que habian imaginado. Cuando el cepillo mas fuerte ella se movio y murmuro cosas extrañas en un lenguaje dormido.

Y finalmente habia conseguido cepillar su cabello. Elena, sin abrir los ojos levanto y tomo el cepillo de sus manos y entonces, cuando ella choco contra el enredo mayor fruncio el ceño alcanzando a agarrarlo e intentando cepillarlo. Damon comprendio, el habia teniado el cabello largo durante tiempos en sus siglos de existencia-cuando no podia evitarlo y su cabello era tan natural como lo era el de Elena, el sabia la frustracion que se sentia cuando el cabello se rasgaba de la raiz. Damon estaba por tomar el cepillo otra vez cuando ella abrio los ojos.

"¿Que-?" ella dijo, y entonces ella parpadeo.

Damon estaba tenso, listo para empujarla a un desmayo metal si era necesario, pero ella ni siquiera intento golpearlo con el cepillo.

"¿Q...paso?" lo que estaba sintiendo Elena era claro: a ella no le gustaba esto. Ella no estaba feliz de tener otro despertar con solo una vaga idea de lo que habia pasado o cuando se habia dormido.

Como Damon, con confianza para pelear o huir, mirando su rostro, ella empezo a unir lo que le habia pasado.

"¿Damon?" ella le dio esa mirada lapizlazuli que no podia mantener.

Decia, ¿He sido torturada, o amenazada, o solo eres un transeunte interesado disfrutando del dolor de alguien mientras bebe coñac?

"Ellos cocinan con coñac, princesa. Ellos beben brandy. Y no creo...tampoco" dijo Damon, el arruino el efecto completo agregando precipitadamente "No es una amenaza. Te lo juro, Stefan me dejo como tu guardaespaldas"

Eso era tecnicamente verdad considerando los hechos: Stefan le habia gritado "Sera mejor que te asegures que nada le pase a Elena, doblemente bastardo o voy a encontrar la forma de regresar y rasgarte tu-" el resto habia sido ahogado en la pelea, pero damon habia captado la esencia y ahora el tomaba en serio el trabajo.

"Nada mas te va a lastimar, si me dejas vigilarte" el agrego entrando en el area de la ficcion, desde que quienfuera que la haya asustado o empujado fuera del auto debia esatr obviamente alrededor de donde el habia estado. Pero nada la atraparia en el futiro, el se juro. Independientemente que haya sido cegado esa ultima vez, desde ahora no volverian a haber mas ataques adicionales a Elena Gilbert-o alguien moriria.

El estaba intentando espiar sus pensamientos, pero asi como ella miraba fijamente sus ojos por un largo momento, ellos proyectaron con total claridad-y total misterio-las palabras: Sabia que estaba en lo correcto, habia alguien mas todo el tiempo. El supo que bajo el dolor, Elena sentia una gran satisfaccion.

"Me lastime el hombro" ella lo alcanzo con su mano derecha para agarrarlo, pero el la detuvo.

"Te lo dislocaste" dijo Damon "Te va a doler por un tiempo"

"Y mi tobillo...pero alguien...recuerdo estar en el bosque mirando arriba y eras tu. No podia respirar, pero tu rasgaste las enredaderas y me recogiste en tus brazos..." ella miro a Damon desconcertada "¿Tu me salvaste?"

 La declaracion tenia tono de pregunta pero no lo era. Ella se estaba preguntando algo que parecia imposible, entonces empezo a llorar.

Las primeras lagrimas de un bebe consciente de su soledad, las emociones de una esposa infiel cuando su esposo la descubre con su amante....

Y tal vez de una joven llorando cuando creia que su enemigo la habia salvado de su muerte.

Damon rechino los dientes en frustracion. El penso que tal vez Shinichi estaria viendo esto, sintiendo las emociones de Elena, saboreandolas...era imposible de soportar. Shinichi le regresaria su memoria a Elena otra vez, tenia la certeza, pero en el lugar y tiempo mas divertido para el.

"Era mi trabajo" dijo estrictamente "jure hacerlo"

"Gracias" Elena solto un grito apagado entre sollozos "No, por favor-no des la vuelta. Es en serio. Ohhh-¿Hay alguna caja de pañuelos-o algo seco?" su cuerpo se movia a sollozos otra vez.

El baño perfecto tenia una caja de pañuelos, Damon se lo trajo a Elena.

El miro a otro lado mientras los usaba, sonandose la nariz una y otra vez mientras sollozaba. Ahi no habia ningun encantado o encantador espiritu, no lugubres ni sofisticados combatientes del demonio, no una peligrosa coqueta. Solo habia una chica rota de dolor, con gritos apagados como de una cierva herida, sollozando como un pequeño.

E indudablemente su hermano sabria que decirle. El, damon, no tenia ni idea que hacer-excepto saber que iba a matar por esto. Shinichi iba a aprender que era hacer lios con Elena cuando el estaba envuelto.

"¿Como te sientes?" el pregunto bruscamente. Nadie podria decir que el habia tomado ventaja de esto-nadie podria decir que el la lastimo-solo para usarla.

"Tu me diste tu sangre" Elena dijo soprendida y mientras el miraba abajo su manga doblada ella agrego "No-es solo algo que siento que se. Cuando por primera vez-regrese a tierra, despues de ser un espiritu. Stefan me dio su sangre y eventualmente yo me sentia...de este modo. Muy calida, un poco incomoda"

"¿Incomoda?" 

"Muy llena-aqui" ella se todo el cuello "Creemos que es algo simbolico...para vampiros y humanos que viven juntos"

"Para un vampiro cambiando a un humano a vampiro, diras" dijo irritado

"Excepto que yo no cambien cuando era medio espritu. Pero entonces-volvi a ser humana" a ella le dio hipo, intentado dar una sonrisa patetica y usando el cepillo nuevamente "Te habria pedido que vieras que no habia cambiado, pero..." hizo un pequeño movimiento de impotencia.

Damon se sento e imagino como habria sido, cuidar al espiritu de niña Elena, era una idea sugerente.

El dijo francamente "¿Cuando antes dijiste que te sentias un poco incomoda, querias decir que yo deberia tomar algo de tu sangre?"

Ella medio miro a otro lado y despues miro de regreso "Te dije que estaba agradecida. Te dije que estaba...muy llena. No se como mas darte las gracias"

Damon habia tenido siglos de entrenamiento en disciplina o habia lanzado algo a traves de la habitacion. Era una situacion para hacerte reir...o llorar. Ella se estaba ofreciendo como agradecimiento por rescatarla del sufrimiento del que el debio salvarla, pero habia fallado.

Pero el no era un heroe, el no era como San Stefan para rehusarse a recibir el ultimo de los premios, cualquiera que fuera la condicion.

El la queria.

"Voy a tomar un baño" 
 

30.

Matt se habia rendido con las pistas. Hasta donde podia decir, algo habia causado que Elena circunvalara por la casa de los Dunstains y el granero completamente, saltando hasta que se estrello en una cama de enredaderas. Estas se agarraron lentamente de los dedos de Matt, pero eso le recordo ansiosamente, cuando sintio los tentaculos de los bichos en su cuello.

Y desde alli no habia signo de movimiento humano, era como su un OVNI se la hubiera llevado.

Ahora, por estar haciendo exploracion en todos los lados y por deshacerse de las enredaderas, el estaba perdido en el profundo bosque. Si quisiera, podia fantasear con varias clases de sonidos que lo rodeaban. Si quisiera, el podia imaginar que la luz de la linterna ya no brillaba como antes, que tenia un pequeño matiz amarillo...

Mientras buscaba, el se habia quedado los mas silencioso posible sabiendo que tal vez podria atraer a algo que no queria a atraer si hacia ruido. Pero ahora, algo, en algun lugar entre el se estaba hinchando y su habilidad de detenerse estaba debilitandose cada segundo.

Cuando eso revento en el, se sobresalto tanto que pudo tener algunos posibles receptores.

"¡Eleeeeeeeeeeeeeenaaa!"

Cuando habia sido un pequeño, a Matt le habian enseñado a decir sus oraciones de la hora de dormir. El no sabia mucho sobre la iglesia, pero el tenia un profundo y sincero sentimiento de que habia Alguien o Algo alli mirando a las personas. que de algun lugar o de algun modo todo hacia sentido, y habia razones para todo.

Ese pensamiento habia sido severamente probado durante todo el año pasado.

Pero el regreso de Elena de la muerte habia barrido todas esas dudas, habia sido probado todo en lo que el siempre habia querido creer.

¿Tu no la regresarias a nosotros por unos dias y despues te la llevarias otra vez? el se pregunto, y esa pregunta era mas bien una oracion. ¿No lo harias, verdad?.

Porq solo pensar en un mundo sin Elena, sin su destello, su fuerza de voluntad, su modo de entrar en locas aventuras-y despues salir de ellas en un modo mas locos aun-bien, era mucho para perder. El mundo podria ser pintado de gris y cafe oscuro sin ella otra vez. No habrian motores de fuego rojos, no mas destellos verdes de papagayos, no mas el azul del cielo, no mas narcisos, no mas mercurio plateado-y no dorado, no mas destellos dorados en los ojos lapislazuli de Elena.

"¡Eleeeeennaaaa! ¡Demonios, respondeme! ¡Soy Matt, Eleeee-"

El paro repentinamente y escucho, por un momento su corazon salto y todo su cuerpo arranco. Pero entonces pudo entender las palabras que oia.

"¿Eleeeeena? ¿Maaatt? ¿Donde estan?"

"¿Bonnie? ¡Bonnie! ¡Estoy aqui!" El levanto la luz de la linterna lentamente girandola en un circulo "¿Me puedes ver?"

"¿Nos puedes ver a nosotras?"

Matt pivoteo lentamente. Y-si-habian luces de una linterna, dos, ¡tres!.

Su corazon latio al ver tres luces "Voy hacia ustedes" grito y eso hizo. El actuar secretamente lo habia dejado hace mucho, el ahora estaba corriendo entre cosas, tirando de los tentaculos que intentaban atrapar por sus tobillos pero bramando todo el tiempo "¡Quedense donde estan! ¡Voy hacia ustedes!"

Y entonces la linterna emitio justo frente a el cegandolo y de algun modo el ahora tenia a Bonnie en sus brazos, estaba llorando. Eso al menos le presto algo de normalidad a la situacion. Bonnie estaba llorando en su pecho y el estaba mirando a Meredith, quien estaba sonriendo ansiosamente y a... ¿La señora Flowers? Debia serlo, tenia un sombrero de jardineria con flores artificiales, asi como se veia envuelta como en siete u ocho sueteres de lana.

"¿Señora Flowers?" dijo el finalmente conectado su boca a su cerebro "¿Pero-donde esta Elena?"

Las tres se marchitaron repentinamente mirandolo, como si hubieran estado esperando noticias y ahora se hubieran desplomado decepcionadas.

"No la hemos visto" dijo Meredith "Tu estabas con ella"

"Estaba con ella. Pero entonces llego Damon. El la lastimo, Meredith"-Matt sintio los brazos de Bonnie apretandolo "El la tenia rodando en el suelo con un ataque. Creo que la va a matar, y-el me lastimo. Supongo que me desmaye y cuando desperte ella se habia ido"

"¿El se la llevo?" pregunto Bonnie ferozmente.

"Si, pero...no entiendo que paso despues" dolorosamente el explico sobre que Elena parecio haber saltado del auto y los rastros que lo llevaron a ningun lado.

Bonnie tirito en sus brazos.

"Y entonces otra cosa extraña ocurrio" dijo Matt. Lentamente  y tropezando algunas veces, el explico lo mejor que pudo sobre Kristin y las similitudes con Tami.

"Eso es... solo verdaderamente extraño" dijo Bonnie "Crei que tenia la respuesta, pero si Kristin no ha tenido ningun contacto con las otras chicas..."

"Estabas probablemente pensando en algo de las brujas de Salem, querida" dijo la señora Flowers, Matt aun no se acostumbraba a que ella les hablara. Ella siguio "Pero realmente no saben con quien ha estado Kristin en estos ultimos dias. O con quien a estado Jim, para el caso. Los chicos tienen mucha libertad en estos dias y epoca, y el puede ser-¿Como lo llaman ellos?-portador"

"Ademas, si esta es una posesion, podria ser un tipo totalmente diferente de posesion" dijo Meredith "Kristin vive en el Viejo Bosque, y el Viejo Bosque esta lleno de esos insectos-esos Malach. ¿Quien sabe que paso cuando ella simplemente dio un paso fuera de su casa? ¿Quien sabe que estaba esperandola?"

Ahora Bonnie estaba temblando en los brazos de Matt. Ellos apagaron todas la linternas excepto una pra conservar la energia, pero era seguro que lo espeluznante los rodeaba.

"¿Q con la telepatia?"  Matt le dijo a la señora Flowers "Quiero decir, no he creido ni por un minuto que brujas reales hayan atacado a esas chicas en Salem. Creo que eran chicas reprimidas que concentraron una gran histeria cuando estuvieron juntas, y de algun modo todo se salio de las manos. ¿Pero como hizo Kristin para llamarme-llamarme-del modo en que lo hizo Tami?"

"Tal vez todos hemos entendido todo mal" dijo Bonnie, su voz estaba enterrada en algun lugar bajo el pecho de Matt "Tal vez no es del todo como Salem, donde la-la histeria se propago horizontalmente, si ven lo que quiero decir. Tal vez hay alguien a la cabeza de todo esto quien lo esta propadanado donde sea que quieran"

Hubo un breve silencio y entonces la señora Flowers murmuro "'Fuera de las bocas de los bebes y amamantar...'"

"¿Quiere decir que piensa que es correcto? ¿Pero entonces quien esta a la cabeza? ¿Quien esta haciendo todo esto?" Meredith exigio "No puede ser Damon, el salvo a Bonnie dos veces-y a mi  una" antes de que alguien pudiera convocar palabras para hablar de eso, ella siguio "Elena estaba muy segura de que algo tenia poseido a Damon. ¿Entonces, quien mas es?"

"Alguien a quien no hemos conocido aun" Bonnie murmuro en tono siniestro "Alguien quien no nos va a gustar"

Con una perfecta sincronizacion hubo un crepitar de una rama tras ellos, como una persona. Ellos voltearon a ver.



"Lo que realmente quiero" Damon le dijo a Elena "Es mantenerte calida. Y eso puede ser cocinarte algo caliente para que estes caliente en el interior o ponerte en la bañera para que te calientes por fuera. Y considerando lo que paso la ultima vez..."

"Yo...no siento que pueda comer nada..."

"Vamos, es una tradicion americana. ¿Sopa de manzana? ¿Pie de pollo hecho por mama?"

Ella rio a pesar de ella misma, despues hizo una mueca de dolor "Es pie de manzana hecho por mama y sopa de pollo. Pero no lo hiciste tan mal para empezar"

"¿Bien? Prometo no mezclar juntos el pollo y la manzana"

"Podria intentar con algo de sopa" Elena dijo lentamente "y, oh, Damon tengo tanta sed por agua, por favor"

"Lo se, pero si bebes mucho te va a doler. Voy a hacer sopa" 

"Viene en pequeñas latas con papel rojo. Jalas la lengueta que hay arriba para abrir...." Elena paro mientras el volteaba hacia la puerta.

Damon sabia que ella tenia serias dudas sonre todo el proyecto, pero el tambien sabia que si le traia algo pasablemente potable ella lo beberia, la sed te hacia eso.

El era una prueba no viviente de ejemplo.

Mientras el pasaba por la puerta hubo un ruido horrible como de una par de cuchillos de carnicero chocando. Eso casi corta desde su-su parte de atras arriba hasta el fondo, por el sonido.

"¡Damon!" una voz lloro por la puerta "¿Damon, estas bien? ¡Damon, respondeme!"

En su lugar, el volteo estudiando la puerta, la cual se veia perfectamente normal y la abrio. Cualquiera viendolo abrir se hubiera preguntado porq puso la llave para abrir la puerta, esta decia 'Cuarto de Elena' y entonces abrio.

Cuando estuvo adentro, el corrio.

Elena estaba acostada en un inutil lio de sabanas y mantas en el suelo. Ella estaba intentando levantarse, pero su rostro estaba blanco-azul con dolor.

"¿Q te empujo fuera de la cama?" el pregunto, iba a asesinar a Shinichi lentamente.

"Nada, escuhe un terrible sonido cuando la puerta se cerro. Intente llegar a ti, pero-"

Damon se fijo en ella "Intente llegar a ti, pero-" ¿Esta lastimada, herida y exhausta criatura habia intentado rescatarlo? ¿Lo habia intentado con tanta fuerza que se habia caido de la cama?

"Lo siento" dijo ella con lagrimas en sus ojos "Aun no me acostumbro a la gravedad ¿Estas herido?"

"No tanto como tu" dijo el manteniendo su voz ronca a proposito, sus ojos apartados "Hice algo estupido, dejar el cuarto y la casa...me lo recordo"

"¿De que estas hablando?" dijo la angustiada Elena, vestida solo con sabanas.

"Esta llave" Damon la levanto para que la viera, era dorada y podia ser llevada como un anillo, pero dos alas plegadas hacian una llave hermosa.

"¿Q esta mal con eso?" 

"El modo en que la use. La llave tiene el poder del kitsune en ella, y puede abrir cualquier cosa y llevarte a cualquier lugar, pero el modo en que funciona es poniendola en la cerradura, decir a donde quieres ir y despues girar la llave. Olvide hacerlo cuando deje tu cuarto"

Elena se veia deconcertada "¿Pero que pasa si la llave no tiene cerradura? muchas puertas de habitaciones no tienen cerradura"

"Esta llave entra por cualquier puerta, podrias decir que hace su propia cerradura. Es un tesoro kitsune-el que le quite a Shinichi cuando estaba muy enojado cuando te lastimaron. El lo debe querer de regreso pronto" los ojos de Damon se estrecharon y sonrio levemente "Me pregunto cual de nosotros va a terminar teniendola, me fije que hay otra en la cocina-de repuesto, por supuesto".

"Damon, todo esto acerca de la llave magica es interesante, pero si me pudieras levantar del suelo..."

El estaba avergonzado primero, despues vino la pregunta de si ponerla en la cama o no.

"Voy a tomar un baño" Elena dijo en pequeña voz, ella desabrocho el boton del jean para quitarselo.

"¡Espera un momento! Te puedes desmayar y ahogar. Tumbate y prometo tenerte limpia. Si estas dispuesta a intentar y comer" el tenia nuevas reservas acerca la casa.

"Ahora desvistete en la cama y cubrete con las sabanas. Hago masajes malvados" el agrego volteandose.

"Mira, no tienes que no mirar. Es una cosa que no entiendo desde...q regrese" dijo Elena "Tabúes modestos, no veo porq todos deben avergorzarse de sus cuerpos"(eso llego a el en una voz ahogada) "Digo que los que dicen que Dios nos creo, Dios nos hizo sin ropa, incluso despues de Adan y Eva. Si es tan importante ¿Por que no nos hizo con pañales?"

"Si, de hecho eso me recuerda a lo que le dije una vez a la elegante Reina de Francia" Damon dijo determinado a dejarla desvestirse mientras el veia una raja en los paneles de madera en el muro "Le dije que si Dios fuera Omnipotente y Omnisciente, el seguramente sabria nuestros destinos de primera mano ¿y por que tenemos directamente el destino de nacer tan pecadoramente desnudos como el demonio?"

"¿Y que dijo?"

"Ni una palabra, pero solto risitas y me dio tres golpecitos en la mano con su abanico. Lo que queria decir que era una invitacion a encontrarnos secretamente. Una pena, tenia otras obligaciones ¿Aun sigues en la cama?" 

"Si, estoy bajo la sabana" dijo Elena cansinamente "Si era una reina elegante,  Supongo que estuviste alegre" agrego en una voz medio desconcertada "¿No eran ellas madres ancianas?"

"No Ana de Austria, Reina de Francia. Ella mantuvo su belleza extraorinaria hasta el final. Ella fue la unica peliroja q-"

Damon paro, buscando a tientas las palabras cuando encaro la cama. Elena habia hecho lo que el le habia pedido, solo que el no imaginaba como se iba a ver, Afrodita surgiendo del oceano. El blanco arrugado de la sabana se confundia con su piel de leche. Ella ciertamente necesitaba ser limpiada, pero solo saber que bajo esa sabana estaba magnificamente desnuda era suficiente para hacerle perder el aliento. 

Ella habia enrollado la ropa y la habia lanzado a una esquina de la habitacion, el no la culpo.

El no penso, el no se dio tiempo, el tendio las manos y dijo "Consome de pollo con limon y tomillo, caliente, en una taza Mikasa-y aceite de flor de ciruelo, muy caliente en la pequeña botella de vidrio"

Una vez que se tomo el caldo como se esperaba y Elena estaba acostada de espalda, el empezo a masajearla gentilmente con el aceite. La flor de ciruelo siempre era un buen inicio, esta dejaba insensibles las zonas del dolor y proporcionaba una base para el otro, mas exotico, de los aceites que planeaba usar en ella.

En un modo, esto era mucho mejor que meterla en un jacuzzi moderno, el sabia donde estaban las heridas, el podia calentar los aceites deacuerdo a cada una de ellas. Y a cambio del agua chorreando en sus heridas en el jacuzzi movil, el podia evitar cualquier area muy sensible.

El empezo con su cabello agregando una buena capa de aceite que podia hacer que el cabello mas enredado quedara facil de cepillar. Despues su cabello quedo brillando como oro en su piel-miel en crema. Entonces siguio con los musculos en su rostro: acariciando levemente con sus pulgares en la frente forzandola a relajarla con sus movimientos. Lentamente con movimientos circulares en las sienes con una leve presion. El podia ver las delgadas venas tras su piel y el sabia que esa presion la podia hacer dormir.

Entonces procedio a sus brazos, antebrazos, apartandolas con su estilo antiguo y tambien con sus aceites antiguos hasta que ella no estaba mas que relajada, no solo huesos bajo la sabana, solo suave y rendida. El deslumbro con una sonrisa incandescente para el momento en que tiro del dedo de su pie-y entonces la sonrisa se volvio ironica. El podia tener lo que quisiera de ella ahora, si, ella no se podia rehusar a nada. Pero el no contaba con el daño que la codenada sabana le hacia. Todos sabian que un trozo cubriendola, no importaba que tan simple, siempre atraia la atencion a esas areas tabú como no lo hacia la desnudez total. Y masajear a Elena de este modo solo lo enfocaba en la tela nevada.

Despues dijo Elena soñolienta "¿No me vas a contar el final de la historia? sobre Ana de Austria, que era la unica peliroja q..."

"Q, ah, que permanecio peliroja hasta el final de su vida" Damon murmuro "Si, decian que el Cardenal Richelieu fue su amante"

"¿Ese no era el cardenal malvado de Los Tres Mosqueteros?"

"Si, pero tal vez no era tan malvado como fue descrito alli, y ciertamente un politico habil. Y algunos decian, el verdadero padre de Luis...ahora da la vuelta".

"Es un nombre extraño para un rey"

"¿Ah?"

"Luis Ahora Da La Vuelta" Elena dijo volteandose mostrando un destello cremoso mientras Damon miraba a otro lado de la habitacion.

"Depende de las tradiciones en los nombres del pais nativo" dijo Damon con entusiasmo y el podia ver las repeticiones del vistazo del muslo.

"¿Que?"

"¿Que?"

"Te estaba preguntando-"

"¿Estas calida ahora? Ya esta hecho" dijo Damon y no sabiamente, le dio palmaditas a la tierra bajo la toalla.

"¡Hey!" Elena se volteo y Damon-enfrentandose al cuerpo completo del palido rosa-dorado, perfumada y suave-y con musculos como acero bajo la piel sedosa-precipitadamente huyo.

El regreso en un intervalo apropiado con calma ofreciendo mas sopa. Elena dignamente bajo la sabana que habia convertido en toga acepto. Ella ni siquiera intento golpearlo en el trasero cuando el dio la espalda.

"¿Q es este lugar?" ella pregunto en cambio "No puede ser donde los Dunstain-ellos son una vieja familia, con una casa vieja. Solian ser granjeros"

"Oh, vamos solo a llamarlo mi pied-à-terre en el bosque"

"Ja" dijo Elena "Sabia que no estabas durmiendo en los arboles"

Damon se encontro intentando no reir, el jamas habia estado con Elena en una situacion que no fuera de vida-o-muerte. Ahora, si el le decia que se dio cuenta que amaba su forma de pensar despues de masajear su cuerpo desnudo bajo una sabana-no...Nadie le creeria jamas.

"¿Te sientes mejor?" le pregunto.

"Tan calida como una sopa de pollo y manzana"

"¿Jamas voy a escuchar el final de eso, verdad?"

El la hizo quedarse en la cama mientras sacaba trajes de noche, de todas las talla y estilos, togas tambien-y zapatillas tambien, todo en el instante de caminar a lo que habia sido el baño y estaba agradecido de ver que habia un gran armario por el que se podia andar con todo lo que alguien podria necesitar para la noche. Desde lenceria de seda, a vestidos de noche bien diseñados, a capas de noche, ese vestier lo tenia todo. Damon salio con los brazos llenos de trajes y dejo que Elena eligiera.

Ella eligio un traje de noche de cuello alto hecho de material modesto, Damon se encontro con un vestido regio azul cielo de estilo adornado que se veia como un genuino encaje Veneciano.

"No es mi estilo" Elena dijo tumbandolo rapidamente entre otras togas.

No es tu estilo cerca a mi, Damon penso entretenido. Eres una chica lista tambien. No quieres tentarme ni hacer nada de lo que te puedas arrepentir mañana.

"Esta bien-y entonces vas a dormir bien esta noche-" el se detuvo, ella estaba mirandolo depronto atonita y angustiada.

"¡Matt! ¡Damon, estabamos buscando a Matt! Lo acabe de recordar. Lo estabamos buscando y yo-no se. Me lastime y despues recuerdo estar aqui"

Porq te traje, Damon penso. Porq esta casa es solo la imaginacion de Shinichi, porq lo unico real aqui somos los dos.

Damon respiro hondo.

31.

Danos aunque sea la dignidad de salir de tu trampa por nuestros pies-¿o debo decir, usando tu propia llave? Damon penso para Shinichi. Para Elena, el dijo "Si, estabamos buscandolo, pero tuviste una mala caida. Queria-queria pedirte-q te quedaras aqui recuperandote mientras lo busco"

"¿Crees que sabes donde esta Matt?" esa fue la pregunta entera destellada por ella, eso fue todo lo que escucho.

"Si"

"¿Podemos ir ahora?"

"¿No me vas a dejar ir solo?"

"No" dijo elena simplemente "Tengo que encontrarlo, no voy a poder dormir si vas solo. Por favor ¿Podemos ir ahora?"

Damon suspiro "Esta bien, hay algo"-(habra ahora)- "de ropa en el closet a tu medida, jeans y cosas, voy por ellos" dijo el "tanto que realmente, realmente no te puedo convencer de que descanses mientras voy"

"Puedo hacerlo" Elena prometio "Y si no me llevas, voy a saltar por la ventana"

Ella hablaba en serio, el fue por una pila prometedora de ropa y cuando dio la vuelta se fijo que Elena se estaba poniendo una version identica de los jeans y la camisa Pendlenton que tenia puesta entera y sin sangre seca. Entonces dejaron la casa, Elena cepillo su cabello vigorosamente pero viendo atras a casa paso.

"¿Q estas haciendo?" Damon pregunto justo cuando decidio alzarla.

"Esperando que la casa desaparezca" y cuando el le dio su mejor mirada de ¿De que estas hablando? ella dijo "¿Jeans Armani de mi talla? ¿Camisolas la Perla? ¿Camisas Pendlenton dos tallas mas como la que tenia antes? o esto es un almacen o una casa magica. Apuesto a que magica"

Damon la alzo de un modo para hacerla callar mientras la llevaba al puesto del copiloto del Ferrari, el se pregunto si estaban en el mundo real o en otro globo de Shinichi.

"¿Desaparecio?" le pregunto

"Sip"

Q lastima, el penso, le habria gustado mantenerla.

El podia renegociar el trato con Shinichi, pero habian cosas mas importantes en que pensar. El le dio a Elena un leve apreton pensando en algo, mucho, mucho mas importante.

En el auto el se aseguro de tres cosas. Primero, que el clic registro automaticamente a su pasajero se abrochara el cinturon, Elena lo hizo rapido. Segundo, que las puertas estuvieran bloqueadas-desde su control maestro. Y tercero, que conducia muy despacio. El no penso que alguien como Elena saltara del auto en un futuro, pero era mejor no arriesgarse.

El no tenia idea de cuanto iba a durar este periodo, Elena eventualmente debia salir de su amnesia. Era logico, desde que el parecia haber salido, llevaba despierto mas que ella. Pronto ella recordaria...¿que?. ¿Q el la habia subido al Ferrari contra su voluntad? (malo pero perdonable-el no sabia como habia saltado) ¿Q el se habia burlado de Mike o Mitch o como se llamara y de ella en el claro? El mismo tenia una vaga imagen de eso-o era solo un sueño. 

El deseaba saber la verdad ¿Cuando iba a recordar algo? El estaria en una posicion mas fuerte cuando lo hicieran.

Y era dificilmente posible que Mac estuviera teniendo hipotermia en una tormenta en medio del verano, incluso si ahora seguia en el claro. Era una noche fresca, pero lo peor que el chico podia esperar era una punzada o reumatismo cuando cumpla unos ochenta.

El problema vital era que si no lo encontraban, el tendria que decir algunas verdades no placenteras.

Damon se dio cuenta que Elena estaba haciendo el mismo gesto otra vez, tocandose la garganta, una mueca respirando hondo.

"¿Te sientes mal por el auto moviendose?"

"No, estoy..." Bajo la luz de la luna el pudo ver como su rubor se iba y volvia, pudo sentir el calor en su rostro. Ella se ruborizo profundamente "Lo explicare" ella dijo "Sobre sentirme...muy llena, eso me pasa ahora"

¿Q podia hacer un vampiro?

Decir, lo siento-¿Me voy a rendir cuando la luna ascienda?

Decir, lo siento-¿Me vas a odiar en la mañana?

Decir-al demonio la mañana ¿Esa silla se reclina dos pulgadas?

¿Pero que pasaria si llegaban al claro y se encontraban que algo le habia pasado a Mutt-Gnat-el chico? Damon lo iba a lamentar por los veinte segundos que quedarian de su vida. Elena llamaria batallones de espiritus del cielo bajando a su cabeza. Incluso si nadie mas creia en ella, Damon lo hacia.

El se encontro diciendole tan suavemente como cuando le hablaba a Page o a Damaris  "¿Confiaras en mi?"

"¿Que?"

"¿Confiaras en mi por otros quince o veinte minutos, para ir al lugar donde como se llame debe estar?" Si el esta-apuesto a que vas a recordar todo y no me vas a querer ver jamas en tu vida-y tendras tiempo para una larga busqueda. Si el no esta-y el auto tampoco, es mi dia de suerte y Mutt se gano el premio de la vida.

Elena lo estaba mirando intensamente "¿Damon, sabes donde esta Matt?"

"No" bueno, eso era verdad. Pero ella era una brilante baratija, una linda pequeña cosa rosa, y mas que eso, ella era lista... Damon rompio sus poliritmicos pensamientos sobre la inteligencia de Elena. ¿Por que estaba pensando en poesia? ¿Se estaba volviendo loco? ¿El se habia preguntado eso antes-no? ¿Preguntarse si estaba loco probaba que lo estaba? ¿Un demente verdadero jamas dudaba de su juicio, verdad? ¿O lo hacian? Y seguramente el estar hablando con el mismo no le hacia bien a nadie.

Merda.

"Esta bien, entonces. Te creo"

Damon dejo salir el aire y se dirigio al claro.

Era uno de los juegos mas emocionantes de su vida. Por un lado estaba su vida-Elena encontraria el modo de matarlo si el habia matado a Mark seguramente. Y por otro lado...una prueba del paraiso. Con una Elena dispuesta, ansiosa, abierta...el trago saliva. El se encontro haciendo lo mas parecido a orar que habia hecho en medio milenio. 

Mientras ellos rondeaban por la esquina del pequeño camino, el estaba hiperalerta, la maquina zumbando al vacio, el aire de la noche dandole toda clase de informacion a los sentidos de un vampiro. El estaba verdaderamente consciente de que les podian hacer una emboscada, pero el camino estaba desierto. Y mientras el apretaba el acelerador acercandose al claro, el lo encontro bendecida, desolada e inhospitamente vacio de otros autos o de un chico universitario el cual su nombre empezaba por "M".

El se relajo en la silla.

Elena lo habia estado mirando.

"Crees que puede estar aqui"

"Si" y ahora era tiempo de la verdadera pregunta, sin preguntarselo, todo seria falso, un fraude "¿Recuerdas este lugar?"

Elena hecho un vistazo alrededor "¿Deberia?"

Damon sonrio.

Pero el fue precavido al conducir por las siguientes trecientas yardas en un claro diferente solo en caso que le diera un repentino ataque de memoria.

"Habian malach en el otro claro" el explico facilmente "Este esta libre de mounstruos" Oh, que mentiroso, lo soy, lo soy, se regocijo ¿Sigo con eso o q?

El habia estado...disturbado desde que Elena habia regresado el Otro Lado. Pero si esa primera noche habia estado tan confundido hasta darle literalmente su camisa-beno, seguian sin haber palabras para como se habia sentido cuando estuvo ante el nueva recien llegada de la otra vida, su piel brillando en el oscuro claro, desnuda sin verguenza del concepto de la verguenza. Y durante el masaje cuando las venas trazaban lineas azules de cometas en el inverso sueño. Damon estaba sintiendo algo que no habia sentido hace quinientos años.

El estaba sintiendo deseo.

Deseo humano, los vampiros no sentian eso. Todo era subliminal con el deseo de sangre, siempre la sangre...

Pero el lo estaba sintiendo.

El sabia porq tambien, el aura de Elena. Ella habia vuelto con algo mas sustancial que las alas, y aunque sus alas habian fallado, el nuevo talento parecia ser permanente.

El se dio cuenta que hacia mucho no sentia esto y por lo tanto eso estaba un poco mal. El penso que el aura de Elena podia hacer que cualquier vampiro fosilizado se levantara y floreciera su virilidad de hombre joven nuevamente.

El se inclino lo mas lejos que los confines del Ferrari le permitio "Elena, hay algo que debo decirte"

"¿Sobre Matt?" Ella le dio una inteligente y fija mirada.

"¿Natt? no, no, es sobre ti. Se que te sorprendio que Stefan te dejara al cuidado de alguien como yo"

No habia cuarto para tener privacidad en el Ferrari y el ya estaba compartiendo de hecho el cuerpo calido de Elena.

"Si, lo estaba" dijo simplemente.

"Bien, puede haber algo mas que hacer con-"

"Debe tener algo que ver con que  mi aura puede hacer de hasta los vampiros mas viejos los mas animados. Por ahora, por eso necesito fuerte proteccion, Stefan dijo"

Damon no sabia a que se referia con 'animados', pero estaba preparado para bendecir porq le habian dado un punto delicado para pasar por una dama. "Creo" dijo cuidadosamente "q todo, Stefan queria que tuvieras proteccion de la familia malevica alrededor del globo, y por encima de otras cosas que no estuvieras forzada a-a, um, animarlos-si no es tu deseo"

"Y ahora el me dejo-como un envidioso, estupido, idiota idealista, considerando a todas las personas que se animan conmigo"

"De acuerdo" dijo Damon intentando mantener la mentira de Stefan intacta "Y yo de hecho prometi que tipo de proteccion daria, en realidad voy a dar lo mejor de mi, Elena, para ver que nadie se te acerque"

"Si" dijo Elena "Pero si entonces algo como esto"-ella hizo un pequeño gesto para indicar a Shinichi y todos los problemas que llegaron con el- "regresa y nadie sabra como lidiar con eso"

"Cierto" dijo Damon, el debia mantenerse de no temblar y recordar el verdadero proposito. El estaba ahi para...bien, el no estaba del lado de San Stefan. Y la cosa era, era lo suficientemente facil...

Ahi estaba ella, cepillando su cabello...una rubia y linda virgen sentada cepillandose el cabello...el sol en el cielo estaba tan dorado como nunca... Damon se sacudio fuertemente ¿Desde cuando cantaba canciones populares? ¿Q estaba mal con el?

Para tener algo que decir el pregunto "¿Como te estas sintiendo?"-justo mientras ella se tocaba el cuello.

Ella hizo una mueca "No tan mal"

Y eso los hizo mirarse, entonces Elena sonrio y el tuvo  sonreir de vuelta, primero curvando el labio, despues una amplia sonrisa.

Ella era...demonios, ella era todo. Ingeniosa, encantadora, fuerte, inteligente...y hermosa. El sabia que sus ojos estaban diciendo todo y que ella no se estaba volteando.

"Podriamos-caminar un poco" dijo el, y las campanas sonaban y las trompetas tocaban, el confeti llovia y liberaron palomas...

En otras palabras ella dijo "Esta bien"

Ellos eligieron un pequeño camino fuera del claro que se veia facil para la vista de un vampiro, Damon no queria que ella caminara. El sabia que ella seguia lastimada y que ella no queria que el se diera cuenta para que no la mimara. Algo entre el dijo "Bien, entonces espera a que diga que esta cansada y ayudala a sentarse"

Y algo mas alla bajo su control salto a la primera duda en las pisadas de ella y la recogio disculpandose en una docena de idiomas y generalmente haciendose el tonto hasta que la tuvo sentada comodamente en un banco de madera tallada con espaldar y una frazada viajera sobre sus rodillas. El siguio diciendo "¿Vas a decirme si hay algo-cualquier cosa-mas que quieras?" el accidentalmente le envio su pensamiento de posibles opciones, que eran, vaso de agua, el sentado a su lado y un bebe elefante que el antes habia visto en su mente que admiraba mucho.

"Lo siento mucho, pero no creo que haga elefantes" dijo el haciendo un escabel con sus rodillas para apoyar sus pies cuando capto un pensamiento al azar de ella, que el no era tan diferente a Stefan como parecia.

Ningun otro nombre pudo causar lo que causo ese nombre entonces, ninguna otra palabra, o concepto pudo haber tenido tal concepto en el. En un instante la banca desaparecio, el escabel tambien y el estaba alzando a Elena doblada quedando su colmuna cerca a su cuello a la vista.

La diferencia, le dijo a ella, entre mi hermano y yo es que el tiene de algun modo aun la esperanza de abrir la puerta del cielo, yo no voy a gemir por mi destino. Se a donde voy y no-le dio una sonrisa con sus colmillos expuestos-me importa un demonio.

El amplio sus ojos-el la sobresalto, y la sobresalto con una sincera respuesta. Sus pensamientos se proyectaban ahi, facil de leer. Lo se-y soy asi tambien. Quiero lo que quiero, no soy tan buena como Stefan y no se-

El estaba cautivado ¿Q no sabes, cariño?

Ella solo sacudio su cabeza con los ojos cerrados.

Para romper el punto muerto el le susurro al oido: "Q de esto entonces:

Decir que soy audaz

y decir que soy malo

Decir-tus vanidades

-Soy vanidoso.

Pero tu furia solo agrego

Bese a Elena"

Sus ojos se abrieron al vuelo "¡Oh, no! ¡Por favor, Damon" estaba susurrando "¡Por favor! ¡Por favor no ahora!" y ella trago miserablemente "Ademas, me dijiste que si queria beber algo y de repente no es beber. No me importaria ser bebida si quieres, pero primero, tengo sed-¿tan sedienta como tu, tal vez?"

Ella hizo el pequeño tap-tap-tap en su garganta.

El interior de Damon se derritio.

El levanto su mano y la cerro alrededor del pie de la delicada botella de cristal. El movio en circulos el chorro de liquido en el expertamente, probando la escencia-ah, exquisito-entonces gentilmente lo giro con su lengua. Era algo real. Vino de Magia Negra, cultivado desde el Deposito Clarion de Uvas de Magia Negra. Era el unico vino que mas vampiros podian beber-y habia una supuesta historia de como lo conservaban mientras su otra sed no conseguia alivio.

Elena estaba bebiendo el de ella, sus ojos azules amplios sobre el violeta profundo del vino mientras el le contaba la historia. El amaba verla cuando estaba asi-investigando con todos sus sentidos despiertos. El cerro sus ojos y recordo algunos momentos del pasado. Despues los abrio para encontrar a Elena, viendose mucho como una niña sedienta, ansiosamente tragando-

"¿Tu segundo vaso...?" el descubrio el primer vaso de ella a sus pies "¿Elena, donde conseguiste otro?"

"Solo hice lo que tu hiciste. Levantar mi mano. ¿No es como un licor fuerte, verdad? sabe como a jugo de uvas, estaba muriendo por beber"

¿Podia ser ella tan ingenua? Verdad, el vino de Magia Negra no tenia el mismo olor o sabor del alcohol. Era sutil, creado para el paladar fastidioso de un vampiro. Damon sabia que las uvas habian sido cultivadas en la tierra, en el deposito que un glaciar picado habia dejado. Claro, ese proceso solo era para los vampiros con una larga vida y tomaba eras acumular la tierra necesaria. Y cuando estaba listo el deposito, cultivaban las uvas y las procesaban, del injerto a la pulpa en una maquina de hierro y madera sin jamas ver el sol, a eso se debia su terciopelo, oscuro, delicado sabor. Y ahora...

Elena tenia un bigote de 'jugo de uvas', Damon moria por quitarlo con un beso.

"Bien, algun dia le podras decir a la gente que te bebiste dos vasos de Magia Negra en menos de un minuto e impresionarlos" le dijo.

Pero ella estaba haciendo el tap-tap bajo su cuello otra vez.

"¿Elena, quieres que saque algo de tu sangre?" 

"¡Si!" ella dijo en tono de campanas a alguien que al fin habia preguntado algo correcto.

Ella estaba ebria.

Ella lanzo sus brazos hacia atras cubriendolos con el banco lo que se ajustaba con cada nuevo movimiento de su cuerpo. Eso se habia convertido en un ante colchon negro de espalda alta: un divan, y justo ahora el esbelto cuello de Elena estaba descansando en lo alto, su garganta expuesta al aire. Damon se volteo con un pequeño gemido, el queria llevar a Elena a la civilizacion. El estaba preocupado por su salud, medianamente consternado por... Mutt; y ahora no podia tener... todo lo que queria. El podia dificilmente beber de ella cuando estaba ebria.

Elena hizo un tipo de sonido diferente que podia ser su nombre "¿D'm'n?" dijo entre dientes. Sus ojos estaban llenos de lagrimas.

Exactamente todo lo que un enfermero podia hacer por su paciente, el habia hecho por Elena. Pero parecia que ella no queria dejar sin beber dos vasos de Magia Negra frente a el.

"M'shick" (no supe que era) Elena dejo salir con un peligroso hipo al final. Ella agarro la muñeca de Damon.

"Si, este no es el tipo de vino para engullir. Espera, solo sientate derecha y dejame intentar..." y tal vez porq dijo las palabras sin pensar, sin pensar en ser rudo, sin pensar en manipularla de un modo u otro, estaba todo bien. Elena lo obedecio y el puso los dedos en sus sienes y presiono un poco. Por un segundo fue un cercano desastre, entonces Elena empezo a respirar lenta y calmadamente. Ella seguia afectada por el vino, aunque no mas ebria.

Y era el tiempo ahora, el tenia que decirle toda la verdad.

Pero antes el se tenia que despertar.

"Un expreso triple, por favor" dijo levantando su mano y aparecio al instante, aromatico y negro como su alma "Shinichi dijo que un expreso solo era una excusa para la raza humana"

"Quien sea Shinichi, estoy deacuerdo con el o ella. Un expreso triple, por favor" Elena le dijo al bosque magico, al globo copa de nieve, a este universo. Nada paso.

"Tal vez ahora solo esta en sintonia con mi voz" dijo Damon sonriendole, entonces trajo el expreso de ella agitandolo.

Para su sorpresa, Elena estaba frunciendo el ceño.

"Dijiste 'Shinichi' ¿Quien es ese?" 

Lo que Damon menos queria era que Elena se involucrara con el kitsune, pero si en realidad le iba a decir todo tenia que hablarle de el "Es un kitsune, el espiritu de un zorro" le dijo "Y quien me dio esa direccion de Internet que hizo que Stefan se fuera"

La expresion de Elena se congelo.

"De hecho" dijo Damon "Creo que es mejor llevarte a casa antes de dar el siguiente paso"

Elena miro al cielo exasperada pero dejo que el la llevara al auto.

El sabia cual era el mejor lugar pra decirle la verdad.

Estaba tan bien que no necesitaban salir de Viejo Bosque por ahora. Ellos no encontraron callejones sin salida, pequeños claros o arboles. Elena no parecia sorprendida cuando encontraron un camino que los llevo a una pequeña pero perfectamente desiganada casa de la que el no dijo nada mientras entraban y tomaba el nuevo inventario que habian dejado.

Ellos tenian un cuarto con una cama grande y lujosa, tenian cocina, area social. Pero cualquiera de esos cuartos se podian convertir en la clase de cuarto que quisieras solo con pensar en eso antes de abrir. Ademas, alli estaban las llaves-dejadas por lo que Damon estaba dandose cuenta, un conmocionado Shinichi-q permitia a las puertas hacer mas. Insertando la llave en una puerta anunciando lo que querias y ahi estaba-incluso, eso parecia, si estabas fuera del territorio tiempo-espacio de Shinichi. En otras palabras, ellas parecian conectarse con el mundo exterior afuera con el mundo real, pero Damon no estaba completamente seguro. ¿Estaba en el mundo real o solo en otro de los juegos y trampas de Shinichi?.

Lo que ellos tenian ahora eran una largas escaleras en espirales a un mirador en el cielo abierto con un camino y una baranda justo como la que habia en la pension, incluso habia un cuarto como el de Stefan, Damon lo noto mientras subia a Elena.

"¿Vamos todo el camino arriba?" Elena sonaba confundida.

"Todo el camino"

"¿Y que estamos haciendo aqui arriba?" Elena pregunto cuando el la sento en una silla con un escabel y una manta de luz en el mirador.

Damon se sento en un mueble mecedor moviendose un poco, sus brazos envolviendo una rodilla y su rostro hacia el cielo nublado.

El se mecio una vez mas, paro y volteo a ver su rostro "Supongo que estamos aqui" el dijo en un tono que hacia saber que estaba serio "para que yo te pueda decir la verdad, toda la verdad y nada mas que la verdad"

32.

"¿Quien es?" una voz estaba diciendo desde el bosque oscuro "¿Quien esta ahi?"

Bonnie estaba raramente mas agradecida que nadie por tener a Matt sosteniendola, ella necesitaba contacto de gente. Si ella podia estar enterrada en otras personas, de algun modo, ella se sentia a salvo. Ella apenas se sostuvo de no gritar mientras la tenue luz oscilaba en la escena subrealista.

"¡Isobel!"

Si, era realmente Isobel, no en el hospital Ridgemon, pero si en el Viejo Bosque. Ella estaba soportada en una bahia, casi desnuda excepto por la sangre y el mugre. Justo ahi, en ese contexto, ella se veia como ambos, la presa y una clase de diosa del bosque, la diosa de la venganza, y de las cosas cazadas, y del castigo para cualquiera que se atravesara en su camino. Ella se estaba enrollando, respirando fuertemente, con burbujas de saliva saliendo de su boca, pero ella no estaba debil. Solo tenias que ver sus ojos alumbrado rojo para notarlo.

Tras ella, caminando sobre las ramas y dejando salir un ocasional gruñido o maldicion, habian dos figuras mas. Una alta y delagada pero con algo hinchado arriba, y otra pequeña y corpulenta. Ellos se veian como gnomos intentando seguir a la diosa del bosque.

"¡Doctora Alpert!" Meredith apenas podia sonar con su voz controlada.

Al tiempo, Bonnie vio que los piercings de Isobel estaban mucho peor, habia perdido muchos de sus aros y agujas, pero quedaba sangre y tambien pus saliendo de las heridas.

"No le teman" dijo la voz de Jim en las sombras "La hemos estado siguiendo desde que tuvimos que detenernos" Bonnie pudo sentir a Matt, que habia dejado salir aire para gritar, de repente paro. Ella tambien pudo ver porq Jim se veia tan hinchado arriba, el llevaba alzado al estilo japones a Obaasan en su espalda, con sus brazos rodeando su cuello, como un paquete trasero, Bonnie penso.

"¿Q les paso?" Meredith susurro "Pensamos que habian ido al hospital"

"De algun modo un arbol cayo en la carretera mientras las dejabamos y no pudimos dar vuelta para ir al hospital, ni a ningun otro lugar. No solo eso, pero habia un arbol con un nido de abejorros o algo adentro. Isobel se levanto como esto-"-la doctora chasqueo los dedos- "y cuando ella escucho los abejorros, ella se dio prisa y corrio lejos de ellos. Corrimos tras ella. No me importaria decir que hubiera hecho lo mismo de haber estado sola"

"¿Alguien vio esos abejorros?" pregunto Matt  despues de un momento.

"No, todo se volvio oscuro. Pero los escuchamos bien, la cosa mas rara que hayamos oido, sonaba como un abejorro de un pie de alto" dijo Jim.

Meredith estaba ahora apretando el brazo de Bonnie por el otro lado, o bien para asegurarse que se quedara callada o para animarla a que hablara, Bonnie no tenia idea. ¿Y que podia decir ella? "¿Los arboles caidos seguiran asi hasta que la policia decida mirarlos?" "¿Oh, y cuidado con la oleada de bichos endemoniados tan largos como sus brazos?" "¿Y por cierto, hay probablemente uno en Isobel ahora?" Eso realmente asustaria a Jim.

"Si supiera el camino a la pension, llevaria a estos tres alli" la señora Flowers estaba diciendo "Ellos no son parte de esto"

Para sorpresa de Bonnie, la doctora Alpert no se molesto en declarar que ella tambien estaba "No parte de eso" ella tampco pregunto a la señora Flowers que hacia a esas horas con dos adolescentes en el bosque: lo que estaba diciendo era mas sorprendente "Vimos las luces cuando empezaron a gritar, esta justo por alla"

Bonnie sintio que los musculos de Matt se aprentaron contra ella "Gracias a Dios" el dijo, y despues lentamente "Pero eso no es posible, deje los Dunstains como diez minutos antes de encontrarnos y la pension esta justo del otro lado del Viejo Bosque. Deberia tomar por lo menos 45 minutos llegar"

"Bien, imposible o no, vimos la pension, Theophilia. Todas las luces estaban encendidas, desde arriba a abajo, es imposible equivocarse. ¿Estas seguro de que no estas desestimando el tiempo?" le agrego a Matt.

El nombre de la señora Flowers es Theophilia, Bonnie penso y se tuvo que frenar para no soltar risitas, la tension le estaba ganando.

Pero justo cuando estaba pensando en eso, Meredith le dio otro apreton.

A veces ella pensaba que Meredith, Elena y ella tenian una especie de telepatia. Tal vez no era telepatia, pero a veces con solo una mirada, un vistazo, podian decirse mas que paginas y paginas de argumentos. Y a veces-no siempre, pero a veces-Matt y Stefan parecian ser parte de ello. No es que fuera telepatia real, con voces claras en tu cabeza que podian estar en sus oidos, pero a veces los chicos parecian estar... en el dial de las chicas.

Porq Bonnie sabia exactamente que queria decir ese apreton, queria decir que Meredith habia apagado la lampara en la habitacion de Stefan y que la señora Flowers habia apagado las luces de abajo cuando se fueron. Bonnie tenia una imagen muy vivida de la pension sin luces, una imagen que no se podia hacer realidad ahora.

Alguien esta intentado jugar con nosotros, era lo que el apreton de Meredith queria decir. Y Matt estaba en la misma sintonia, incluso si era por una diferente razon. El se inclino un poco hacia Meredith con Bonnie en la mitad.

"Pero tal vez deberiamos regresar donde los Dunstains" Bonnie dijo en su mas infantil y desgarradora voz "Ellos son personas normales, ellos nos podrian proteger"

"La pension esta justo tras de ese alto" la doctora Alpert dijo firmemente "Y realmente apreciaria su consejo de como disminuir las infecciones de Isobel" le agrego a la señora Flowers.

la señora Flowers estaba aleteando, no habian mas palabras para eso "Oh, Dios, que cumplido. Una cosa seria limpiar las heridas inmediatamente"

Eso era tan obvio y tan diferente a la señora Flowers que Matt apreto fuerte a Bonnie justo mientras Meredith se inclinaba hacia ella. ¡Yeehaw! Bonnie penso. ¡Tenemos esta cosa telepatia! Entonces es la doctora Alpert la peligrosa, la mentirosa.

"Eso es, entonces. Vamos para la pension" Meredith dijo calmada "Y Bonnie, no te preocupes. Te vamos a cuidar"

"Seguro lo haremos" dijo Matt dandole unn ultimo apreton fuerte que queria decir, entiendo, se quien esta de nuestro lado. En voz alta agrego en una falsa voz severa "No seria bueno ir a donde los Dunstains de todos modos. Ya les habia dicho a la señora Flowers y a las chicas sobre eso, ellos tienen una hija que esta como Isobel"

"¿Perforandose a ella misma?" dijo la doctora sobresaltada y horrorizada a la idea.

"No. Ella solo esta actuando muy extraño, pero no es un buen lugar" apreton.

Lo entendi hace mucho, Bonnie penso enojada, ahora se supone que me debo quedar callada.

"Dirijanos por el camino, por favor" dijo la señora Flowers pareciendo aletear mas que nunca "De regreso a la pension"

Y ellos dejaron a Jim y a la doctora liderar el camino, Bonnie se mantuvo quejandose entre dientes en caso de que alguien estuviera escuchando. Y Matt, Meredith y ella vigilaron a Jim y a la doctora.


"Esta bien" le dijo Elena a Damon "Estoy emperifollada como alguien en la cubierta de un transaltlantico, estoy tensa como una guitarra y estoy harta de este retraso. Entooonces...¿cual es la verdad, toda la verdad y nada mas que la verdad?" ella sacudio su cabeza, el tiempo se habia brincado y extendido para ella.

Damon dijo "De algun modo, estamos en una pequeña bola de nieve que hice para mi. Eso significa que ellos no nos van a ver ni escuchar por unos momentos, ahora es momento de hablar en serio"

"Entonces mejor hablemos rapido" ella le sonrio animandolo.

Ella estaba intentando ayudarlo. Ella sabia que ella necesitaba ayuda. El queria decirle la verdad, pero era tan lejos de su naturaleza, era como pedirle a un caballo endemoniado que se dejara montar, dominarlo.

"Hay mas problemas" dijo el asperamente y ella supo que el habia leido sus pensamientos "Ellos-ellos intentaron hacerme imposible hablarte de esto. Ellos lo hicieron al estilo de los cuentos de hadas: poniendo muchas condiciones. No te lo puedo decir entre la casa, pero tampoco afuera. No te lo puedo decir con la luz del sol, pero tampoco con la luz de la luna. Bien, el sol se oculto y queda una media hora para que la luna se eleve y yo digo que esa condicion esta cumplida. Y no te lo puedo decir cuando estes vestida o desnuda" Elena automaticamente se hecho un vistazo abajo en alarma, pero nada habia cambiado hasta donde podia decir.

"Y me figuro que esa condicion esta cumplida tambien, porq aunque el me juro que me estaba dejando salir de su bola de nieve, no lo hizo. Estamos en una casa que no es una casa-es un pensamiento en la mente de alguien. Tu estas vistiendo ropa que no es ropa real, es imaginaria"

Elena abrio su boca otra vez pero el puso dos dedos en sus labios "Espera, solo dejame seguir ahora que puedo. Yo crei en serio que el jamas se iba a detener de poner condiciones, las que recogio de algun cuento de hadas. El esta obsesionado con eso, y con la antigua poesia inglesa. No se porq ya que el es del otro lado del mundo, del Japon. Ese es quien Shinichi es, y el tiene una hermana gemela...Misao"

Damon dejo de respirar dificilmente despues de eso y Elena se figuro que debia haber otra condicion interna antes de decirselo.

"A el le gusta que traduzcas su nombre como muerte primero, o numero uno en asuntos de muerte. Ellos dos son como adolecentes, realmente, con sus codigos y juegos y aun tienen miles de años"

"¿Miles?" Elena dio un empujon gentilmente mientras Damon se movio para parar viendose exhausto pero determinado.

"Odio pensar en cuantos miles de años deben llevar haciendo travesuras. Misao es quien ha estado haciendo todas esas cosas a las chicas de la ciudad. Ella las posesiona con los malach y despues hace que los malach las hagan hacer cosas. ¿Recuerdas esa historia americana, las Brujas de Salem? Esa era Misao, o alguien como ella, y eso ha pasado cientos de veces antes de eso. Podrias mirar sobre las monjas Ursulinas cuando salgas de esto. Era un convento tranquilo donde despues se volvieron exhibicionistas y peor-algo iba mal, y todos los que intentaban ayudar quedaban poseidos tambien"

"¿Exhibicionistas? ¿Como Tamra? Pero ella es solo una niña-"

"Misao es solo una niña, en su cabeza"

"¿Y como viene Caroline a esto?"

"En un caso como este, siempre hay un instigador-alguien quien este dispuesto a hacer un pacto con el diablo-o un demonio, realmente. Ahi es donde viene Caroline. Pero para una ciudad entera, debieron darle algo verdaderamente grande"

"¿Una ciudad entera? ¿Ellos se van a tomar FellŽs Church...?"

Damon miro a otro lado. La verdad era que ellos iban a destruir a FellŽs Church, pero no habia punto en decirlo. Sus manos estaban vagamente rozando sus rodillas mientras el se sentaba en la desvencijada vieja silla de madera en el mirador.

"Antes de poder hacer algo para ayudar a alguien, tenemos que salir de aqui, salir del mundo de Shinichi, esto es importante. Yo puedo-bloquearlo por pequeños periodos de tiempo de que nos mire-pero despues me canso y necesito sangre. Mas sangre de la que tu puedes regenerar, Elena" el la miro "El esta poniendo aqui a la bella y la bestia y va a dejarnos para ver quien triunfa"

"Si quieres decir quien mata al otro, el va a tener una larga espera"

"Eso es lo que crees ahora, pero esta es una trampa especialmente hecha. No hay nada aqui excepto el Viejo Bosque asi como estaba cuando empezamos a conducir en el. Esta casi nulo de otros habitantes humanos. La unica casa es esta casa, las unicas criaturas vivientes somos nosotros dos. Me vas que querer muerto pronto"

"Damon, no entiendo ¿Q quieren ellos aqui? Incluso con lo que dijo Stefan de las lineas del punto de referencia señalizando..."

"Fue tu señalizacion la que los trajo aqui, Elena. Tenian curiosidad como niños, y tuve un presentimiento de que ellos debieron estar en problemas donde sea que en realidad vivan. Es posible que ellos hayan visto el final de la batalla, viendote renacer..."

"¿Y entonces ellos quieres...destruirnos? ¿Para divertirsen? ¿Para destruir una ciudad y hacernos marionetas?"

"Las tres por el momento. Ellos pudieron estar divirtiendose hasta que alguien mas pidio clemencia de su caso en alguna alta corte en otra dimension. Y si, para ellos diversion es deshacerse de una ciudad. Tambien creo que Shinichi volvio a hacer el trato conmigo porq quiere algo mas que la ciudad, entonces ellos podrian terminar peleando entre ellos"

"¿Q trato contigo, Damon?"

"Por ti. Stefan te tenia, yo te he querido, el te quiere"

A pesar de ella, Elena sintio un frio juntandose en la mitad de su cuerpo sintiendo que alli empezaban los temblores que se estaban extendiendo por su cuerpo "¿Y el trato original es?"

El miro a otro lado "Esta es la parte mala"

"¿Damon, que hiciste?" ella lloro casi gritando "¿Cual es el trato?" todo su cuerpo se estaba sacudiendo.

"Hice un trato con el demonio, y si, sabia quien era cuando lo hice. Fue la noche despues que los arboles atacaron a tus amigos-despues de que Stefan me expulso de su cuarto. Eso y-bien, estaba enojado, pero el tomo mi rabia y la estimulo. El me estaba usando, controlandome; ahora lo veo. Ahi fue cuando empezo con sus tratos y condiciones"

"Damon-" Elena empezo temblorosa pero el siguio hablando rapidamente como si el tuviera que a traves de esto, ver su conclusion antes que el perdiera los nervios "El trato final fue que el me podia ayudar a sacar a Stefan fuera del camino entonces yo podria tenerte, mientras el tenia a Caroline y el resto de la ciudad para compartirla con su hermana. Asi darle ventaja al trato con Caroline para lo que fuera que ella estuviera obteniendo de Misao"

Elena le dio una cachetada. Ella no estaba segura de como lo habia logrado abrigada como estaba para liberar una mano y hacer el movimiento rapido, pero lo hizo. Y entonces espero viendo como caia sangre de su labio, para el por retaliacion o por la fuerza de intentar matarlo. 

33.

Damon solo se sento alli, despues el se relamio el labio sin decir nada, sin hacer nada.

"¡Bastardo!"

"Si"

"¿Estas diciendo que Stefan en realidad no me dejo?"

"Si. Digo-correcto"

"¿Quien escribio entonces la nota en el diario?"

Damon no dijo nada, pero miro a otro lado.

"Oh, Damon" ella no sabia si besarlo o sacudirlo "Como pudiste-sabes" ella dijo en una voz ahogada y teatrera "¿por todo lo que he pasado desde que desaparecio? ¿Pensando a cada minuto que el de repente decidio irse y abandonarme? Incluso si tenia intencion de regresar-"

"Yo-"

"¡No intentes decirme que lo sientes! No intentes decirme que entiendes como se siente estar asi, porq no lo sabes. ¿Como pudiste? ¡No tienes sentimientos como esos!"

"Creo-q tuve una experiencia similar. Pero no voy a intentar defenderme. Solo voy a decir que tenemos poco tiempo para que pueda bloquear a Shinichi de que nos vea"

El corazon de Elena estaba destrozado en miles de pedacitos, ella pudo sentir cada uno perforandola, nada mas importaba "Tu mentiste, rompiste la promesa de que jamas se iban a lastimar entre ustedes-"

"Lo se-y eso debio ser imposible. Pero eso empezo la noche en que los arboles encerraron a Bonnie, a Meredith y... Mark"

"¡Matt!"

"Esa noche cuando Stefan me hizo golpear para mostrarme su verdadero poder-fue por ti. El lo hizo entonces yo me mantendria alejado de ti. Antes de eso, el solo esperaba mantenerte escondida. Y esa noche yo me senti...traicionado de algun modo. No me preguntes porq eso deberia hacer sentido cuando por años antes yo lo habia golpeado a el y lo hacia probar barro cada vez que queria"

Elena intento encontrar sentido en lo que estaba diciendo en su destrozada condicion y no podia. Pero ella tampoco podia ignorar el sentimiento que tenia solo de caer como una angel con cadenas sosteniendola.

Intenta mirar con tus otros ojos. Busca adentro, no afuera de la respuesta. Conoces a Damon, ya habias visto lo que habia entre el ¿Cuanto tiempo llevaba alli? 

"¡Oh, Damon, lo siento! Se la respuesta. Damon-Damon. ¡Oh, Dios! Puedo ver que esta mal contigo, tu estas mas poseido que cualquiera de esas chicas"

"¿Tengo-una de esas cosas en mi?" 

Elena mantuvo los ojos cerrados mientras asintio, lagrimas caian por sus mejillas y se sientio enferma incluso cuando se hizo hacerlo: reunir el suficiente poder humano para ver son sus otros ojos, ver como habia aprendido de algun modo a ver entre las personas.

El malach que ella habia viesto entre Damon, y el que habia descrito Matt habia sido un insecto gigante, del tamaño del brazo, ta vez. Pero lo que ahora sentia en Damon era algo...enorme, monstruoso. Algo que lo habitaba completamente, su cabeza transparente entre sus hermosos rasgos, su cuerpo pegajoso tan largo como su torso. Las piernas de eso dobladas en las de el. Por un momento ella penso que se iba a desmayar, pero entonces se encontro viendo la imagen fantasmal ¿Q haria Meredith?.

Meredtih estaria en calma, ella no mentiria, pero encontraria la forma de ayudar.

"Damon, es malo. Pero debe haber algun modo de sacarlo de ti-pronto. Voy a encontrar el modo. Porq entre mas eso este entre ti, Shinichi puede hacer lo que quiera contigo"

"¿Escucharas por que creo que crecio tanto? Esa noche cuando Stefan me despidio de su cuarto, todos los demas fueron a sus casas como niños juiciosos, pero Stefan y tu dieron un paseo. Un vuelo, planearon" 

Por una largo rato eso no significo nada para ella, incluso penso que habia sido la ultima vez que habia visto a Stefan. De hecho, era el unico significado para ella: era la ultima vez que ella y Stefan habian...

Ella se sintio congelar por dentro.

"Fueron al Viejo Bosque. Tu seguias siendo el espiritu de un niño que en realidad no sabia que estaba bien y que estaba mal. Pero Stefan debia saberlo mejor para hacer eso-en mi propio territorio. Los vampiros se toman seriamente los territorios, y mi lugar de descanso-justo frente a mis ojos"

"¡Oh, no Damon! ¡No!"

"¡Oh, Damon, si! Ahi estaban, compartiendo sangre, demasiado absortos para siquiera notar que yo estaba alli incluso si yo hubiera ido a entrometerme para atraparlos. Tu tenias ese vestido de noche de cuello alto y te veias como un angel. Yo quise matar a Stefan ahi"

"Damon-"

"Y justo fue ahi cuando aparecio Shinichi, el ni siquiera necesitaba que le explicara. Y el tenia un plan...una oferta, proposicion"

Elena cerro sus ojos otra vez y sacudio su cabeza "El te habia preparado de primera mano. Tu ya estabas poseido y listo para llenarte de ira"

"No se porq" Damon siguio como si no la hubiera escuchado "Pero yo apenas pensaba en lo que podia significar para Bonnie o Meredith y el resto de la ciudad. Todo lo que podia pensar era en ti, todo lo que queria era a ti y vengarme de Stefan"

"¿Damon, escuchaste? para entonces ya estaba poseido deliberadamente, yo pude ver el malach en ti, lo admitiste"-y ella sintio hincharse cuando hablaba- "q algo te estaba influenciando antes de eso, forzandote a ver a Bonnie y a los demas morir a tus pies esa noche. Damon, creo que esas cosas son mas fuertes de lo que imaginamos. Por una cosa, ¿Tu normalmente no te quedarias a ver a la gente haciendo-cosas privadas, verdad? ¿El hecho de que lo hiciste prueba que algo estaba mal?"

"Es una...teoria" Damon dio por sentado no sonando muy feliz.

"¿Pero no lo ves? Eso fue lo que hizo decirle a Stefan que solo habias salvado a Bonnie por capricho y eso fue lo que hizo rehusarte de decirle a todos que los malach te habian hecho ver el ataque de los arboles hipnotizandote. Eso y tu estupido y testarudo orgullo"

"Mira los cumplidos, podria secarlos y hacerlos volar"

"No te preocupes" dijo Elena rotundamente "lo que sea que nos pase al resto de nosotros, tengo el presentimiento que tu ego va a sobrevivir. ¿Q paso dspues?"

"Hice el trato con Shinichi. El atraeria a Stefan a algun lugar fuera del camino donde pudiera verlo a solas, despues se lo llevo a algun lugar donde Stefan no te pudiera encontrar-"

Algo buurbujeo y estallo otra vez en Elena. Era un balon comprimido de euforia "¿No matarlo?" pudo sacarlo.

"¿Que?"

"¿Stefan esta vivo? ¿Esta vivo? ¿El...esta realmente vivo?"

"Estable" Damon respondio friamente "Quedate estable, Elena. No podemos tenerte desmayandote" el la sostuvo de los hombros "¿Crees que queria matarlo?"

Elena estaba temblando casi demasiado fuerte para responder "¿Por que no me lo dijiste antes?"

"Me disculpo por la omision"

"¿El esta vivo-seguro, Damon? ¿Absolutamente seguro?"

"Positivo"

Sin pensar en ella, sin un pensamiento de ningun tipo, Elena hizo lo que hacia mejor-soltar un impulso. Ella rodeo sus brazos en el cuello de Damon y lo beso.

Damon solo se quedo rigido en shock. El habia hecho un contrato para secuestrar a su amante y destruir su ciudad, pero la mente de Elena jamas lo veria de ese modo.

"Si el estuviera muerto-"el se detuvo y lo tuvo que intentar de nuevo "Todo el trato con Shinichi depende de tener a Stefan vivo-vivo y lejos de ti. No podia arriesgarme a que te suicidaras o me odiaras en serio"-nuevamente la nota de frialdad distante "¿Con Stefan muerto, como te prodria retener, princesa?"

 Elena ignoro todo eso "Si esta vivo, puedo encontrarlo"

"Si te recuerda ¿Q si le han quitado cada recuerdo?" 

"¿Que?" Elena queria explotar "Si le quitaron cada recuerdo de mi" ella dijo friamente "Voy a seguir enamorada de el en cada momento en que lo vea, y si cada recuerdo de mi se ha borrado de Stefan el se va a seguir por todo el mundo buscando algo sin saber que es lo que esta buscando"

"Muy poetico"

"Pero, oh, Damon ¡Gracias por no dejar que Shinichi lo matara!"

El sacudio su cabeza  hacia ella viendose confundido "Yo no-podria hacer-eso. Algo sobre dar mi palabra. Supuse que si el era libre y feliz y no recordaba, eso satisfrandria lo suficiente..."

"¿De tu promesa a mi? supusiste mal. Pero no importa ahora"

"Si importa, sufriste por eso"

"No, Damon. Lo que en realidad importa es que no esta muerto-y el no me dejo. Aun hay esperanzas"

"Pero Elena" la voz de Damon habia vuelto a la vida, era excitada e inflexible al tiempo "¿No lo ves? Apartando la histoia pasada, debes admitir que somos los unicos que encajamos juntos. Tu y yo simplemente estamos hechos para estar juntos por naturaleza. En el fondo lo sabes porq nos entendemos. Estamos en el mismo nivel intelectual-"

"¡Tambien lo esta Stefan!"

"Bien, todo lo que puedo decir es que ha hecho un esfuerzo remarcable por ocultarlo entonces. ¿Pero no lo puedes sentir? No sientes"-su agarre se estaba volviendo incomodo ahora- "q podrias ser mi pincesa de la oscuridad-¿Q algo entre ti lo quiere? yo puedo verlo si tu no"

"No puedo ser nada tuyo, Damon. Excepto una cuñada decente"

El sacudio su cabeza riendo con severidad "No, tu encajas para el rol principal. Bien, lo unico que puedo decir es que si sobrevivimos a la pelea con los gemelos, vas a ver cosas que jamas has visto y vas a ver que encajamos mas juntos"

"Y todo lo que yo puedo decir es si sobrevivimos a esta pelea con los gemelos Bobbsey del infierno, suena a que vamos a necesitar mucha ayuda espiritual que podemos conseguir despues. Eso significa regresar a Stefan"

"Tal vez no tenemos lo necesario para regresarlo. Oh, estoy deacuerdo-incluso si alejamos a Shinichi y a Misao de FellŽs Church, la probabilidad que tenemos de hacerlo en otro lado con ellos es completamente de cero. Tu no peleas. Tal vez ni siquiera los vamos a lastimar mucho. Pero icluso yo no se donde esta Stefan"

"Entonces los gemelos son los unicos que nos pueden ayudar"

"Si aun nos pueden ayudar-oh, esta bien, lo admito. Tal vez el Shi no Shi es n completo fraude. Ellos probablemente toman una par de sus recuerdos de los vampiros menos listos-los recuerdos son la moneda para decidir el dominio en el Otro Lado-y entonces los envian lejos mientras la caja registradora sigue tintineando. Ellos son un fraude, todo e lugar es un suburbio gigante y un show de locos-una especie de reseña de Las Vegas"

"¿Pero ellos no tienen miedo de que los vampiros a quienes han engañado quieran venganza?"

Damon rio, esta vez musicalmente "Un vampiro que no quiere ser vampiro seria el objetivo mas bajo en el la escala del totem en el Otro Lado. Oh, excepto por los humanos. Junto con los amantes que han hecho pactos de suicidarse, niños que saltan del techo porq creen que su capa se Superman los puede hacer volar-"

Elena intento alejarlo de el, de reprobarlo, pero el era sorprendentemente fuerte "Ese no suena como un lugar muy agradable"

"No lo es"

"¿Y ahi es donde esta Stefan?"

"Si tenemos suerte"

"Entonces basicamente" dijo ella viendo las cosas como siempre lo hacia, en terminos de planes A, B, C y D "Primero debemos saber de esos gemelos donde esta Stefan. Segundo, debemos hacer que los gemelos curen a las chicas que estan poseidas. Tercero, tenemos que hacer que dejen FellŽs Church-para siempre. Pero lo primero de todo es encontrar a Stefan, el podra ayudarnos, se que lo hara. Y ahi espero que seamos lo suficientemente fuertes para el resto"

"Podriamos usar al ayuda de Stefan, esta bien. Pero perdiste el verdadero punto-por ahora lo que tenemos que hacer es evitar que los gemelos nos maten"

"¿Ellos siguen pensando que eres su amigo, verdad?" la mente de Elena estaba parpadeando las opciones "Asegurate de que lo crean. Espera a que el momento estrategico venga y despues arriesgate ¿Tenemos algun arma para usar en ellos?"

"Hierro, ellos actuan mal en el hierro-son demonios. Y el querido Shinichi esta obsesionado contigo, aunque creo que su hermana no lo va a aprobar cuando se entere"

"¿Obsesionado?"

"Si, contigo y con las canciones populares, ¿recuerdas?. Aunque tampoco entiendo porq, las canciones quiero decir"

"Bien, no se que podemos hacer con eso-"

"Pero apuesto a que esa obsesion contigo puede hacer enojar a Misao. Es solo un presentimiento, pero ella lo ha tenido a el por miles de años"

"Entonces vamos a jugar con ellos pretendiendo que el me va a tener a mi. ¿Damon-que?" Elena agrego en tonos de alarma cuando el apreto su agarre en ella como inquieto.

"El no te va a tener" dijo Damon.

"Lo se"

"Ni siquiera me gusta la idea de que alguien mas te tenga. Quiere decir que solo puedes ser mia, sabes"

"Damon, no. Ya te lo dije, por favor-"

"Quieres decir '¿Por favor no me hagas lastimarte?'. La verdad es que tu no me puedes lastimar a menos que yo te deje. Solo te puedes lastimar contra mi"

Elena por lo menos pudo separar la parte de arriba de sus cuerpos "Damon, acabamos de llegar a un acuerdo, de hacer un trato. ¿Ahora que estas haciendo? ¿Botandolo todo?"

"No, pero acabo de pensar en otro modo para darte el grado-A de superheroe ahora. Vas a estar diciendo que deberia beber mas de tu sangre por eras"

"Oh...si" era verdad, incluso si esa habia sido antes de que el admitiera las cosas terribles que habia hecho y...

"¿Damon, que le paso a Matt en el claro? Lo hemos estado buscando, pero no lo encontramos. Y tu estabas alegre."

El ni siquiera se molesto en negarlo "En el mundo real estaba enojado con el, Elena. El parecia ser otro rival. Parte de la razon porq estamos aqui es porq no recuerdo exactamente que paso"

"¿Lastimaste a Matt, Damon? Porq ahora me estas lastimando a mi"

"Si" la voz de Damon era encendia e indiferente de repente, como si lo encontrara divertido "Se supone que los lastime, use dolor psiquico en el y eso hace parar corazones de latir. Pero tu Mutt es resistente, me gusta eso. Lo hice sufrir mas y mas, y el seguia viviendo aun porq tenia miedo de dejarte sola"

"¡Damon!" Elena se arrebato hacia atras, solo para encontrar que eso no hacia bien. El era mucho, mucho mas fuerte que ella "¿Como pudiste hacerle eso?"

"Te lo dije, era un rival" Damon depronto rio "¿Realmente no lo recuerdas, verdad? hice de el una base para ti, lo hice comer barro literalmente, para ti"

"¿Damon-estas loco?"

"No-solo estoy encontrando mi juicio. No te tengo que convencer de que me perteneces, puedo tomarte"

"No, Damon. No voy a ser tu princesa de la oscuridad o-o nada tuyo sin que me lo hayas pedido. Lo mas que tendras sera un cuerpo muerto con que jugar"

"Tal vez me gustaria eso. Pero olvidas que puedo entrar en tu mente. Y tu aun tienes amigos-en casa, alistandose para la cena o ir a la cama ¿Eso esperas, verdad? Amigos con todos sus miembros, quienes jamas han conocido el dolor real"

Le tomo un largo tiempo a Elena hablar, despues dijo en voz baja "Retiro cualquier cosa decente que haya dicho de ti alguna vez. Eres un mounstruo ¿lo sabias?. Un abomin-"su voz herida sono bajo "¿Te estan haciendo decir eso, verdad?" dijo al final rotundamente "Shinichi y Misao, un pequeño y lindo show para ellos. Justo como ellos te hicieron lastimarnos a Matt y a mi antes"

"No, solo hago lo que quiero" ¿Fue la rafaga que vio en sus ojos? el iluminar de una llama... "¿Sabes lo hermosa que te ves cuando lloras? te vez mas bella que nunca. El dorado de tus ojos se parece llenar la superficie y derramarse por tus mejillas como lagrimas de diamante. Me encantaria tener una escultura tallada donde estes llorando"

"Damon, yo se que en realidad no estas diciendo esto. Se que es la cosa que esta en tu interior"

"Elena, te lo aseguro, soy todo yo. Y disfrute cuando lo hice lastimarte, me gustaba oir el modo en que llorabas. Lo hice llorar sobre tu ropa-lo tuve que lastimar mucho para que lo hiciera. ¿Pero no te diste cuenta que tu camisola estaba desgarrada y que tu estabas sin zapatos? Mutt lo hizo todo"

Elena se forzo a regresar al momento en que salto del Ferrari. Si, entonces, y en el tiempo despues ella habia estado sin zapatos y con los brazos desnudos solo con una camisola. Un poco del material de los jeans habia sido dejado al borde de la carretera despues de eso y en la vegetacion. Pero jamas se le habia ocurrido pensar que habia pasado con las botas y medias y como su camisola estaba desgarrada abajo. Ella simplemente habia estado agradecida por haber sido ayudada...por quien la habia lastimado en primer lugar.

Oh, Damon debio pensar en esa ironia. Ella depronto se dio cuenta que estaba pensando en Damon y no en quien lo tenia poseido, Shinichi y Misao. Pero ellos no son lo mismo, ella penso para ella, ¡tengo que recordar eso!.

"Si, disfrute haciendo que el te lastimara. Lo hice darme una almohada de plantas justo del grosor correcto y entonces te azotamos con ella. Tu tambien lo disfrutaste, lo prometo. No te molestes es buscar las marcas porq se fueron como las otras. Pero los tres disfrutamos oirte llorar, Matt...yo...y tu. De hecho, de todos nosotros, el pudo ser el que mas disfruto.

"¡Callate, Damon! No voy a permitir que hables asi de Matt"

"No lo iba a dejar verte sin ropa, creo" Damon confio como si no hubiera escuchado ni una palabra "Ahi fue cuando lo-despedi. Lo puse en otra bola de nieve. Yo queria cazarte mientras intentabas huir de mi en un globo vacio del que jamas ibas a poder salir. Queria ver esa mirada especial en tus ojos de cuando luchas con todas tus fuerzas-y espere a verlos vencidos. Tu no eres una luchadora, Elena" Damon rio de repente en un sonido horrible y a Elena tiro de su brazo y le dio un puño al muro del mirador en el techo.

"Damon..." ella estaba sollozando ahora.

"Y entonces queria hacer esto" sin advertencia el forzo a levantar su barbilla dando un tiron a su cabeza. Su otra mano estaba enmarañada en su cabello ubicando el cuello en la exacta posicion que el queria. Despues Elena sintio como una cobra muy rapida atacandola y sintio las dos heridas goteando en el lado de su cuello con su sangre chorreando.


Eras despues Elena se desperto lentamente. Damon se seguia disfrutando, claramente perdido en la experiencia de tener a Elena Gilbert y no habia tiempo de hacer planes diferentes.

Su cuerpo solamente se absorbio por el mismo sobresaltandose tanto como sobreasaltaba a Damon. Incluso mientras el levantaba su cabeza, la mano de ella le quito las llaves magicas de sus dedos. Entonces ella la agarro, giro levantando sus rodillas lo mas alto que pudo y pataleo afuera enviando a Damon a chocar contra la astillante y podrida madera que formaba la baranda de del mirador.

34.

Elena una vez habia caido del balcon y Stefan habia saltado y la habia atrapado antes de que ella se golpeara con el suelo. La caida de una humano desde esa altura podia ser mortal, un vampiro con total posesion de sus reflejos simplemente tendria que girar en el aire como un gato y caer en sus pies. Pero bajo las particulares circunstancias de Damon esa noche...

Por el sonido de eso, el habia intentado girar para solo terminar golpeandose de un lado y rompiendo huesos, Elena lo dedujo a lo ultimo por las maldiciones que decia. Ella no espero a escuchar mas, ella estaba saliendo como un conejo bajando al nivel del cuarto de Stefan-donde instantaneamente y casi inconsientemente, ella dejo salir una suplica sin palabras-y despues bajo las escaleras. La cabina se habia convertido en una perfecta copia de la pension. Elena no supo porq, pero instintivamente corrio al lado de la casa que Damon menos conocia: el antiguo cuarto del servicio. Ella llego asi de lejos antes de atreverse a susurrarle cosas a la casa, pidiendo antes de exigir y rezando para que la casa la obedeciera asi como obedecia a Damon.

"A la casa de la tia Judith" susurro metiendo la llave en la puerta-era como meter un cuchillo caliente en mantequilla y giro hasta donde dio el maximo, y entonces de repente estaba alli, en la que habia sido su casa por 16 años hasta su primera muerte.

Ella estaba en el pasillo con el cuarto de su pequeña hermana Margaret abierto y ella acostada en su cama viendo con sus ojos abiertos un libro de colorear.

"¡Esta siguiendome, dulzura!" ella anuncio como si todos los dias aparecieran fantasmas en la casa Gilbert y Margaret supiera como lidiar con ellos "Ve corriendo donde tu amiga Barbara, ella debe estar alli. No pares de correr hasta que llegues, entonces ve a ver a la mama de Barbara. Pero primero dame tres besos" y ella alzo a Margaret y la abrazo estrechamente y entonces casi la lanza a la puerta.

"Pero Elena-regresaste-"

"Lo se, hermosa. Te prometo que te vere otro dia. Pero ahora-corre, bebe-"  

"Les dije que regresarias, lo hiciste antes"

"¡Margaret! ¡Corre!"

Ahogada en lagrimas, pero la vez reconociendo en su niñez la seriedad de la situacion, Margaret corrio. Y Elena la siguio peor en direccion opuesta en una escaleras diferentes a las de Margaret.

Y entonces se encontro encarando a Damon que sonreia malicioso.

"Tomas mucho tiempo en hablar con otras personas" dijo mientras Elena freneticamente contaba sus opciones ¿Ir al balcon a la entrada? no, los huesos de Damon deben seguir algo lastimados, pero si Elena saltaba aunque fuera de un piso, probablemente se romperia el cuello ¿Q mas? ¡Piensa!.

Y entonces ella estaba abriendo la puerta del closet gritando al tiempo "A la casa de la tia-abuela Tilda" sin estar segura de si la magia aun funcionaba, y entonces cerro la puerta en la cara a Damon.

Y estaba en la casa de su tia-abuela Tilda, pero en la del pasado. Sin sorprenderse que ellos acusaran a la pobre tia-abuela de ver cosas extrañas, Elena penso mientras veia a la mujer volteandose mientras sostenia una gran cacerola de vidrio llena de algo que olia a champiñones, y grito y dejo caer el plato.

"¡Elena!" ella lloro "Que-no puedes ser tu-¡estas toda crecida!"

"¿Cual es el problema?" exigio la tia Maggie, quien era amiga de la tia-abuela, ciniendo del otro cuarto. ella era mas alta y feroz que la tia-abuela Tilda.

"Estoy siendo perseguida" Elena lloro "Necesito encontrar una puerta, si ven a algun chico tras de mi-"

Y justo ahi Damon dio un paso afuera del armario de los abrigos y en el mismo momento la tia Maggie le dio zancadilla ingeniosamente y dijo "El baño esta a tu lado" y recogio un jarron y le dio con el en la cabeza a Damon fuertemente.

Y Elena corrio al baño llorando "¡Robert E. Lee High School otoño pasado-justo cuando suena la campana!"

Y entonces ella estaba nadando en el flujo de estudiantes intentando llegar a clases a tiempo-pero entonces uno de ellos la reconocio, y despues otro, y mientras aparentemente ella habia viajado exitosamente al tiempo cuando no estaba muerta-nadie estaba gritando "fantasma"-tampoco nadie en el Robert E. Lee habian visto a Elena lucir una camisa de hombre con una camisola debajo y con su cabello cayendo salvajemente sobre sus hombros.

"¡Es el traje para un juego!" ella grito y creo una de sus leyendas inmortales incluso antes de haber muerto agregando "¡A la casa de Caroline!" entrando en el closet del celador. Un instante despues el chico mas hermoso que alguien haya visto alguna vez aparecio tras ella y se disparo a la misma puerta diciendo palabras en un idioma extranjero. Y cuando el closet del celador se abrio ningun chico o chica habia por alli.

Elena fue corriendo abajo por el corredor y casi es estrella con el señor Forbes, quien se veia preferiblemente tambaleante. El estaba bebiendo lo que parecia un gran vaso de jugo de tomate que olia a alcohol.

"No sabemos a donde se fue, ¿contenta?" el grito antes que Elena pudiera decir una palabra "Ella esta fuera de juicio, es lo que mas puedo decir. Ella estaba hablando de la ceremonia en el mirador-¡Y el modo en que estaba vestida! ¡Los padres ya no tienen control en sus hijos!" el se desplomo por el muro.

"Lo siento mucho" Elena murmuro. La ceremonia. Bien, las ceremonias de magia negra se hacian usualmente cuando la luna se elevaba o a media noche. Y solo quedaban unos minutos para la media noche. Pero en esos minutos Elena habia surgido con el plan B.

"Disculpe" ella dijo tomando la bebida de la mano del señor Forbes y lanzandosela directamente en la cara a Damon quien habia aparecido fuera del closet. Entonces ella grito "¡Algun lugar donde ellos no me puedan ver!" y piso el...

¿Limbo?

¿Cielo?



Algun lugar donde ellos no la podian ver. Al principio Elena se pregunto por ella, porq ella tampoco podia ver nada del todo.

Pero entonces supo donde estaba, en lo profundo de la tierra, bajo la tumba de Honoria Fell. Donde una vez ella habia luchado para salvar las vidas de Stefan y Damon.

Y ahora, donde debia haber nada mas que oscuridad, ratas y moho, habia una pequeña e iluminada luz. Como una campanita miniatura-solo una mota, eso permanecia inmovil en el aire sin dirigirse a ella, sin comunicarse, pero...protegiendo, Elena se dio cuenta. ella tomo la luz la que se sentia radiante y serena en sus dedos, y alrededor de ella trazo un circulo lo suficientemente grande para que una persona se acostara adentro.

Cuando ella volteo, Damon estaba sentado en el medio.

El se veia extrañamente palido para alguien que se habia acabado de alimentar. Pero el no dijo nada, ni una palabra, solo la miro. Elena fue hacia el y toco su cuello.

Un momento despues, Damon estaba bebiendo otra vez profundamente, profundamente de la sangre mas extraordinaria del mundo.

Usualmente, el lo estaria analizando a ese momento: sabor a baya, sabor a fruta tropical, suave, llena de humo, a madera, rodeado de un regusto sedoso...pero no ahora. No esta sangre, que superaba cualquier cosa a lo que el le tuviera palabras. Esta sangre lo estaba llenando de tal poder que jamas habia conocido antes...

Damon...

¿Por que el no estaba escuchando? ¿Como podia estar probando de esta extraordinaria sangre que sabia de algun modo a la vida despues de la muerte y no estar escuchando al donador?

Por favor, Damon, lucha con eso...

El debia reconocer esa voz, la habia escuchado muchas veces.

Se que te estan controlando, pero no te pueden controlar totalmente. El donante no parecia estar feliz y el era un maestro para hacer a los donantes felices. Y el no podia recordar...el realmente debia recordar como habia empezado esto.

Damon, soy yo, Elena. Y me estas lastimando.

Mucho dolor y confusion. Desde el principio Elena sabia mejor que debia luchar el golpeteo de sus venas. Eso solo podria causar agonia y eso no le haria el mas minimo bien excepto que su cerebro dejara de funcionar.

Entonces ella estaba haciendo a Damon luchar con la terrible cosa que tenia adentro. Bien, si, pero el cambio tenia que venir de adentro. Si ella lo forzaba, Shinichi se enteraria y volveria a posesionarlo. Ademas, simplemente en Damon actuar fuertemente no funcionaba.

¿No habia nada excepto morir, entonces? Ella al menos podia luchar con eso aunque ella sabia que la fuerza de Damon lo hacia inutil. Con cada trago que el tomaba de su nueva sangre, el se hacia mas fuerte, el cambiaba mas y mas entre...

Pero ella necesitaba algun poder nuevo, algun truco nuevo..

E incluso cuando lo pensaba, Elena sentia un nuevo poder moviendose en ella y sabia que siempre habia estado alli, solo esperando que llegara la ocasion para usarlo. Era un poder muy especifico, no podia ser usado para luchar o incluso para salvarse. Aun, era de ella moverse. Los vampiros que la atacaban solo tenian unos pocos bocados, pero ella tenia la sangre para suplirla con vigor. Y llamandolo era tan facil como alcanzarlo con la mente abierta y manos abiertas.

Tan pronto como lo hizo, ella encontro nuevas palabras saliendo de sus labios, y lo mas extraño de todo, unas alas nuevas saliendo de su cuerpo, las que Damon estaba sosteniendo dobladas en la parte alta de las caderas. Estas refinadas alas no eran para volar, pero para algo mas, y cuando se desdoblaron completamente hicieron un arcoiris gigante el cual con su cumbre encirclada rodeo y envolvio a Damon y Elena.

Y entonces ella dijo telepaticamente: Alas de Redencion.

Y por dentro, sin sonido, Damon grito.

Entonces las alas se abrieron un poco. Solo alguien quien haya aprendido mucho sobre magia podria ver lo que estaba pasando en el interior de ellos. La angustia de Damon se estaba convirtiendo en la angustia de Elena mientras ella tomaba de el cada incidente doloroso, cada tragedia, cada crueldad que alguna vez haya formando las capas de piedra que lo hacian indiferente y desagradable y rodeaban su corazon.

Capas-tan fuertes como el corazon de piedra de una pequeña estrella-se estaban rompiendo y volando a lo lejos. Eso no lo estaba deteniendo. Grandes trozos y rocas fracturadas, piezas finas haciendose añicos. Algunas disueltas en nada mas que bocanadas de un amargo olor a humo. 

Habia algo en el centro sin embargo-algunos nucleos que eran mas oscuros que el infierno y mas fuertes que los cuernos del diablo. Ella ni pudo ver que habia pasado con eso. Ella penso-espero-q hasta el muy final habia quedado abierto de la explosion.


Ahora y solo ahora podria llamar al proximo juego de alas. Ella no habia estado segura de que podria vivir despues del primer ataque, ella ciertamente no sentia como que fuera a vivir despues de este segundo. Pero Damon debia saberlo.

Damon estaba con una rodilla en el suelo con sus brazos rodeandose estrechado, eso debia estar bien. El seguia siendo Damon y el estaria mucho mas feliz sin ese peso de todo ese odio, prejuicios y crueldad. El no seguiria recordando su juventud y los otros jovenes quienes se burlaban de su padre por ser un viejo tonto, con sus desastrosas inversiones y su amante mas joven que sus hijos. Tampoco le daria mucha importancia a recordar su infancia, cuando su mismo padre lo habia expulsado encolerizado y borracho cuando el habia abandonado sus estudios y empezo a hacer malas compañias.

Y finalmente, el no saborearia y contemplaria todas las cosas terribles que habia hecho con el mismo. El habia sido redimido, en el nombre y en el tiempo del cielo por palabras puestas en la boca de Elena.

Pero ahora...habia algo que el tenia que recordar, si Elena estaba en lo cierto.

Si tan solo estuviera en lo cierto.

"¿Q es este lugar? ¿Estas bien, joven?"

En su confusion, el no la habia reconocido. El se habia arrodillado, ahora ella estaba arrodillada a su lado.

El le dio un gran vistazo "¿Estamos orando o estabamos haciendo el amor? ¿Era eso el Reloj o los Gonzalgos?"

"Damon" ella dijo "Soy yo, Elena. Estamos en el siglo 21 ahora, y tu eres un vampiro" Entonces abrazandolo gentilmente con su mejilla contra la suya susurro "Alas del Recuerdo"

Y un par de alas traslucidas de mariposa violetas, ciruela y el azul medianoche brotaron de ella justo arriba de sus caderas. Las alas estaban decoradas con safiros y estampados traslucidos asimetricos. Usando musculos que ella jamas habia usado las levanto facilmente hacia adelante hasta que se enroscaron y Damon estaba escudado entre ellas. era como ser envuelto en una cueva tenue y con joyas.

Ella pudo ver en los rasgos finos que el no queria recordar nada mas de lo que hacia ahora. Pero nuevos recuerdos, recuerdos conectados con ella estaban bien entre el. El vio su anillo con el lapislazuli y Elena pudo ver lagrimas saliendo de sus ojos. Entonces lentamente el volvio a mirarla.

"¿Elena?"

"Si"

"Alguien se posesiono de mi y se llevo mis recuerdos de cuando estaba poseido"

"Si, al menos-eso creo"

"Y alguien te lastimo"

"Si"

"Juro que lo voy a matar o lo voy a hacer tu esclavo cien veces. El te golpeo, el tomo tu sangre a la fuerza. El invento ridiculas historias sobre lastimarte en otras formas"

"Damon, si, eso es verdad. Pero por favor-"

"Estaba rastreandolo, si lo encontraba lo haria correr, le rasgaria su corazon latente fuera de su pecho. O le enseñaria una leccion dolorosa que he escuchado en cuentos de-y he escuchado muchos cuentos-y en el final, con sangre en su boca tendria que besar tus zapatos, ser tu esclavo hasta que muera"

Esto no le estaba haciendo bien, ella podia verlo. Sus ojos estaban blancos alrededor como un potro aterrorizado.

"Damon, apuesto a que tu..."

"Y quien te lastimo...fui yo"

"No por ti mismo. Tu mismo lo dijiste, estabas poseido"

"Tu me tenias tanto miedo que te desvestiste para mi"

Elena recordo la camisa Pendlenton original.

"No queria que tu y Matt pelearan"

"Me dejaste beber de ti cuando no era tu deseo"

Esta vez ella no encontro nada mas que decir aparte de "Si"

"Yo-¡Dios Santo!-use mis poderes para causarte dolor"

"Si quieres decir un ataque que causo un horrendo dolor y ataques, entonces si. Y fuiste peor con Matt"

Matt no estaba en el radar de Damon "Y entonces te secuestre"

"Intentaste"

"Y tu saltaste del auto en movimiento antes de ver tus opciones conmigo"

"Estabas jugando rudo, Damon. Ellos te dijeron que jugaras rudo, incluso para romper a tus juguetes"

"He estado buscando a quien te hizo saltar del auto-no puedo recordar nada antes de eso. Y yo jure sacar sus ojos y lengua antes que muriera en agonia. Tu no podias caminar, tuviste que usar esa muleta para llegar al bosque, y justo cuando debio llegar la ayuda, Shinichi te hizo entrar en una trampa. Oh, si, lo conozco. Tu deambulaste por su globo...y seguirias haciendolo si no lo hubiera roto"

"No" Elena dijo en voz baja "Estaria muerta hace mucho tiempo. Me encontraste a punto de sofocarme ¿Recuerdas?"

"Si" hubo un momento de una alegria feroz en su rostro. Pero entonces su mirada atrapada y horrorizada regreso "Yo era el tormento, el perseguidor, del que ustedes estaban horrorizados. Te hice hacer cosas con-con-"

"Matt"

"Oh, Dios" el dijo y era una clara invocacion de la deidad, no solo una exclamacion porq el miro arriba elevando sus manos apretadas al cielo "Crei que estaba siendo un heroe para ti, pero en cambio soy la abominacion. ¿Ahora que? por deber, deberia morir a tus pies" el la miro con sus amplios y salvajes ojos negros. No habian humor en ellos, ni sarcasmo, ni deseos de retractarse. El se veia muy joven, salvaje y desesperado. Como si hubiera sido un leopardo quien habia estado andando en su jaula desesperadamente y mordiendo las barras.

Entonces el inclino la cabeza y le beso los pies.

Elena estaba impactada.

"Soy tuyo para que puedas hacer lo que quieras conmigo" el dijo en la misma voz atonita "Me puedes ordenar morir ahora mismo. Despues de toda mi charla lista, resulta que soy el mounstruo"

Y entonces el lloro. Probablemente ninguna otra circunstancia habria provocado lagrimas en los ojos de Damon Salvatore, pero el se habia encajado. El jamas rompio su palabra y el habia dado su palabra de destruir el monstruo, el que le habia hecho esto a Elena. El hecho de que el haya estado poseido-al principio un poco, y despues mas y mas, hasta que su mente se volvio otro de los juguetes de Shinichi, para pasar el tiempo de ocio-no lo excusa de sus crimenes.

"Tu sabes que yo-estoy condenado al infierno" el le dijo, como si quizas eso fuera a disminuirle la culpa por condenarlo.

"No, yo no" dijo Elena "Porq no creo que sea verdad. Y Damon, piensa en cuantas veces lo has olvidado. Estoy seguro que ellos querian que tu mataras a Caroline esa primera noche que dijiste que habias sentido algo en el espejo de ella. Dijiste que casi lo haces. Estoy segura de que ellos quieren que me mates ¿Lo vas a hacer?"

El se inclino otra vez hacia sus pies y ella lo agarro precipitadamente de los hombros. Ella no podia soportar ver tanto dolor en el.

Pero ahora Damon estaba mirando de este modo y ese, como si tuviera un proposito definido. El estaba casi girando su anillo del lapislazuli.

"Damon-¿Q estas pensando? ¡Dime que estas pensando!"

"Q el puede hacerme su marioneta otra vez-y esa vez puede ser peor. Shinichi-el es un monstruo tras tu creencia inocencente, y el puede apoderarse de mi al momento en que se entere. Nosotros lo vimos"

"El no podra si dejas que te bese"

"¿Que?" el la miro como si creyera que ella no habia seguido la conversacion.

"Dejame besarte-y sacar ese malach moribundo de tu cuerpo"

"¿Moribundo?"

"El muere un poco mas cada vez que tu ganas la suficiente fuerza para volver a ser tu mismo"

"¿Es-muy grande?"

"Tan grande como tu ahora"

"Bien" el susurro "Solo desearia poder luchar yo solo con el"

"¿Pour le sport?" Elena respondio mostrando que su verano en Francia el año pasado no se habia perdido.

"No, porq odio a los bastardos destructores y sufriria felizmente cien veces ese dolor si se con eso esta siendo lastimado"

Elena decidio que no era tiempo de retrasos, el estaba listo "¿Me vas a dejar hacer esa ultima cosa?"

"Ya te lo habia dicho-el mounstruo que te lastimo ahora es tu esclavo"

Esta bien, ellos podian discutir ese punto despues. Elena se iclino adelante con su cabeza levantada y los labios listos.

Despues de unos momentos, Damon, el Don Juan de la oscuridad, entendio el punto.

Ella lo beso gentilmente como con miedo de tener mucho contacto.

"Alas de purificacion" Elena susurro sobre sus labios. Estas alas eran tan blancas como la nieve y como encajes apenas existiendo el algunos lugares del todo. Ellas se arquearon muy alto sobre Elena, brillando con iridiscencia que le recordaban a las telarañas escarchadas bajo la luz de la luna. Ella rodeaban a la humana y al vampiro en una red hecha de diamantes y perlas.

"Esto te va a doler" Elena dijo sin saber como lo supo, la sabiduria parecia llegar en el momento en que la necesitaba. Era como star en un gran sueño donde grandes verdades era comprendidas sin necesidad de ser aprendidas, y aceptadas sin sorpresa.

Y asi era como ella sabia que las Alas de la Purificacion iban a buscar y destruir cualquier cosa mala entre Damon y que el sentirlo para no iba a ser agradable. Cuadno los malacho no parecian salir de su propio acorde, ella rapidamente dijo en su interior "Quitate la camisa. El malach esta sujeto a tu columna y esta cerca a la piel de tras tu cuello que fue por donde entro. Voy a tener que sacarlo con la mano"

"¿Sujeto a mi columna?"

"Si. ¿Lo sentiste alguna vez? creo que se debio sentir como un pinchazo al principio mientras entraba en ti, solo una pequeña perforacion y un gotero espeso sujeto a tu columna"

"Oh, el pinchazo del mosquito. Si, senti eso, me empezo a doler el cuello y despues todo mi cuerpo. ¿Eso estaba...creciendo en mi?"

"Si, y tomando cada vez mas tu sistema nervioso. Shinichi te estaba controlando como una marioneta"

"Santo Dios, lo siento"

"Vamos a hacer que el lo sienta en cambio ¿Te vas a quitar la camisa?"

Silenciosamente como un niño haciendo caso, el se qito la chaqueta y la camisa negra. Entonces, minetras Elena lo ubicaba en posicion, el se acosto sobre su regazo, su espalda era fuerte con musculos y palida sobre el suelo oscuro en cada lado.

"Lo siento" ella dijo "Deshacerme de el de este modo-sacandolo por el mismo lugar de donde entro-va a doler realmente"

"Bien" Damon gruñio y entonces sostuvo su rostro con sus brazos flexibles y musculosos.

Elena uso la parte suave de sus dedos sintiendo por la parte alta de su columna lo que estaba buscando un punto suave, una ampolla. Cuando la encontro la pincho con sus uñas hasta que salio la sangre.

Ella casi lo pierde cuando intento ir por lo bajo, pero ella lo persiguio con sus uñas afiladas-y eso era tan lento, a lo ultimo ella lo tenia firmemente entre el pulgar y dos uñas.

El malach seguia con vida y lo suficientemente consciente para crear resistencia. Pero era como una medusa intentado resistir-una medusa se rompe cuando es presionada. Esta cosa viscosa con forma humana conservo su forma y mientras ella lentamente lo sacaba por la ruptura en la piel de Damon.

Y le estaba doliendo, ella lo supo. Ella empezo a sentir algo del dolor entre ella, pero el solto un grito apagado "¡No!" con tal vehemencia que ella lo dejo hacerlo a su modo.

El malach era mucho mas grande y considerable de lo que habia pensado. Debia llevar mucho tiempo creciendo, penso-el pequeño goteron espeso se habia expandido hasta que controlaba hasta la punta de sus dedos. Ella tenia que incorporarse, entonces ir rapido lejos de Damon y regresar antes que eso cayera al suelo, una caricatura del cuaerpo humano delgada y enfermiza.

"¿Esta hecho?" Damon estaba sin aire -en realidad habia dolido entonces.

"Si"

Damon se sostuvo y miro la cosa fofa blanca en el suelo-moviendose ligeramente-q lo habia hecho perseguir a la persona quien mas le importaba en el mundo. Entonces deliberadamente, el lo pisoteo estrellandolo bajo el talon de sus botas hasta que quedo hecho pedazos, y entonces pisoteo los pedazos. Elena adivino que el no se atrevia a aplastarlo con poder por temor que Shinichi se diera cuenta.

A lo ultimo, todo lo que quedo fue una mancha y el olor.

Elena no sabia porq se sentia tan mareada entonces. Pero ella alcanzo a Damon y Damon a ella y quedaron de rodillas sosteniendose.

"Te libero de toda promesa que hayas hecho-mientras estabas poseido por el malach" Elena dijo como estrategia, ella no queria liberarlo de la promesa de cuidar a su hermano.

"Gracias" dijo Damon son su cabeza apoyada en el hombro de ella.

"Y ahora" dijo Elena como profesora de jardin infantil que queria moverse rapido a otra actividad "Necesitamos hacer planes, pero no hacer planes secretisimos.."

"Tenemos que compartir sangre. Pero Elena ¿Q tanto has donado hoy? te ves blanca"

"Dijiste que serias mi esclavo-ahora no quieres beber un poco de mi sangre"

"Dijiste que me liberabas-en cambio me vas a sostener para siempre ¿No es verdad?. Pero hay una simple solucion, tu toma algo de mi sangre"

Y al final eso fue lo que ellos hicieron, aunque eso hizo que Elena se sintiera algo culpable, como si estuviera traicionando a Stefan. Damon se corto sin el mas minimo escandalo y entonces empezo a suceder-ellos estaban compartiendo sus mentes fundiendose juntos. En mucho menos tiempo del que les habria costado hablar en voz alta, estaba hecho: Elena le habia dicho a Damon lo que sus amigos habian encontrado de la epidemia en las chicas en FellŽs Church-y Damon le habia dicho a Elena todo lo que sabia sobre Shinichi y Misao. Elena preparo un plan para intentar curar a las chicas poseidas como Tamy, y Damon prometio ayudar a encontrar a Stefan.

Y finalmente cuando no habia mas que decir, y la sangre de Damon habia restaurado el color de las mejillas de Elena planearon donde se volverian a encontrar.

En la ceremonia.

Y entonces ahi estaba Elena sola en la habitacion y un gran cuervo volando hacia el Viejo Bosque.


Sentada en el piso frio de piedra, Elena se tomo un momento para unir todo lo que sabia. Sin asombrarse de que Damon parecia esquizofrenico, sin asombrarse de que el habia recordado y entonces olvidado, y entonces recordado que ella habia huido de el.

El recordo, el razono cuando Shinichi no lo estaba controlando, o al menos lo mantenia a muy rienda suelta. Pero su memoria estaba con lunares porq alguna de las cosas que el habia hecho eran tan horribles que su propia mente las habia eliminado. Ellos se habian convertido casi en parte de los poseidos recuerdos de Damon para que cuando Shinichi tuviera el control el ordenaba cada palabra, cada accion. Y en episodios intermedios, Shinichi le estaba diciendo que el tenia que encontrar y asesinar a quien estaba atormentando a Elena.

Todo muy divertido, ella supuso, para este kitsune, Shinichi. Pero para ambos, Elena y Damon, habia sido el infierno.

Su mente se rehusaba a admitir que hubo momentos del cielo mezclado con el infierno. Ella estaba sola de Stefan, eso jamas cambiaria.

Ahora Elena necesitaba una puerta magica mas y no sabia como encontrar una. Pero alli estaba la pequeña luz ahi parpadeando. Ella adivino que era lo ultimo de la magia que Honoria Fell dejo para proteger la ciudad que habia fundado. Elena sintio algo de culpa usandola-¿Pero si no era para ella, por que habia sido traida alli?.

Para intentar ir al destino mas importante que podia imaginar.

Alcanzando la mota con una mano y con la llave en la otra, ella susurro con todas sus fuerzas y ordeno:

"Algun lugar donde pueda ver, hablar y tocar a Stefan"

35.

Una prision, con el suelo mugriento y barras entre ella y el durmiente Stefan.

¡Entre ella y Stefan!

Era realmente el, Elena no sabia como lo pudo saber. Indudablemente ellos podian girar y cambiar las percepciones alli. Pero justo ahora, tal vez porq nadie esperaba que ella cayera en una prision, nadie estaba preparado para hacerla dudar de sus sentidos.

Era Stefan, el estaba mas delgado que antes y se veian los huesos de sus mejillas. El estaba hermoso y su mente se sentia bien, justo la mezcla correcta de honor, amor y oscuridad, y luz y esperanza y un desolado entendimiento del mundo en que vivia.

"¡Stefan! ¡Oh, abrazame!"

El se levanto y medio sento "Al menos dejame dormir. ¡Y mientras tanto ve y cambiate esa cara, perra!"

"¡Stefan! ¡El lenguaje!"

Ella vio que los musculos de los hombros de Stefan se congelaron.

"¿Que...dijiste?"

"Stefan...soy realmente yo. No te culpo por maldecir. Yo he maldecido todo este lugar y a los dos que te trajeron aqui.."

"Tres" el dijo cansinamente y flexiono su cabeza "Lo sabrias si fueras real. Ve y deja que ellos te enseñen sobre mi hermano traidor y sus amigos que se llevan gente con coronas kekkai..."

Elena no podia esperar para debatir sobre Damon ahora ""¿Me puedes mirar al menos?"

Ella lo vio voltearse lentamente, miro lentamente y entonces ella lo vio saltar de las plataformas hechas de un heno que se veia enfermizo, y lo vio mirarla fijamente como si fuera un angel caido del cielo.

Entonces el dio vuelta y se cubrio los oidos con las manos.

"No tratos" dijo enojado "Ni siquiera me los menciones.Vete, te ves mejor pero sigues siendo un sueño"

"¡Stefan!"

"¡Dije que te fueras!"

Estaba perdiendo tiempo y esto era muy cruel, despues de todo lo que iban a hablar.

"La primera vez que me viste fue saliendo de la oficina de la directora el dia que trajiste tus papeles de la escuela e influenciaste a la secretaria. Tu no necesitaste verme para saber como me veia. Una vez te conte que me habia sentido como una asesina porq habia dicho "Papi, mira" y señale-algo afuera-justo antes del accidente automovilistico que mato a mis papas. Jamas he podido recordar que era lo que estaba viendo. La primera palabra que aprendi a decir despues de volver del mas alla fue Stefan. Una vez tu me viste en el reflejo del espejo retrovisor del auto y dijiste que yo era tu alma..."

"¿No puedes parar de torturarme? Elena-la real Elena-seria muy inteligente para venir a arriesgar su vida"

"¿Donde es 'aqui'?" Elena dijo asustada "Se supone que debo saberlo si te voy sacar de aqui"

Lentamente Stefan dejo de cubrirse los oidos e incluso mas lento volteo otra vez.

"¿Elena?" el dijo como un niño muriendo que habia visto un fantasma en su cama "No puedes ser real, no puedes estar aqui"

"No creo que lo sea. Shinichi hizo una casa magica que te puede llevar al lugar que quieras si lo nobras y abres la puerta con esta llave. Yo dije 'Algun lugar donde pueda ver, oir y tocar a Stefan'. Pero"-ella miro abajo- "dijiste que no puedo estar aqui, tal vez es una ilusion"

"¡Silencio!" ahora Stefan estaba apretando las barras en su lado de la celda.

"¿Es aqui donde has estado? ¿El Shi no Shi?"

El le dio una pequeña risa-no una real "¿No exactamente lo que ninguno de nosotros esperaria, verdad? y aun, ellos no mintieron en nada de lo que dijeron, Elena. ¡Elena! dijo 'Elena'. Elena, realmente que estas aqui"

Elena no pudo resistir perder mas tiempo, ella dio un par de pasos por la paja humeda y rajada y algunas criaturas hacia las barras que la separaban de Stefan.

Entonces ella levanto su rostro, apretando las barras con cada mano y cerrando las manos.

Lo voy a tocar, lo voy, lo voy. Soy real, el es real-¡Lo voy a tocar!.

Elena se inclino abajo-para sentirla, ella penso-y entonces unos labios calidos tocaron los suyos.

Ella puso sus brazos por las barras porq ambas estaban debiles en las rodillas: Stefan sorprendido de que el pudiera tocarla y Elena aliviada y sollozando de alegria.

Pero-no habia tiempo.

"Stefan, toma mi sangre-¡Tomala!"

Ella busco desesperada algo para cortarse. Stefan debia necesitar su fuerza y no importaba lo que Damon hubiera tomado de ella, ella siempre tendria suficiente para Stefan. Si eso la mataba, tendria suficiente. Ella estaba mas feliz ahora que cuando en la tumba Damon la persuadio para que tomara la suya.

"Tranquila, tranquila, amorcito. Si quieres decirlo, te podria morder, pero..."

"¡Hazlo ahora!" Elena Gilbert, la princesa de FellŽs Church, lo ordeno. Ella incluso tuvo la fuerza para ponerse de rodillas. Stefan le dio una mirada medio culpable.

"¡AHORA!" Elena insistio.

Stefan mordio su muñeca.

Era una sensacion extraña. Dolia un poco mas que cuando perforaba su cuello, pero habia unas buenas venas alli, lo sabia, ella confio en que Stefan encontraria la mas grande, lo que tomaria una cantidad de tiempo. La urgencia de ella se habia convertido en la de el.

Pero cuando el trato de correrse hacia atras, ella agarro una manotada de su cabello ondulado y dijo "Mas, Stefan. Lo necesitas-oh, lo puedo decir, no tenemos tiempo de discutir"

La voz de comando, Meredith le habia dicho una vez que ella la tenia, que ella podia dirigir ejercitos. Bien, tal vez ella tendria que dirigir ejercitos para entrar alli a salvar a Stefan.

Voy a conseguir un ejercito en algun lugar, ella penso borrosamente.

El hambre enfebrecida que habia tenido Stefan-el obviamente no se habia alimentado desde que se vieron la ultima vez-estaba muriendo en la mas normal toma de sangre que ella conocia. Su mente se mezclo con la de ella. Cuando dices que vas a conseguir un ejercito, te creo. Pero es imposible, nadie jamas regresa.

Bien, tu lo vas a hacer. Yo te voy a regresar.

Elena, Elena..

Bebe, ella dijo sintiendose como una madre Italiana. tanto como puedas sin enfermarte.

Pero como-no, dime como viniste ¿Esa era la verdad?

La verdad, siempre te digo la verdad. Pero, Stefan ¿Como te puedo sacar?

Shinichi y Misao-¿Los conoces?

Lo suficiente.

Cada uno de ellos tiene la mitad de una anillo, juntos hacen una llave. Cada parte tiene forma como de un zorro corriendo ¿Pero quien sabe donde pueden tener escondidas las piezas? Y como digo, para entrar a este lugar se necesita un ejercito...

Voy a encontrar las piezas del anillo del zorro, voy a juntar las piezas, voy a conseguir un ejercito, y te voy a sacar de aqui.

Elena, no puedo seguir bebiendo, vas a colapsar.

Estoy bien y no colapsando. Por favor, sigue.

Dificilmente puedo creer que eres tu-

"¡No me beses! ¡Toma mi sangre!"

¡Señora! Pero Elena, en serio, estoy lleno. Mas que lleno.

¿Y mañana?

"Voy a seguir lleno" Stefan se separo con el pulgar en las venas que habia perforado  "En verdad no puedo, amor".

"¿Y el siguiente dia?"

"Lo controlare"

"Lo haras-porq traje esto. Abrazame, Stefan" ella dijo varios decibeles mas suave "Abrazame a traves de las barras"

El lo hizo viendose confundido, mientras ella le silbaba al oido "Actua como si me quisieras, acaricia mi cabello. Di cosas lindas"

"Elena, mi pequeño amor hermoso..." el seguia lo mas cercano a la telepatia para decir ¿Actua como si te quisiera?. pero mientras sus manos estaban acariciando su cabello, las manos de Elena estaban ocupadas. Ella estaba transfiriendo desde entre su ropa a la suya una pequeña botella llena de vino de Magia Negra.

"¿Pero donde lo conseguiste?" Stefan susurro pareciendo atonito.

"La casa magica lo tiene todo. estaba esperando mi oportunidad para dartelo por si lo necesitabas"

"Elena-"

"¿Que?"

Stefan parecia estar luchando con algo. A lo ultimo, con los ojos en el suelo, el susurro "No esta bien, no puedo arriesgar a que te asesinen por algo imposible. Olvidame"

"Pon tu rostro por las barras"

El la miro pero no pregunto, solo obedecio.

Ella le dio una cachetada.

No fue una cachetada fuerte...aunque la mano de Elena se lastimo al chocar con el hierro del otro lado.

"¡Ahora, sientete avergonzado!" ella dijo, y antes que el pudiera hablar ella dijo "¡Escucha!"

Hubo unos ladridos-lejos pero acercandose.

"Es a ti a quien buscan" dijo Stefan repentinamente frenetico "¡Te tienes que ir!"

Ella solo lo miro firmemente "Te amo, Stefan"

"Te amo, Elena. Para siempre"

"Yo-oh, lo siento" ella no se podia ir, habia algo. Era como Caroline hablando y hablando en el cuarto de Stefan sin nunca irse, ella se podria quedar ahi hablando, pero no podia hacerlo.

"¡Elena! Tienes que hacerlo. No quiero que veas lo que ellos hacen-"

"¡Los voy a matar!"

"No eres una asesina, no eres una luchadora, Elena-y no deberias ver esto ¿Por favor? ¿Recuerdas una vez que me preguntaste si queria ver cuantas veces me podias hacer decir 'Por favor'?. Bien, cada una ahora cuenta por mil. ¿Por favor? ¿Te iras por mi?"

"Un beso mas..." su corazon latia como un pajaro frenetico adentro.

"¡Por favor!"

Con sus ojos cegados por las lagrimas, Elena se volteo y agarro la puerta de la celda.

"¡Cualquier lugar fuera de la ceremonia donde nadie me pueda ver!" ella solto un grito apagado y abrio la puerta del corredor con la llave y dio un paso.

Al menos ella habia visto aStefan, pero por cuanto tiempo mantedria para que su corazon no se hicera añicos otra vez-



-Oh, Dios mio, estoy cayendo-

-Ella no lo sabia.


Elena se dio cuenta que estaba en algun lugar afuera de la pension-al menos a unos 80 pies de altura-y cayendo en picada. Su primera conclusion en medio del panico era que iba a morir, y entonces su instinto pataleo con manos y brazos, y pataleo con piernas y pies y se las arreglo para detener su caida a 20 agonizantes pies de altura.

¿Perdi mis alas que vuelan para siempre, verdad? ella penso concentrandose en un solo lugar en medio de sus omoplatos. Ella supo donde debian estar-y nada paso.

Entonces cuidadosamente, hizo su camino pulgadas mas cerca del tronco, parando solo para mover a una rama mas alta a una oruga que estaba compartiendo la rama con ella. Y se las ingenio para encontrar un lugar donde se pudiera sentar y apoyar su espalda. Era de lejos una rama muy alta para su gusto pesonal.

Y alli estaba, ella se dio cuenta que podia ver a el mirador del techo de la pension claramente y que mientras mas veia cada cosa particular, mas clara era su vision. Mas vision de vampiro, ella penso. Eso le mostraba que ella estaba cambiando. Si no-si, de algun modo el cielo se estaba poniendo mas claro.

Lo que le mostro a ella fue una oscura y vacia pension, lo que era molesto era lo que el papa de Caroline habia dicho sobre 'La reunion' y de lo que habia escuchado telepaticamente de Damon sobre los  planes de Shinichi para cuando la luna ascendiera. ¿Podia esta no ser la pension real, sino otra trampa?.



"¡Lo hicimos!" Bonnie lloro mientras ellos se aproximaban a la casa. ella sabia que su voz era estridente, era mas que estridente, pero de algun modo la señal de la luz en la pension, como un arbol de navidad con una estrella en la punta, la consolo, incluso si sabia que todo estaba mal. Ella sintio que podia llorar de alivio.

"Si, lo hicimos" la voz profunda de la doctora Alpert dijo "De todos nosotros, Isobel es la que necesita tratamiento mas rapido. Theophilia, alista tus medicamentos, y alguien mas tome a Isobel y llevenla corriendo al baño"

"Yo lo hago" Bonnie temblo despues de una breve duda "¿Ella va a estar tranquila como ahora, verdad? ¿Verdad?"

"Yo voy con Isobel" dijo Matt "Bonnie, tu ve con la señora Flowers y ayudala. Y antes de que entremos quiero dejar clara una cosa: Nadie va a ir solo a nigun lugar, todos vamos a andar de a dos o tres" habia algo de autoridad en su voz.

"Tiene sentido" dijo Meredith rapidamente y tomo su lugar con la doctora "Es mejor que tengas cuidado, Matt. Isobel es la mas peligrosa"

Ahi fue cuando empezaron a sonar unas voces altas y delgadas fuera de la casa. Sonaba como a dos o tres niñas pequeñas cantando.

"Isa-chan, Isa-chan,

Tomo su te y ceno a su abuela"

"¿Tamy? ¿Tamy Brice?" Meredith exigio abriendo la puerta mientras el coro empezaba otra vez. Ella se precipito hacia adelante, entonces agarro a la doctora de la mano y la arrastro a su lado mientras ella se precipitaba otra vez.

Y si, Bonnie lo vio, habian tres pequeñas figuras, una en pijama y las otras en trajes de noche, y ellas eran Tamy Brice, Kristin Dunstain y Ava Zarinski. Ava solo tiene como once, Bonnie penso, y ella ni siquiera vive cerca a Tami o Kristin. Las tres soltaban risitas estridentes. Entonces las tres empezaron a cantar otra vez y Matt fue tras Kristin.

"¡Ayudenme!" Bonnie lloro. Ella estaba de repente montada en potro salvaje corcovenate que arremetia en cada direccion. Isobel parecia haberse vuelto loca y mas loca se volvia cuando volvia a sonar el coro.

"La tengo" dijo Matt encerrandola en una abrazo de oso, pero ni siquiera los dos la podian mantener quieta.

"Le voy a dar otro sedante" dijo la doctora y Bonnie vio la mirada que se dieron Matt y Meredith-miradas de sospecha.

"No-no, deje que la señora Flowers haga algo" dijo Bonnie desesperada, pero la inyeccion ya casi estaba en el brazo de Isobel.

"No le va a dar nada" dijo Meredith enojada, dejando caer la farsa y con una patada de niña, mando a volar la inyeccion.

"¡Meredith! ¿Q esta mal contigo?"la doctora lloro girando su brazo adolorida.

"Lo que importa es lo que esta mal con usted ¿Quien es usted? ¿De donde es? Esta no puede ser la pension real"

"¡Obaasan! ¡Señora Flowers! ¿Nos pueden ayudar?" Bonnie solto un grito apagado aun intentando sostener a Isobel.

"Voy a intentarlo" dijo la señora Flowers determinada dirigiendose hacia ella.

"No, digo con la doctora Alpert-y tal vez Jim. ¿No se sabe-algunas palabras magicas-para hacer que la gente tome sus verdaderas formas?"

"¡Oh!" dijo Obaasan "Puedo ayudar con eso. Solo dejame bajar, querido Jim. Vamos a tener al instante a todos en sus verdaderas formas"


Jayneela estaba con sus grandes ojos oscuros adormilados que estaban generalmente perdidos en un libro. Pero ahora, era casi media noche y la abuela no habia llamado, ella cerro el libro y miro a Ty. Tyrone parecia grande, violento y cruel en el campo de juego, pero por fuera el era el mas agradable, amable y gentil hermano mayor que una chica podria tener.

"¿Tu crees que la abuela esta bien?"

"¿Hm?" Tyrone tenia su nariz en libro tambien, pero era uno de esos libros ayuda-para-entrar-a-la-universidad-de-tus-sueños. Como un futuro-adulto, tenia que tomar unas serias decisiones "Claro que lo esta"

"Bien, al menos voy a ver como esta la niña pequeña"

"¿Sabes q, Jay? el le dio un empujon con un dedo del pie burlandose "Te preocupas demasiado"

En unos momentos el estaba perdido otra vez en el capitulo seis "Como Hacer El Mejor Servicio a La Comunidad" pero entonces los gritos empezaron encima de el. Largos y altos gritos-de la voz de su hermana. El dejo caer el libro y corrio.



"¿Obaasan?" Bonnie empezo.

"Solo un momento, querida" dijo la abuela Saitou. Jim la bajo y ahora ella lo estaba mirando directamente: ella miro arriba y el abajo. Y habia algo...muy mal al respecto.

Bonnie sintio una ola de puro terror. ¿Pudo Jim haberle hecho algo malo a  Obaasan mientras la tenia alzada?. Claro que pudo ¿por que no habia pensado en eso?. Y alli estaba la doctora con su jeringa, lista para tranquilizar a cualquiera que se volviera 'histerico'. Bonnie miro a Meredith que estaba intentando arreglarselas con dos niñas retorciendose, y quien solo pudo mirarla de vuelta impotentemente.

Esta bien, entonces, Bonnie penso. Lo voy a a patear donde mas le duele y voy a alejar a la anciana de el. Ella volteo hacia Obaasan y quedo congelada.

"Solo una cosa que tengo que hacer..." dijo Obaasan. Y ella lo estaba haciendo, Jim estaba doblado de la cintura hacia Obaasan quien estaba con los pies en punta. Ellos estaban encerrados en un intimo y profundo beso.

¡Oh, Dios!

Ellos habian encontrado a cuatro personas en el bosque-y se asumia que dos estaban dementes y dos sanos ¿Como podian decir ellos cuales eran los dementes?. Bien, si dos de ellos veian cosas que no estaban ahi..

Pero la casa estaba alli, Bonnie la pudo ver tambien ¿Estaba ella demente tambien?

"¡Meredith, vamonos!" ella grito, sus nervios se habian roto por completo, ella empezo a correr fuera de la casa camino al bosque.

Algo desde los cielos la levanto tan facil como un buho recoge un raton y la sostuvo con un impacable agarre de hierro.

"¿Ibas a algun lugar?" la voz de Damon pregunto por encima de ella mientras el planeaba las ultimas yardas para parar con ella elegantemente bajo uno de sus brazos de acero.

"¡Damon!"

Los ojos de Damon estaban levemente cerrados, como si estuviera pensando en una broma que solo el podia ver "Si, la version malvada en persona. Dime algo, mi pequeña furiosa ardiente"

Bonnie de hecho ya estaba exhausta para intentar hacerlo ir, ella ni siquiera habia tenido exito llorando sobre su ropa.

"¿Que?" ella salto. Poseido o no, Damon la habia visto por ultima vez cuando ella lo habia Llamado para que la salvara de la demencia de Caroline. Pero deacuerdo con los ultimos reportes de Matt, el le habia hecho algo horrible a Elena.

"¿Por que las chicas aman convertir a un pecador? ¿Por que no solo puedes beber algo de ellas sin que ya esten pensando que ya te reformaron?"

Bonnie no tenia idea de que estaba hablando, pero pudo adivinar "¿Q le hiciste a Elena?" ella dijo ferozmente.

"Darle lo que ella queria, eso es todo" dijo Damon y sus ojos brillaron "¿Hay algo malo en eso?"

Bonnie, asustada por ese brillo, ni siquiera intento correr otra vez, ella sabia que no servia de nada. El era mas rapido y fuerte, y podia volar. De algun modo ella lo habia visto en su rostro: un estilo despiadado distante. Ellos no solo eran Damon y Bonnie ahi juntos. Eran el depredador natural y la presa natural.

Y ahora ella estaba alli de regreso con Jim y Obaasan-no, con un chico y una chica que no habia visto jamas. Bonnie llego a tiempo para ver la transformacion. Ella vio el cuerpo de Jim encogerse y su cabello volverse negro, pero eso no fue lo impresionante del asunto. Lo impresionantes eran sus puntas, su cabello no era negro sino carmesi, eran unas llamas que se elevaban hacia la oscuridad desde las puntas, sus ojos era dorados y sonrientes.

Ella vio el pequeño cuerpo de Obaasan crecer y volverse mas joven, alto y fuerte. Esa chica era hermosa; Bonnie debia admitirlo. Ella tenia unos ojos hermosos negro-azulados y un cabello suave que caia casi hasta la cintura. Y su cabello era justo como el de su hermano-solo que el rojo era mas brillante y escarlata en vez de carmesi. Ella estaba vistiendo una blusa negra en encaje sin espalda que mostraba lo delicada que era arriba. Y, por supuesto, unos pantalones en cuero que mostraban lo mismo en el inferior. ella estaba luciendo unas sandalias de tacon que se veian costosisimas y sus uñas estaban pintadas con el mismo tono rojo de las puntas de su cabello. En su cinturon con un circulo elegante habia un latigo enroscado con un mango negro.

La doctora Alpert dijo lentamente "¿Mis nietos...?"

"Ellos no tienen nada que ver con esto" el chico con el cabello extraño dijo sonriendo encantadoramente "Desde que se mantengan ocupados en sus asuntos, no se tiene que preocupar nada por ellos"



"Es suicidio o intento de suicidio-o algo" dijo Tyrone al despacho de policia casi llorando "Creo que era un chico de nombre Jim quien iba el año pasado al instituto. No, no tiene nada que ver con drogas-solo vine a ver a mi hermana menor Jayneela que esta de niñera-mire, solo venga ¿Puede?. Este chico tiene mordisqueados casi todos sus dedos. Y cuando vine, el dijo 'Siempre te voy a amar, Elena' y el tomo un lapiz y-no, no puedo decir si esta vivo o muerto. Pero arriba hay una anciana y estoy seguro de que esta muerta. Porq no esta respirando"



"¿Quien demonios eres tu?" Matt estaba diciendo viendo al chico beligerantemente.

"Soy el-"

"-y que demonios estas haciendo aqui?"

"Soy en demonio Shinichi" el chico dijo en voz alta viendose enojado por la interrupcion. Matt solo lo miro fijamente, el agrego con voz enojada "Soy en kitsune-el hombre zorro. Tu puedes decir-quien ha estado haciendo desastres con tu ciudad, idiota. Vine desde el otro lado del mundo para hacerlo, y creo que al menos deberias escucharme ahora. Y esta es mi adorable hermana, Misao. Somos gemelos"

"No me importa si son trillizos. Elena dijo que alguien ademas de Damon estaba tras esto. Y tambien Stefan antes de-¿Hey, que le hicieron a Stefan? ¿Q le hicieron a Elena?"

Mientras los dos hombres se estaban ofendiendo entre si-lo que era literal en el caso de Shinichi, desde que su cabello estaba casi levantandose al final-Meredith estaba identificando con la mirada a Bonnie, la doctora Alpert y la señora Flowers. Entonces ella miro a Matt y se toco ligeramente el pecho, ella era la unica mujer lo suficientemente fuerte para manejarlo. Aunque la doctora Alpert asintio brevemente que queria decir que la apoyaria.

Y entonces mientras los chicos estaban trabajando en gritar mas fuerte, Misao estaba soltando risitas en el suelo y Damon estaba inclinado en la puerta con los ojos cerrados, ellos se movieron. Sin ninguna señal de unirse a ellos, ellos estaban corriendo instintivamente como un grupo. Meredith y la doctora Alpert agarraron a Matt de cada lado y simplemente lo levantaron de los pies justo en el momento en que Isobel le salto encima a Shinichi con un grito brusco.

Ellos no esperaban nada de ella, pero ciertamente fue conveniente, Bonnie penso mientras corria a toda velocidad sobre los obstaculos sin siquiera verlos. Matt aun seguia gritando e intentando correr del otro lado y sacar alguna primitiva frustracion en Shinichi, pero el ni siquiera se pudo liberar para hacerlo.

Bonnie apenas lo pudo creer cuando estuvieron en el bosque otra vez. Incluso al señora Flowers los habia seguido y la mayoria aun tenian sus linternas.

Era un milagro, ellos habian escapado de Damon. El asunto ahora era que se quedaran muy callados e intentar pasar por el Viejo Bosque sin molestar nada, tal vez podrian encontrar el modo de llegar a la verdadera pension, ellos decidieron. Entonces ellos podrian planear como salvar a Elena de Damon y sus dos amigos. Incluso al final Matt tuvo que admitir que era poco probable derrotar a la fuerza a tres criaturas supernaturales.

Bonnie solo deseaba poder llevar a Isobel con ellos.



"Bien, de todos modos tenemos que ir a la verdadera pension" dijo Damon mientras Misao tenia a Isobel apagada y medio inconsciente "Ahi es donde va a estar Caroline"

Misao paro de mirar furibunda a Isobel y parecio comenzar un poco "¿Caroline? ¿Para que la queremos?"

"¿Todo es parte de la diversion, no?" Damon dijo en su voz mas encantadora y coqueta. Shinichi paro al instante de verse martirizado y sonrio.

"¿Esa chica-es la que has estado usando como portadora, no?" el miro traviesamente a su hermana quien sonrio un poco tirante.

"Si, pero-"

"Entre mas sea la diversion" dijo Damon mas alegre cada minuto. El no parecio darse cuenta que Shinichi sonrio malignamente a Misao tras su espalda.

"No te enfurruñes, querida" el le dijo a ella haciendole cosquillas bajo la barbilla mientras sus ojos dorados brillaban "Jamas he puesto los ojos en esa chica. Pero por supuesto, si Damon dice que sera divertido, lo sera" la sonrisa maligna se convirtio en una sonrisa llena regodeandose.

"¿Y no hay ninguna posibilidad de que alguno de ellos en realidad se escape del todo?" dijo Damon casi ausente viendo en la oscuridad del Viejo Bosque.

"Dame un poco de credito, por favor" el kitsune chasquio "¿Tu eres malvado-un vampiro, no? No se supone que pases todo el tiempo en el bosque"

"Es mi territorio, junto con el cementerio-" Damon estaba empezando suavemente, pero Shinichi estaba determinado a terminar primero esta vez "Yo vivo en el bosque" dijo el "Yo controlo los arboles, los arbustos-y traje unos cuantos de mis propios experimentos conmigo, ya los veras pronto. Entonces para responder a tu pregunta, no, ninguno de ellos va a escapar"
 
"Eso fue todo lo que pregunte" dijo Damon aun suavemente pero bloqueando las miradas con los ojos dorados por otro largo momento. Entonces el se encogio de hombros y se volteo mirando a la luna que se alcanzaba a ver en medio de los espirales de nubes en el horizonte.

"Tenemos horas antes de que empiece la ceremonia aun" dijo Shinichi  tras el "Dificilmente vamos a estar tarde"

"Es mejor que no lo estemos" Damon murmuro "Caroline podria dar una muy espantosa imitacion de esa chica perforada en un ataque de histeria cuando la gente llega tarde"



De hecho la luna se estaba elevando en lo alto del cielo mientras Caroline conducia el auto de su mama al porche de la pension. ella tenia puesto un vestido de noche que se veia como su hubiera sido pintado en ella en sus colores favoritos, bronce y verde. Shinichi miro a Misao quien solto risitas cubriendose la boca con una mano y mirando abajo.

Damon llevo a Caroline por el porche a la puerta del frente y dijo "Por este camino a los mejores asientos"

Hubo algo de confusion mientras las personas se ubicaban ellas mismas ordenadamente. Damon les hablo alegremente a Tamy, Kristin y Ava: "La galeria del cacahuete para ustedes tres, me temo. Eso signifca que se sientan en el suelo, pero si se comportan bien, a la proxima vez las dejo sentarse con nosotros" 

Las otras lo siguieron con mas o menos exclamaciones, pero era Caroline quien se veia enojada diciendo "¿Por que queremos ir adentro? Pense que se suponia que ibamos a estar afuera"

"Las sillas cercanas no estan en peligro" Damon dijo brevemente "Podemos tener la mejor vista desde aqui arriba, Sillas Reales, vamos ahora"

Los gemelos zorro y la humana lo siguieron encendiendo las luces de la casa oscura todo el camino arriba hacia el mirador en el techo.

"¿Y ahora donde estan ellos?" dijo Caroline mirando abajo.

"Estaran aqui en cualquier minuto" dijo Shinichi con un vistazo que era ambos, desconcertante y de censura que decia: ¿Quien se cree esta niña que es?. El no solto ninguna poesia.

"¿Y Elena? ¿Ella estara aqui tambien?"

Shinichi no respondio del todo y Misao solo solto risitas, pero Damon puso sus labios cerca a el oido de Caroline y susurro.

Despues de eso los ojos verdes de Caroline brillaron como los de un gato, y la sonrisa de sus labios era la de un gato que habia acabado de atrapar un canario.

36.

Elena habia estado esperando en el arbol.

No era de hecho tan diferente a como habian sido sus seis meses como espiritu, donde ella habia pasado la mayor parte de su tiempo mirando otras personas y esperando, y mirando un poco mas. Esos meses le habian enseñado a ser paciente y alerta, lo que pasmaria a cualquiera que hubiera conocido a la antigua y salvaje Elena.

Por supuesto que la antigua y salvaje Elena seguia en su interior y ocasionalmente se revelaba. Hasta donde podia ver, nada estaba pasando en la oscura pension. Solo la luna parecia moverse lentamente mas alto en el cielo.

Damon dijo que este Shinichi tenia algo con las 4:44 de la madrugada o tarde, ella penso. Tal vez esa Magia Negra funcionaba trabajando a un horario diferente de cualquiera que ella hubiera escuchado.

En cualquier caso, era por Stefan. Tan pronto como penso en el supo que esperaria por dias si era lo que tomaba. Ella ciertamente podia esperar hasta el amanecer cuando el trabajador de la Magia Negra hiciera cualquier cosa para iniciar la ceremonia.

Y al final, lo que ella estaba esperando que sucediera estaba justo bajo sus pies.

Primero llegaron las figuras caminando sedadas fuera del Viejo Bosque hacia el camino de gravilla de la pension. Ellos no eran dificiles de identificar incluso a larga distancia. Uno era Damon, quien tenia 'aje ne sais quois' sobre el que Elena no podia perder en un cuarto de milla-y entonces alli estaba su aura otra vez quien era muy similar a la antigua: imposible de leer, un balon inrompible de roca negra. Una muy buena imitacion, de hecho, era casi exacta a...

Era entonces, Elena se dio cuenta que se sintio inquieta por primera vez.

Pero justo ahora ella estaba tan atrapada en el momento que ella quito ese inutil pensamiento. El que tenia el aura gris profundo denia ser Shinichi, adivino. Y la que tenia el mismo aura debia ser la que ha poseido a las chicas: una clase de color mugre con naranja debia ser la gemela de Shinichi, Misao.

Solo esos dos, Shinichi y Misao se estaban sosteniendo de las manos y a veces frotandose las narices-por lo que Elena podia ver mientras ellos se acercaban a la pension. Ellos ciertamente no estaba actuando como  cualquier hermanos que haya visto antes.

Ademas Damon estaba alzando a una chica casi desnuda por el hombro y Elena no pudo imaginar quien seria.

Paciencia, ella penso para si misma, paciencia. Al menos los jugadores principales estan alli asi como Damon habia prometido que estarian. Y los jugadores menores...

Bien, primero, siguiendo a Damon habia un grupo con tres chicas. Ella reconocio a Tamy Brice al instante por su aura, pero las otras dos eran extrañas. Ellas saltaron, brincaron y juguetearon fuera del bosque a la pension, donde Damon les dijo algo y ellas se sentaron el jardin de hortalizas de la señora Flowers casi directamente bajo Elena. Una mirada al aura de las extrañas chicas era suficiente para saber que eran mas mascotas de Misao.

Entonces por el camino llego un auto muy familiar-habia sido de la mama de Caroline. Caroline se bajo y fue guiada por Damon adentro de la pension, quien habia hecho algo-Elena se habia perdido q-con su carga.

Elena se sintio mejor cuando vio las luces viniendo mientras Damon y sus tres invitados viajaban arriba de la pension encendiendo todas la luces en el camino. Ellos salieron en la parte de arriba en el mirador viendo hacia abajo.

Damon chasqueo sus dedos y las luces del patio trasero se encendieron como si fueran la entrada a un show.

Pero Elena no veia los actores-las victimas de la ceremonia que estaba por iniciar, hasta justo entonces. Ellos empezaron a entrar en rebaño por la esquina lejana de la pension. Ella los pdo ver a todos: Matt, Meredith y Bonnie, y la señora Flowers, y extrañamente a la vieja doctora Alpert. Lo que Elena no entendia era porq ellos no estaban luchando mas fuerte-Bonnie ciertamente estaba haciendo bulla por todos ellos, pero ellos parecian como si estuvieran siendo empujados contra su voluntad.

Ahi fue cuando ella vio algo oscuro tras ellos, sombras oscuras gigantes sin rasgos que pudiera identificar.

Fue en ese punto cuando Elena se dio cuenta, que incluso por encima de los gritos de Bonnie, que si ella se enfocaba lo suficiente, ella podria escuchar a todos en el mirador. Y la voz estridente de Misao corto el resto.

"¡Oh, que suerte! Los tenemos a todos de regreso" ella chillo y beso la mejilla de su hermano a pesar de que el se veia enojado.

"Claro que si, lo habia dicho" el habia empezado cuando Misao volvio a chillar.

"¿Pero con cual vamos a empezar?" Ella beso a su hermano y acaricio su cabello sedoso.

"Tu eliges el primero" el dijo.

"Tu, querido" dijo Misao desvergonzadamente.

Estos dos, Elena penso, se atraen realmente. ¿Gemelos, ah?

"La pequeña ruidosa" Shinichi dijo firmemente señalando a Bonnie "¡Urusei, brat! ¡Callate!" el agrego mientras Bonnie era empujada a alzada hacia adelante por las sombras. Ahora Elena pudo verla claramente.

Y ella pudo escuchar las desgarradoras suplicas de Bonnie a Damon para que no hiciera esto... a los otros "No estoy pidiendo por mi" ella lloro mientras era arrastrada a la luz "Pero la doctora Alpert es una buena mujer, ella no tiene nada que ver, tampoco la señora Flowers. Y Meredith y Matt ya han sufrido bastante ¡Por favor!"

Hubo un coro encolerizado de los otros aparentemente intentando pelear y fueron apagados. Pero la voz de Matt se elevo por encima de todas "¡La tocas, Salvatore, y es mejor que con un demonio te asegures que me maten a mi tambien!"

El corazon de Elena se sacudio cuando escucho la voz de Matt fuerte y clara. Ella lo habia encontrado finalmente, pero no podia pensar en un modo de salvarlo.

"Y entoces tenemos que pensar que vamos a hacerle para empezar" dijo Misao aplaudiendo como una niña en una fiesta de cumpleaños.

"Elige lo que prefieras" Shinichi acaricio su cabello y le susurro en su oido. Ella se giro y lo beso en la boca, no precipitadamente tampoco.

"¿Que-Que esta pasando?" dijo Caroline, ella jamas habia sido timida, Elena penso. Ahora ella se acerco pegandose a la mano que el tenia desocupada.

Por solo un instante, Elena penso que el iba a lanzarla por el mirador y la iba a ver caer al suelo. Entonces el se volteo y el y Misao se vieron fijamente.

Entonces el empezo a reir.

"Perdon, perdon, es muy dificil cuando eres el alma de la fiesta" el dijo "¿Bien, que piesas, Carolyn-Caroline"

Caroline lo estaba mirando fijamente "¿Por que ella te abraza de ese modo?"

"En el Shi no Shi, las hermanas son preciadas" dijo Shinichi "Y...bien, llevaba tiempo sin verla, nos hemos extrañado" pero el beso que le dio en la palma de Misao fue dificilmente de hermanos "Sigue" el agrego rapidamente a Caroline "¡Tu vas a elegir el primer acto del festival de la luna ascendente! ¿Q vamos a hacer con ella?"

Caroline empezo a imitar a Misao  besando su mejilla y oreja "Soy nueva aqui" dijo coqueteando "No se realmente que es lo que quieren que elija"

"Tonta Caroline. Naturalmente, como ella hiz-" Shinichi fue de repente sofocado por un gran abrazo y beso de su hermana.

Caroline, quien obviamente queria la atencion para ella elegir incluso si no entendia el tema, dijo enfurruñada "Bien, si no me dicen, no puedo elegir. Y de todos modos ¿Donde esta Elena? ¡No la veo por ningun lado!" parecia que iba a decir mas cuando Damon se deslizo y susurro en su oido. Entonces ella volvio a reir y ambos vieron a los pinos que rodeaban la pension.

Esa fue la segunda vez que Elena se sintio inquieta. Pero Misao estaba hablando y eso requirio toda la atencion de Elena.

"¡Q suerte! Entonces yo elijo" Misao se inclino hacia adelante hechandole un vistazo en el borde del techo a los humanos abajo, sus ojos oscuros abiertos recapitulando las posibilidades en lo que se veia como un claro arido. Ella era tan delicada, tan elegante mientras se paseaba y pensaba, su piel tan clara y su cabello tan brillante y oscuro que incluso ni Elena le podia quitar sus ojos de encima.

Entonces el rostro de Misao se levanto y ella hablo "Extiendanla en el altar. ¿Trajiste algunas de tus medias-crias?"

Lo ultimo no fue tanto una pregunta sino una exclamacion animada.

"¿Mis experimentos? Por supuesto, querida, te lo dije" Shinichi respondio y agrego mirando fijamente el bosque "Dos de ustedes-mm, hombres-¡Y Viejos Fieles!" y chasqueo los dedos. Hubo varios minutos de confusion donde los cuales los humanos alrededor de Bonnie golpeaban hacia el suelo y pisoteaban y aplastaban mientras luchaban con las sombras. Y entonces las cosas que habian formado el caos antes, llevaban el caos lejos hacia adelante con Bonnie sostenida entre ellos, colgando flojamente por cada uno de cada brazo.

Las medias-crias eran algo como hombres y algo como arboles sin todo el follaje. Si ellos hubieran sido hechos, se veian como si hubieran sido hechos especificamente para ser grotescos y asimetricos. Uno tenia el brazo izquierdo torcido que casi alcanzaba sus pies, y su brazo derecho era delgado, lleno de bultos y solo le llegaba a la cintura.

Ellos eran repugnantes, su piel era viscosa similar a la de los insectos, pero mas hinchados, con hoyos y formidos en el aspecto externo en las corteza de sus ramas. Ellos se veian greñudos y sin terminar en algunos lugares.

Ellos eran aterrorizantes, el modo en  sus miembros se giraban, el modo en que caminaban haciendo caos como simios. El modo en sus cuerpos terminaban en la parte de arriba como en caricaturas de rostros humanos en un arbol superados por una maraña de ramas en angulos extraños-ellos fueron calculados para versen como criaturas de una pesadilla.

Y estaban desnudos, ellos no tenian nada en lugar de ropas para ocultar las terribles deformidades de sus cuerpos.

Y entonces Elena supo que significaba el terror mientras los dos escandalosos malach alzaban a la debil Bonnie a una clase de tocon de un arbol brutal, la dejaban alli y empezaban a desplumarle todas las capas de ropa torpemente, tirandolas con sus dedos como palos que se rompian con pequeños sonidos incluso cuando la ropa se rasgaba. A ellos no parecia importarles que sus dedos se rompieran-mientras cumplieran con su tarea.

Y ellos estaban usando trozos de ropa rasgada incluso mas torpemente para atar a Bonnie quien estaba extendida a la fuerza a cuatro trozos de postes rotos de sus propios cuerpos y clavaron entre el suelo alrededor del tronco con cuatro poderosos golpes del que tenia el brazo espeso.

Mientras tanto, desde algun lugar mas lejos en las sombras un tercer hombre se arrastro de las sombras y  Elena vio que este era innegablemente e inequivocamente macho.

Por un momento Elena se preocupo de que Damon lo fuera a perder, enojarse, voltear y atacar a los hombres-zorro revelando a quien le tenia verdadera lealtad ahora. Pero sus sentimientos por Bonnie habian obviamente cambiado desde que la habia salvado en casa de Caroline. El parecia verdaderamente relajado al lado de Shinichi y Misao, sentandose atras y sonriendo, incluso diciendo algo que los hizo reir.

De repente algo en el interior de Elena parecio caer en picada. Esta vez no se sentia inquieta, se sentia completamente aterrorizada. Damon jamas se habia visto tan natural, tan en tono, tan feliz con nadie asi como estaba alli con Shinichi y Misao. No habia posibilidad de que lo hubieran cambiado, ella intento convencerse. Ellos no pudieron poseerlo otra vez, no tan rapido y con ella sabiendolo...

Pero cuando le mostraste la verdad, el fue miserable, su corazon susurro. Desesperadamente miserable-miserablemente desesperado. El pudo haber buscado la posesion asi como un alcoholico busca una botella queriendo solo olvidar. Si ella conocia a Damon, el habia sido invitado salvajemente de regreso a la oscuridad.

El no podia soportar el soportar la luz, ella penso, el hasta era capaz de reirse del sufrimiento de Bonnie.

¿Y donde quedaba ella?. Con Damon del otro lado, ¿No mas aliado, pero enemigo?. Elena empezo a temblar de rabia y odio-y si, de miedo, mientras contemplaba su posicion.



¿Completamente sola para luchar contra tres de los enemigos mas fuertes que haya imaginado y su ejercito de deformes e inconscientes asesinos? ¿Sin mencionar a Caroline, la animadora del rencor?

Como si fuera a corroborar sus miedos, como si le mostrara las pequeñas posibilidades que tenia, el arbol que la estaba sosteniendo de repente parecio soltarla y por un momento Elena penso que iba a caer girando y gritando todo el camino al suelo. El agarre de sus manos y pies parecieron desaparecer al tiempo y ella solo se salvo por unas freneticas-y dolorosas-agujas de pino que escalaban por la corteza oscura y con ranuras.

Tu eres una humana ahora, querida, parecia que el fuerte olor a resina le decia, y tienes en tu cuello los poderes de la muerte-no muerte y la magia. ¿Por que luchar contra eso? Ya perdiste antes de luchar, rindete ahora y no dolera tanto.

Como si una persona intentara decirle esto ahora, intentando martillear, las palabras pudieron ser chispeadas como alguna clase de desafio a la parte dura del caracter de Elena. Pero en cambio solo era un sentimiento que la recorria, un aura de fatalidad, el saber de lo inutil que era su causa y lo inadecuadas que eran sus armas que parecian hundirla gentilmente en un humo del que no podia escapar.

Ella inclino su cabeza hacia el tronco del arbol. Ella jamas se habia sentido tan debil tan importente-o tan sola, no cuando habia despertado como vampiro. Ella queria a Stefan, pero Stefan no seria capaz de luchar contra estos tres, y por eso ella no lo volveria a ver jamas.

Algo nuevo estaba pasando en el techo, ella se dio cuenta cansinamente. Damon estaba mirando a Bonnie abajo en el altar y su expresion era petulante. El rostro blanco de Bonnie estaba mirando arriba a al cielo nocturno con determinacion, como si se rehusara a llorar o suplicar otra vez.

"¿Pero... son todas las d'oeuvres tan predecibles?" Damon pregunto viendose genuinamente aburrido.

Bastardo, te volviste el mejor amigo de ellos por diversion, Elena penso. Bien, solo espera. Pero ella sabia que la verdad sin el, ella ni siquiera podria hacer el plan A, mucho menos pelear con los kitsune, esos hombres-zorro.

"Tu me dijiste que en Shi no Shi podria ver actos de genuina originalidad" Damon siguio "Virgenes que se cortaban ellas mismas..."

Elena ignoro sus palabras, ella concentro toda su energia en el dolor que tenia en el centro de su pecho, ella sintio como si estuviera derramando sangre de sus capilares de las partes lejanas de su cuerpo y recolectandose en el centro.

La mente humana es infinita, ella penso. Este era un extraño e infinito universo. Y la mente humana...

Las tres jovenes poseidas empezaron a bailar alrededor de la extendida Bonnie cantando en un falso tono de pequeñas niñas dulces:

"Vas a morir aqui,

cuando mueras aqui, alla afuera

Ellos tiraran lodo en tu rostro!"

Q encantador, Elena penso. Entonces ella volteo a ver el drama que habia en el techo, lo que vio la sobresalto. Meredith estaba ahora arriba en el mirador moviendose como si estuviera bajo el agua-encantada. Elena se habia perdido como la habian llevado alli-¿Por alguna clase de magia?. Misao estaba encarando a Meredith soltando risitas. Damon estaba riendo tambien, pero en una fingida incredulidad.

"Y esperan que yo crea que si le doy a esta chica un par de tijeras..." dijo el "ella se va a cortar su-"

"Intentalo y miralo por ti mismo" Shinichi interrumpio con uno de sus gestos languidos, el estaba inclinado sobre una cupula en medio del mirador aun intentando holgazanear a Damon "¿No viste a tu premiada Isobel? La alzaste todo el camino aqui-¿ni siquiera intento hablar?"

Damon levanto una mano "Tijeras" y un delicado par de tijeras para cortar uñas aparecio en su palma. Parecia que mientras Damon seguia teniendo la llave magica el campo magico alrededor seguia obedeciendole incluso en el mundo real. El rio "No, unas tijeras para adulto. La lengua esta hecha de musculos fuertes, no de papel"

Lo que el sostuvo en sus manos ahora eran unas grandes tijeras de podar plantas-definitivamente no un juego de niños. El las levanto sintiendo su peso. Y entonces para el completo shock de Elena, el la miro directamente en su refugio en la copa del arbol sin necesitar buscarla mucho-y le guiño el ojo.

Elena solo pudo regresar la mirada con terror.

El lo sabia, ella penso, el sabia donde estaba todo el tiempo.

Eso era lo que le habia estado susurrando a Caroline.

No habian funcionado-Las Alas de Redencion no habian funcionado, Elena penso como si estuviera cayendo para siempre. Debi saber que eso no haria ningun bien, no importa lo que haga con el, Damon siempre sera Damon. Y ahora me esta ofreciendo una eleccion: ver a mis dos mejores amigas torturadas o dar paso adelante y aceptar todos sus mandatos.

¿Q podia hacer?

El habia movido brillanetemente sus piezas del ajedrez, penso. Los peones en dos diferentes niveles, entonces si Elena podia bajar para intentar salvar a Bonnie, Meredtih estaria perdida. Bonnie estaba atada a cuatro fuertes postes y custiodada por hombres-arbol. Meredith estaba mas cerca, encima del techo, pero para tenerla Elena tendria que pasar por encima de Misao, Shinichi, Caroline y el mismo Damon.

Y Elena tenia que elegir, o dar un empujon adelante encima de la angustia de una de las dos que eran casi parte de ella.


Ella parecio atrapar una leve tension de la telepatia de Damon sonriendo de oreja a oreja, y esta decia: Esta es la mejor noche de mi vida.

Tu podrias siempre saltar, ir hacia el humo hipnotico que susurraba aniquilacion otra vez. Fin de la muerte-estas en el camino final. Fin del sufrimiento, fin del dolor... solo como eso.

"Ahora es mi turno" dijo Caroline quitando a los gemelos para encarar a Meredith "Se supone que iba a ser mi eleccion, entonces ahora es mi turno"

Misao estaba riendo histericamente, pero Meredith dio un paso adelante aun en trance.

"Oh, hazlo a tu modo" Damon dijo pero no se movio aun viendo con curiosidad. Caroline le dijo a Meredith "Siempre has tenido una lengua como de vibora. ¿Por que no la haces bifida para nosotros-aqui y ahora? Antes de que la cortes en pedazos"

Meredith levanto la mano sin decir una palabra, como una maquina.

Aun con sus ojos en Damon, Elena respiro despacio. Parecia que a su pecho le iba a dar un espasmo como cuando las plantas chupadoras la rodearon y le cortaron la respiracion. Pero ninguna sensacion en su cuerpo la podia detener.

¿Como podia elegir? ella penso. Bonnie o Meredith-las quiero a las dos.

Y no habia nada mas que hacer, se dio cuenta entumecida, el sentimiento drenando de sus manos y labios. Ni siquiera estoy segura de si Damon las puede salvar a las dos, incluso si estoy descuerdo con-someterme a el. Estos otros-Shinichi, Misao y Caroline-ellos querian ver sangre. Y Shinichi no solo controla arboles, sino todo el Viejo Bosque incluyendo los mounstruosos hombres-arbol. Tal vez esta vez se habia pasado, tomando mas de lo que podia manejar. El me quiere-pero fue muy lejos para tenerme. No puedo ver ningun modo de salir.

Y entonces ella lo pudo ver. depronto todo cayo en su sitio y estaba brillantemente claro.

Ella lo supo.

Elena miro abajo a Bonnie casi en estado de Shock. Bonnie la estaba mirando tambien, pero no habia ninguna expectativa de ser rescatada  en su pequeño y triangular rostro. Bonnie de hecho ya habia aceptado su destino: agonia y muerte.

No, Elena penso sin saber si Bonnie la podia escuchar.

No a ciegas, nunca aciegas, pero cree que lo que te dice tu mente es verdad y lo que tu corazon te dice es el verdadero camino. Nunca te voy a dejar ir-ni a Meredith tampoco.

Yo creo, Elena penso y su alma estaba impactada por la fuerza de eso. Ella sintio un repentino surgir entre ella y supo que era hora de ir. Una palabra estaba sonando en su mente mientras ella se levanto y solto el apoyo de sus manos en el arbol. Y esa palabra hizo eco en su mente mientras ella saltaba de cabeza desde la percha a 60 pies de altura.

Cree.

37.

Mientras ella caia, todo iba rapido en su mente.

La primera vez que habia visto a Stefan...ella habia sido una persona diferente entonces, fria por fuera, maniatica por dentro-¿O era del otro modo?. Seguia sensible por la muerte de sus padres hacia mucho tiempo. Hastiada del mundo y de todo lo que tenia que ver con chicos...una princesa en una torre de hielo... con lujuria solo para conquistar, de poder... hasta que lo vio.

Cree.

Despues el mundo de  los vampiros... y Damon y todo lo salvaje y malvada que encontro que tenia adentro, toda la pasion. Stefan era su polo a tierra, pero Damon era la fogosidad repirando bajo sus alas. Independientemente de lo lejos que fuera, Damon parecia atraerla un poco mas lejos, y ella sabia que algun dia eso iria muy lejos... para ambos. Pero por ahora todo lo que tenia que hacer era simple.

Creer.

Y Meredith, Bonnie y Matt, ella habia cambiado su relacion con ellos, o, mucho definitivamente. Primero, sin saber que habia hecho para merecer unos amigos como estos, ella ni siquiera se habia molestado en tratarlos como se merecian. Aun ellos seguian pegados a ella. Y ahora ella sabia como apreciarlos-sabia que si debia hacerlo, daria su vida por ellos.

Abajo, los ojos de Bonnie seguian su caida, la audiencia en el mirador tambien, pero era en Bonnie en quien estaba fijada: Bonnie sobresaltada y aterrorizada e incredula, y cerca a gritar dandose cuenta al mismo tiempo que ningun grito podria ayudar a Elena de su camino de cabeza hacia la muerte.

Bonnie, cree en mi, yo te voy a salvar.

Recuerdo como volar.

38.

Bonnie sabia que iba a morir.

Ella habia tenido una clara premonicion antes de todo esto-los arboles que se movian como humanos con sus caras espantosas y sus brazos delgados y anudados-q habian rodeado al grupo de humanos en el Viejo Bosque. Ella habia escuchado el aullido del perro negro de la presa, volteado y solo atrapando un vislumbrar desaparecer con el resplandor de su linterna. Los perros tenian un largo historial en la familia de Bonnie: cuando uno aullaba, una muerte estaba cercana a llegar.

Ella adivino que iba a ser la suya.

Pero ella no habia dicho nada, incluso cuando la doctora Alpert dijo "¿En el nombre del Señor que fue eso?", Bonnie estaba practicando su valentia. Meredith y Matt eran valientes, era algo que hacia parte de ellos, una habilidad de seguir cuando cualquier otra persona correria a esconderse. Ellos dos encabezaban el grupo. Y por supuesto que la doctora Alpert era valiente, sin mencionar fuerte, y la señora Flowers parecia haber decidido hacerse cargo de los adolescentes.

Bonie queria mostrar que tambien podia ser valiente, ella estaba practicando dejar su cabeza en alto para escuchar cualquier ruido de las ramas mientras simultaneamente buscaba con sus sentidos psiquicos algun rastro de Elena. Era dificil lidiar escuchando de ambas formas, habia mucho que escuchar con sus verdaderos oidos, toda clase de tirones y susurros de ramas que no encajaban ahi. Pero de Elena no habian sonidos, ni siquiera cuando ella la llamo: ¡Elena, Elena, Elena!.

Ella es humana otra vez, Bonnie se fijo a lo ultimo tristemente, ella no puede oirme o hacer contacto. Fuera de todos nosotros, ella era la unica que no habia escapado milagrosamente.

Y fue alli cuando entonces uno de los tres hombres-arbol aparecio en frente del grupo de excursionistas. Era como algo salido de una pesadilla de cuento de guarderia, era un arbol y-de repente-era una cosa, un arbol como un gigante que de repente se movia arrastrandose hacia ellos, las ramas de arriba se estaban juntando para convertirse en brazos, y entonces todos estaban gritando y tratando de alejarse de eso.

Bonnie jamas olvidaria como Matt y Meredith trataron de ayudarla a correr entonces.

Los hombres-arbol no eran rapidos, pero cuando ellos se giraron para correr se encontraron con que habia otro y mas a los lados, estaban rodeados.

Y entonces como ganado, como esclavos, ellos los dirigieron como manada. Cuando alguno de ellos intentaba resistirse los arboles abofeteaban por sus ramas fuertes y espinosas, y entonces, con una pequeña rama como arma, fueron arrastrados.

Ellos habian sido atrapados-pero no asesinados, en cambio los estaban llevando a algun lugar. No era dificil imaginar porq: Bonnie podia imaginar muchos porq, el asunto era elegir el mas terrorifico.

Al final, despues de lo que parecieron horas de caminata forzosa, Bonnie empezo a reconocer casas. Ellos estaban regresando a la pension, o preferiblemente estaban siendo llevados por primera vez a la verdadera pension. El auto de Caroline estaba afuera, la casa estaba toda encendida pero habian ventanas oscuras.

Y sus captores estaban esperando por ellos.

Y ahora, despues del arrebado de lagrimas y suplicas, ella estaba intentando ser valiente una vaz mas.

Cuando el chico con el extraño cabello dijo que seria la primera, ella entendio exactamente lo que queria decir-y como iba a morir-y de repente no fue nada valiente-por dentro. Pero no podia gritar otra vez.

Ella solo podia ver el mirador y las siniestras figuras en el, pero Damon se habia reido cuando los hombres-arbol le habian desplumado su ropa. Ahora se estaba riendo de Meredith quien sostenia las tijeras de jardineria. Ella no lo iba a suplicar otra vez, y menos cuando no hacia ninguna diferencia.

Y ahora ella estaba sobre su espalda con sus brazos y piernas atadas entonces era impotente, su ropa rasgada y hecha harapos. Ella queria que la mataran primero para no tener que ver a Meredith cortar su propia lengua en pedazos.

Justo cuando ella sintio que iba a salir el ultimo grito de furia de su interior como una serpiente escalando un poste, ella habia visto a Elena justo arriba de ella en un arbol de pino blanco.



"Alas del Viento" Elena susurro asi como el suelo se acercaba a ella rapidamente.

Las alas se desdoblaron al instante de algun lugar de Elena. Ellas no eran relaes, ellas abarcaron unos 40 pies y estaba hechas de plumas doradas, la gama de color iba de un ambar Baltico atras y en las puntas un amarillo verdoso. Ellas estaban casi quietas, apenas rozando y cayendo, pero ellas la sostuvieron con el viento a toda prisa bajo ellas, y ellos la sostuvieron exactamente donde lo necesitaba.

No hacia Bonnie, eso seria lo que ellos estaban esperando, de su altura, ella solo podria alcanzar a Bonnie, pero no sabia como cortar las ataduras o si podria despegar otra vez.

En cambio Elena giro bruscamente hacia el mirador en el ultimo momento y arrebato las tijeras de las manos de Meredith y despues atrapo una manotada de cabello largo y suave con puntas escarlatas. Misao chillo, y...

Hay fue cuando Elena verdaderamente necesitaba creer, tanto como que estaba planeando, no volando. Pero ahora ella necesitaba elvarse, necesitaba que las alas funcionaran...y una vez mas, aunque no habia tiempo, ella estaba con Stefan y sintiendo...

...la primera vez que lo beso, otras chicas hubieran esperado a que el chico fuera el que lo hiciera, pero no Elena. Ademas, lo primero que Stefan habia pensado era que besar era seducir a la presa...

...la primera vez que el la habia besado, entendiedo que esta no era una relacion depredadora...

...y ahora ella necesitaba realmente volar...

Se que puedo...

Pero Misao era tan pesada-y la memoria de Elena estaba fallando. Las grades alas doradas temblaron y se quedaron quietas. Shinichi estaba intentando escalar una enredadera para atraparla y Damon estaba sosteniendo a Meredith sin moverse.

Y muy tarde Elena se dio cuenta que esto no iba a funcionar.

Ella estaba sola y no podia pelear de ese modo, no contra tantos.

Ella estaba sola y el dolor que la hacia querer chillar estaba en su espalda. Misao estaba de algun modo haciendose mas pesada y en cualquier minuto seria demasiado pesada para las alas de Elena.

Ella estaba sola y como el resto de los humanos iba a morir-

Y entonces en medio de la agonia que estaba causando que se desatara en una dulce linea por todo su cuerpo, ella escucho la voz de Stefan.

"¡Elena! ¡Vamos! ¡Cae y yo te atrapo!"

Q extraño, Elena penso como si fuera un sueño. Su amor y panico habian distorcionado su voz de algun modo-haciendolo sonar diferente, haciendolo sonar casi como-

"¡Elena! ¡Estoy contigo!"

-como Damon.



Sacudiendose fuera de su sueño, Elena miro abajo. Y alli estaba Damon, parado protegiendo a Meredith mirandola a ella con sus brazos extendidos.

El estaba con ella.

"Meredith" el siguio "¡Niña, esta no es hora de dormir parada! ¡Tus amigos te necesitan! ¡Elena te necesita!"

Lentamente y atontada Meredith levanto su rostro y Elena vio vida y animacion restaurada mientras sus ojos se enfocaban el las grandes alas doradas.

"¡Elena!" ella grito "¡Estoy contigo, Elena!"

¿Como pudo saber que debia decir eso? La respuesta era-q era Meredith-y Meredith siempre sabia que decir.

Y ahora el grito estaba viniendo de otra persona: Matt

"¡Elena!" el grito en una clase de aclamacion "Estoy contigo, Elena!"

Y la profunda voz de la doctora Alpert "¡Estoy contigo, Elena!"

Y la señora Flowers, sorprendentemente fuerte "¡Estoy contigo, Elena!"

Incluso la pobre Bonnie "¡Elena! ¡Estoy contigo, Elena!"

Mientras profundo en su corazon, el real Stefan susurraba "Estoy contigo, mi angel"

"¡Todos estamos contigo, Elena!"

Ella no tumbo a Misao, era como si sus grandes alas hubieran atrapado una corriente de aire; de hecho, ellas casi se levantan directo arriba fuera de control-pero de alguna manera ella se pudo sostener. Ella seguia viendo abajo mientras veia como las lagrimas salian de sus ojos y caia en los brazos extendidos de Damon. Elena no sabia porq estaba llorando, pero en parte era por pena al haber dudado de el.

Porq Damon no solo estaba de su lado. Al menos habia estado mal, el habia estado dispuesto a morir por ella-la estaba salvando a ella de la muerte. El se habia lanzado a las enredaderas y vids, todo alcanzando a Meredith o Elena.

Solo tomo un instante sostener a Misao, pero de hecho Shinichi ya estaba saltando hacia Elena en forma de zorro, con los labios hacia atras como objetivo rasgarle su garganta. Estos no eran zorros ordinarios, Shinichi era casi tan alto como un lobo-del tamaño de un gran perro-y feroz como un guepardo.

Mientras tanto el mirador se irrumpio entre un laberinto de enredaderas, vids y tallos fibrosos y Shinichi estaba siendo levantado por ellos. Elena no sabia de que modo esquivarlo. Necesitaba tiempo y salir disparada fuera de alli.

Todo lo que Caroline estaba haciendo era gritar.

Y entonces Elena la vio abrirlo, un hoyo en las enredaderas que ella lanzo sabiendo en su subconsciente que ella se estaba tirando fuera de la verja tambien y de algun modo seguia sosteniendo a Misao del cabello. De hecho, eso debio ser una experiencia dolorosa para la chica kitsune asi como ella iba y venia como un pendulo bajo Elena.

El unico vistazo que Elena se permitio darse por encima de su hombro le mostro a Damon que aun se seguia moviendo tan rapido como jamas habia visto antes. El tenia a Meredith en sus brazos y la estaba apresurando a un hueco que habia en la cubierta de la puerta. Tan pronto como ella entrara, apreceria abajo donde Bonnie estaba extendida, solo para cerrar de un golpe a uno de los hombres-arbol. Por un momento, mientras Damon le daba un vistazo a Elena, sus miradas se encontraron y algo electrico paso entre ellos. Eso hizo que Elena sintiera un hormigueo, asi se miro.

Entonces se volvio a enfocar: Caroline estaba gritando otra vez, Misao estaba usando su latigo para atrapar le pierna de Elena y estaba llamando a los hombres-arbol para que la jalaran. Elena necesitaba volar mas alto, ella no tenia idea de como estaba controlando sus alas doradas, pero nada parecia enredarlas y ellas obedecian su mas minimo capricho siempre que las tenia. El gran truco era no pensar en como ir a algun lugar, sino imaginarse estando alli.

Por otro lado, los hombres-arbol estaban creciendo. Era como la pesadilla de un niño con gigantes y lo primero que hizo sentir a Elena era que ella era quien se estaba encogiendo. Pero las criaturas espantosas estaban de hecho superando la casa ahora, y las ramas superiores como serpientes cortaron entre sus piernas mientras Misao arremetia con su latigo. Los jeans de Elena estaban hecho trizas ahora, ella se trago un llanto de dolor.

Tengo que volar mas lejos.

Puedo hacerlo.

Los voy a salvar a todos.

Yo creo.

Mas rapido que un hummingbird (bien, no se como se dice en español, pero es una ave que atrapa peces volando en picada) volando en picada, ella estaba precipitandose nuevamente al aire puro aun sosteniendo del largo cabello negro y rojo a Misao. y Misao estaba gritando, gritos que iban en eco con los de Shinichi incluso mientras peleaba con Damon.

Y entonces, justo como Damon y Elena lo tenian planeado, Misao paso a su verdadera forma y ahora Elena estaba sosteniendo a un gran zorro pesado de su cuello.

Hubo un momento de dificultad cuando Elena intento recuperar el balance, ella tuvo que recordar que habia mas peso porq Misao tenia seis colas y era mucho mas pesada cuando un zorro real seria mas liviano.

Para entonces ella habia volado en picada a su percha en el arbol y se quedo alli viendo la escena de abajo, los hombres-arbol eran muy lentos para seguir el ritmo. El plan iba perfecto, excepto que Damon, de todas las personas, habia olvidado lo que se suponia que debia estar haciendo. Lejos de rendirse ante la posesion, el habia engañado hermosamente a Shinichi y Misao-y a Elena tambien. Ahora, de acuerdo con el plan se suponia que el deberia estar cuidando a los transeuntes inocentes dejano a Elena atraer a Shinichi.

En cambio algo entre el parecia haber chasqueado y el estaba metodicamente golpeando la cabeza con forma-humana de Shinichi contra la casa gritando "¡Maldito! ¿Donde...esta...mi...hermano?"

"Yo-te podria matar-ahora-" Shinichi grito de regreso, pero estaba corto de respiracion, el no estaba encontrando a Damon un oponente facil.

"¡Hazlo!" Damon respondio inmediatamente "Y entonces ella"-señalando a Elena sentada- "le va a cortar la garganta a tu hermana"

Shinichi estaba contemplando feroz.

"Tu esperas que crea que una chica con ese aura puede matar-"

Viene el tiempo cuando tienes que ponerte de pie. Y para Elena, arder con desafio y gloria, esta era la hora. Ella respiro hondo implorandole perdon al universo y se inclino hacia abajo acomodando las tijeras de podar. Entonces ella las apreto lo mas fuerte que pudo.

Y una cola de zorro negra con puntas rojas cayo girando al suelo mientras Misao chillaba de dolor y rabia, mientras la cola caia se retorcio y cayo en medio del claro retorciendose como una serpiente agonizando. despues se volvio transparente y se desvanecio.

Ahi fue cuando Shinichi en verdad grito "¿Sabes lo que has hecho, perra ignorante? ¡Voy a derribar este lugar sobre ustedes! ¡Los voy a desgarrar!"

"Oh, si, claro que lo haras. Pero primero" Damon dijo cada palabra deliberadamente "tendras que pasar sobre mi"

Elena apenas registro las palabras, no habia sido facil para ella apretar esas tijeras, la habia hecho pensar en Meredith con ellas en sus manos y en Bonnie extendida en el altar, y en Matt antes, retorciendose en el suelo. Y la señora Flowers y las tres chicas perdidas, Isobel y-mucho-en Stefan.

Pero era la primera vez en su vida que hizo salir sangre a alguien con sus propias manos, tenia un repentino sentimiento extraño de responsabilidad-de nueva responsabilidad. Como si el viento helado soplara su cabello vivamente y dijera en su rostro congelado gritando apagadamente: Nunca sin una razon. Nunca sin necesidad. Nunca a menos que no haya otra solucion.

Elena sintio algo creciendo entre ella, todo al tiempo, muy rapido como para decirle adios a su niñez, se habia convertido en una guerrera.

"Todos ustedes creian que no podia pelear" ella llamo al grupo reunido "Estaban equivocados. Pensaron que no tenia poder, tambien estaban equivocados. Y voy a usar la ultima gota de mis fuerzas en esta pelea, porq ustedes gemelos, son monstruos reales. No, ustedes son-abominaciones. Y si muero, voy a descansar con Honoria Fell y voy a cuidar otra vez a FellŽs Church"

FellŽs Church se va a podrir y morir retorciendose con gusanos, una voz cercana a su oido dijo y fue una voz profundamente baja, nada con los chillidos de Misao. Elena supo incluso cuando se volteaba que alli estaba el pino blanco. Una fuerte rama escalando cargada de esas agujas dentadas y resinosas cerraron de un golpe su abdomen haciendola perder su balance-y haciendo que involuntariamente abriera sus manos. Misao escapo rapidamente haciendo un tunel entre las ramas del arbol de navidad.

"Arboles...malos...vayanse...al...demonio" Elena lloro tirando el peso entero de su cuerpo enterrando las tijeras en la base de la rama que habia intentado chocarla. Eso trato de empujarla y ella giro las tijeras en la negra corteza aliviada cuando la gran pieza cayo solo dejando un rastro de resina donde habia estado.

Entonces ella busco a Misao, la zorro no lo estaba encontrando tan facil como habia pensado navegando en el arbol. Elena miro las colas agrupadas, extrañamente no habia sangre, ni cortada, ninguna señal de la zorro hubiera sido lastimada.

¿Era eso el por que ella no se estaba volviendo humana? ¿Perder una cola? Incluso aunque ella estuviera desnuda al volver a su forma humana-como lo dicen algunas historias de hombres lobo-estaria en mejores condiciones de descender.

Porq Misao finalmente habia elegido el metodo lento pero seguro de descenso-pasar rama por rama con su cuerpo de zorro y pasar a la siguiente. Lo que significaba que solo estaba a diez pies bajo Elena.

Y todo lo que Elena tenia que hacer era descender por las ramas hacia ella y entonces-por las alas u otros medios-parar. Si ella creia en sus alas, si las ramas no la tiraban.

"Eres tan lenta" Elena grito y entonces empezo a descender venciendo la distancia-no lejana en la logitud humana-a su objetivo.

Hasta que vio a Bonnie.

El cuerpo menudo de Bonnie seguia extendido en el altar viendose palido y frio. Pero ahora cuatro de los repugnantes hombres-arbol la sostenian, uno de cada brazo y pierna. Ellos estaban jalando tan fuerte que su cuerpo ya estaba levantado en el aire.

Y Bonnie estaba despierta, pero no gritando, ni haciendo ningun ruido que atrajera la atencion hacia ella. Y Elena se dio cuenta con una prisa de amor, horror y desesperacion que era por eso que ella no estaba armando un escandalo antes. Ella queria a los jugadores principales luchando en su pelea sin tener que molestarse en rescatarla.

Los hombres-arbol se inclinaron hacia atras.

El rostro de Bonnie se contorsiono en agonia.

Elena tenia que atrapar a Misao, ella necesitaba la llave doble del zorro para rescatar a Stefan y las unicas personas que le podian decir donde estaban eran Shinichi y Misao. Ella miro a la oscuridad arriba y se dio cuenta que parecia un poco menos oscuro que desde la ultima vez que lo habia visto, el cielo estaba de un gris oscuro en vez de negro muerte-pero no habia ayuda alli. Ella miro abajo y Misao ya estaba haciendo un mejor tiempo en su escape. Si Elena la dejaba ir...Stefan era su amor. pero Bonnie-Bonnie era su amiga-incluso desde pequeñas...

Y entonces vio el plan B.

Damon estaba peleando con Shinichi-o intentando.

Pero Shinichi siempre estaba a un tranquilo centimetro del puño de Damon. Los puños de Shinichi, por otro lado, siempre conectaban solidamente con su objetivo y ahora el rostro de Damon era una mascara de sangre.

"¡Usa madera!" Misao estaba dirigiendolo en un alarido, su modo de niña habia desaparecido "Ustedes, hombres idiotas. ¡Todos ustedes solo piensan en puños!"

Shinichi rompio el soporte pilar de la barandilla del mirador con una mano mostrando su verdadera fuerza. Damon sonrio beatificamente. El estaba, Elena supo, disfrutando esto, aunque eso significara todos las pequeñas heridas de las astillas que conllevaban.

Fue en medio de esto cuando Elena grito "¡Damon, mira bajo!". Su voz parecia debil sobre la cacofonia de chillidos, sollozos y gritos de furia alrededor "¡Damon, mira abajo-a Bonnie!"

Nada por ahora seria capaz de romper la concentracion de Damon-el parecia determinado a encontrar donde tenian a Stefan-o a matar a Shinichi intentandolo.

Ahora, para muy poca sorpresa de Elena, la cabeza de Damon se sacudio inmediatamente. El miro abajo.

"Una jaula" Shinichi grito "Construyanme una jaula"

Y las ramas de los arboles se inclinaron a los lados para sujetarlos a el y a Damon y su pequeño nuevo mundo en una rejas para mantenerlos contenidos.

Los hombres-arbol se inclinaron mas hacia atras y a pesar de ella misma, Bonnie grito.

"¿Lo ven?" Shinichi rio "Cada uno de sus amigos van a morir en agonia o peor. "¡Uno por uno, los vamos a tener a ustedes!"

Ahi fue cuando Damon parecio volverse loco, el empezo a moverse rapidamente como una llama saltando, como algun animal con sus reflejos mucho mas rapidos que los de Shinichi. Ahora habia una espada en su mano, indudablemente aparecida por la llave magica de la casa, la espada estaba cortando las ramas aunque las mismas ramas se extendian para abrazarlo. Y entonces el floto en el aire saltando sobre la verja por segunda vez en la noche.

Esta vez el balance de Damon fue perfecto y estaba muy lejos de romperse los huesos, el hizo un aterrizage elegante, casi como el de un gato al lado de Bonnie. Y entonces su espada estaba destellando en un arco barriedo todo lo que estaba rodeando a Bonnie y las duras puntas de las ramas que la sostenian fueron cortadas aclarando todo.


Un momento despues  Bonnie estaba siendo levantada y llevada por Damon mientras el saltaba facilmente del altar primitivo y se perdian en las sombras cerca a la casa.

Elena dejo salir el aire que habia estado sosteniendo y volvio a sus propios asuntos. Pero su corazon estaba latiendo mas fuerte y rapido con alegria, orgullo y gratitud mientras ella se deslizo por las doloras ramas con filos cortantes y casi pasa a Misao rapidamente quien habia estado retirandose rapidamente de su camino-en no bastante tiempo.

Ella tuvo un buen agarre del cuello de la zorro, Misao solto un extraño lamento animal y hundio sus dientes en la mano de Elena ta fuerte que se sintio como si la fuera a comer. Elena mordio su labio hasta que empezo a salir la sangre intentando no gritar.

Ser estrellada y muerta y volverse barro, el arbol le dijo al oido a Elena. Tu clase puede probar mis parientes por una vez. La voz era antigua, malevolente y muy, muy aterradora.

Las piernas de Elena reaccionaron sin parar de consultar en su mente, ellas se destaparon y entonces las alas doradas de mariposa se desenrollaron, no latiendo sino ondeandosen manteniendo a Elena arriba del altar.

Ella empujo el hocico gruñiendo de la zorro-no muy cerca-hacia su propio rostro "¿Donde estan las dos piezas de la llave del zorro?" ella exigio "Dimelo o te voy a quitar otra cola, juro que lo hare. No te hagas la tonta-¿No es solo tu orgullo el que esta perdiendo, verdad? Tus colas son tu poder ¿Q se sentira no tener nada?"

"Como un ser humano-excepto como tu, fenomeno" Ahora Misao estaba riendo otra vez en su modo jadeante de perro, sus orejas de zorro planas en su cabeza.

"¡Solo responde la pregunta!"

"Como si pudieras entender las respuestas que te daria. ¿Si te digo que una esta adentro del instrumento de plata del ruiseñor, eso te daria alguna idea?"

"¡Podria si lo explicas un poco mas claro!"

"¿Y si te digo que una esta sepultada en el cuarto de bailes de Blodwedd, podrias encontrarlo?" otra vez la sonrisa jadenate de la zorro le estaba dando pistas que llevaban a ningun sitio-o a todos los sitios.

"¿Son esas tus respuestas?"


"¡No!" Misao dio un repentino alarido y pateo con su pata como si sus piernas de perro revolcaran el barro. excepto que el barro era el abdomen de Elena y las piernas revolcando se sentia como si pudieran perforar sus entrañas, ella sintio su camisola rasgarse.

"¡Te lo dije, no estoy jugando!" Elena lloro, ella levanto a la zorro con su brazo izquierdo aunque le dolia y se sentia cansado. Con su brazo derecho ubico las tijeras.

"¿Donde esta la primera parte de la llave?"

"¡Buscala tu misma! Solo tienes el mundo entero, y cada pasaje ademas" La zorro fue otra vez hacia su garganta, con sus dientes blancos marcando la carne de Elena.

Elena forzo su brazo a tener mas alto a Misao "¡Te lo adverti, entonces no digas que no lo hice o que tienes razon para quejarte!"

Ella apreto las tijeras.

Misao dio un chillido que casi se pierde en la conmocion general. Elena sintiendose mas y mas cansada dijo "¿Eres una verdadera mentirosa, verdad? Mira abajo si quieres, no corte nada cerca a ti. Solo escuchaste las tijeras apretarse y gritaste"

Misao casi araña entre el ojo de Elena. Oh, bien. Ahora para Elena no habian mas asuntos morales ni eticos. Ella no estaba causando dolor, solo estaba drenando poder. Las tijeras rompieron, rompieron y rompieron y Misao grito y la maldijo, pero bajo ellas los hombres arbol estaban encogiendose.

"¿Donde esta la primera parte de la llave?"

"Dejame ir y te lo dire" repentinamente la voz de Misao fue estridente.

"¿En tu honor-puedes decir eso sin reir?"

"¡En mi honor y mi palabra como kitsune. ¡Por favor! ¡No puedes dejar a un zorro sin su verdadera cola! Eso es el porq las que cortaste no dolieron, eran insignias de honor. Pero mi cola real esta en el centro, tiene la punta blanca y se me cortas alli, veras sangre y sera desconcertante" Misao parecia verdaderamente asustada y dispuesta a cooperar.

Elena sabia sobre juzgar gente y la intuicion y ambos le estaba diciendo que no confiara en esta criatura. pero ella queria tanto creer, esperar...

Curvandose un poco para que la zorro descendiera cerca al suelo-ella no iba a ceder a la tentacion de dejarla caer de sesenta pies-Elena dijo "¿Bien? En tu honor ¿Cuales son las respuestas?"

Seis hombres-arbon vinieron a la vida a su alrededor y se precipitaron hacia ella con sus dedos como ramas verdes agarrando.

Pero Elena no habia bajado completamente la guardia, ella no habia soltado su agarre de Misao, solo lo habia aflojado y ahora lo volvio a apretar.

Una ola de fuerza la mantuvo que la hizo elevar rapidamente y barrer por el mirador en el techo a un Shinichi furioso y una Caroline llorando. Entonces Elena se encontro con los ojos de Damon, ellos estaban llenos de calor, orgullo feroz en ella. Ella estaba llena de calor, pasion feroz.

"No soy un angel" ella anuncio a cualquiera del grupo que no lo hubiera comprendido aun "No soy un angel y no soy un espiritu. Soy Elena Gilbert y he estado en el Otro Lado, y justo ahora estoy lista para hacer lo que sea necesario ¡Q tal parece incluir patear unos cuantos traseros!"

Hubo un clamor bajo eso antes que no pudo identificar. Entonces se dio cuenta que eran los otros-sus amigos. La señora Flowers y la doctora Alpert, Matt e incluso la salvaje Isobel. Ellos estaban ovacionando-y ellos estaban visibles porq de repente el patio trasero estaba iluminado.

¿Estoy haciendo esto? Elena se pregunto y se dio cuenta que de algun modo lo estaba haciendo. Ella estaba iluminado el claro de la casa de la señora Flowers mientras dejaba el bosque oscuro.

Tal vez pueda extenderlo, ella penso. Hacer que el Viejo Bosque sea algo mas joven y menos malvado.

Si ella hubiera sido mas experimentada, ella jamas lo hubiera intentado. Pero justo aqui y ahora ella sentia que podia hacer cualquier cosa. Ella miro rapidamente en las cuatro direcciones del Viejo Bosque alrededor y grito "¡Alas de Purificacion!" y miro como las grandes alas de mariposa blanco hielo e iridiscentes se extendieron altas y amplias, y entonces mas amplias, y entonces se extendieron mas.

Ella era consciente del silencio, de ser estremecida en algo en que ni icluso el focejeo de Misao importaba. Era un silencio que le recordaba algo: todas las mas bellas melodias de musica viniendo en un unico y poderoso acorde.

Y entonces el poder exploto fuera de ella-no un poder destructivo como el que Damon habia mandado tantas veces, sino un poder de renovacion, de primavera, de amor, juventud y purificacion. Y ella miro mientras la luz se extendia mas y mas lejos, y los arboles crecieron mas pequeños y mas familiares con mas claros entre los densos arbustos. Las espinas y las enredaderas desaparecieron. En el suelo expandiendose como un circulo salieron flores de todos los colores, dulces violetas en los terrones aqui y las de zanahoria de la Reina Ana alli, y rosas salvajes elevandose por todas partes. Era tan bello que hizo que su pecho doliera.

Misao silbo. El trance de Elena finalmente se rompio y ella miro alrededor para fijarse que los repugnantes y caoticos hombres-arbol habia desaparecido en la completa luz del sol y en su lugar habia un conjunto de arboles fosilizados en extrañas formas. Algunos se veian casi humanos. Por un momento Elena cosidero la situacion desconcertada, y despues se dio cuenta que mas habia diferente. Todos los humanos relaes se habian ido.

"¡Jamas debi traerte!" y eso, para sorpresa de Elena, era la voz de Misao. Ella le estaba hablando a su hermano "Arruinaste todo por esa chica ¡Shinichi no baka!"

"¡Idiota, tu misma!" Shinichi le grito a Misao "¡Onore! Estas actuando justamente en el modo que ellos quieren-"

"¿Q mas se supone que debia hacer?"

"Te escuche dandole pistas a la chica" Shinichi gruñio "Haces todo por tu apariencia, envidiosa-"

"¿Me puedes decir eso? ¿En tanto que tu no has perdido ni una cola?"

"Solo porq soy mas rapido-"

Misao lo corto "¡Es una mentira y lo sabes! ¡Retractate!"

"¡Eres tan debil para pelear! ¡Debiste huir hace mucho tiempo! No vengas a llorar por eso"

"¡No te atrevas a hablarme asi!" y Misao se solto del agarre de Elena y ataco a Shinichi. El habia estado mal, ella era una buena peleadora. En un momento ellos estaban una zona de destruccion girando de uno a otro lado mientras ellos peleaban cambiando de forma todo el tiempo, parte de sus pelajes negros y escarlatas volaron. Fuera del balon de cuerpos rodantes venian dicciones en la pelea-

"-de todas formas no van a encontrar las llaves-"

"-no ambos, en todo caso-"

"-incluso si lo hicieran-"

"-¿Q importaria?-"

"-aun tienen que encontrar al chico-"

"-digo que es solo arriesgado dejarlos intentar-"

La estridente Misao solto risitas "Y ver que van a encontrar-"

"-en el Shi no Shi"

Abruptamente la pelea termino y los dos se volvieron humanos. Ellos estaban maltratados, pero Elena sintio que no habia mas que ella pudiera hacer si volvian a pelear.

En cambio Shinichi dijo "Estoy rompiendo el globo. Aqui" el giro hacia Damon y cerro sus ojos "es donde esta tu preciado hermano. Lo estoy poniendo en tu mente-si pueden decodificar el mapa. Y una vez que consigan llegar alla, van a morir. No digan que no se los adverti"

Hacia Elena se inclino y dijo "Voy a lamentar que mueras tambien. Pero te voy a conmemorar en una oda.

Rosa salvaje y lila,

dulce aceite de abeja y margarita,

la sonrisa de Elena persigue

El invierno a otra parte.

Campanula azul y violetas

Lampazos y lirios

Mira por donde anda ella, 

y despues mira como queda el suelo.

Donde quiera que pases sus pies.

Flores blancas parten en la hierba-"

"Prefiero escuchar la directa explicacion de donde estan las llaves" Elena le dijo a Shinichi sabiendo que despues de esa cancion no obtendria nada mas de Misao "Fancamente, estoy cansada y enferma de toda esta mierda"

Ella se dio cuenta que una vez mas todos la estaban mirando fijamente y pudo sentir porq. Ella pudo sentir la diferencia en su voz, en su estancia, en su pauta. pero principalmente, por dentro ella se sentia libre.

"Les dimos todo esto" dijo Shinichi "No las vamos a mover. Encuentrenlas de esas pistas, o por otros medios, si pueden" el le guño el ojo a Elena y giro-para encontrarse con su palida y temblante Nemesis.

Caroline. Lo que fuera que hubiera estado haciendo en los ultimos minutos, habia estado llorando y frotando sus ojos y escurriendo sus manos-o Elena adivino por la distribucion de su maquillaje.

"¿Tu tambien?" le dijo a Shinichi "¿Tu tambien?"

Shinichi sonrio son su sonrisa holgazan "¿Y que otro soy yo?" levanto su mano haciendo la señal V con sus dedos para diferenciar de lo que Caroline hablaba, de ser el segundo en hacer algo.

"¿Tu te enamosaste de ella tambien? Haciendo canciones-dandole pistas para encontrar a Stefan-"

"No son muy buenas pistas" Shinichi dijo comodamente sonriendo otra vez.

Caroline intento pegarle, pero el atrapo su puño "¿Y crees que te vas ahora?" su voz era en un tono de grito-no tan alto como el rompe-vidrios de Misao, pero si en su propio vibrato temeroso.

"Se que nos vamos" el miro a la malhumorada Misao "Despues de arreglar un asunto, pero no contigo"

Elena se puso tensa, pero Caroline estaba intentando atacar a Shinichi otra vez "¿Despues de lo que me dijiste? ¿Despues de todo lo que dijiste?"

Shinichi la miro de arriba a abajo, pareciendo estarla mirando por primera vez, de hecho. El tambien se veia genuinamente confundido "¿Decirte?" pregunto "¿Nos hemos visto antes de esta noche?"

Hubo unas risitas por lo alto. Todos voltearon, Misao estaba parada soltando risitas y tapandose la boca con las manos.

"Use tu imagen" ella le dijo a su hermano con sus ojos en el suelo como confesando una falta menor "Y tu voz. En el espejo cuando le di ordenes. Ella estaba vulnerable por un tipo que la dejo. Le dije que me habia enamorado de ella y que queria vengarme de sus enemigos-si ella solo hacia un par de cosas para mi"

"Como propagar los malach en esas chicas" dijo Damon en tono grave.

Misao volvio a soltar risitas "Y en un chico o dos. Yo se que se siente tener esos malach adentro, no es tan doloroso. Ellos estan solo-alli"

"¿Alguna vez has sido forzada a hacer algo que no quieres?" Elena exigio, ella pudo sentir sus ojos azules ardiendo "¿Crees que eso no duele, Misao?"

"¿No eras tu?" Caroline seguia viendo a Shinichi y por un momento la desesperacion estaba escrita en su rostro mas que el enojo "Solo eres otro seguidor de Elena"

"Mira" Elena dijo francamente "No lo quiero, lo odio. ¡El unico chico que me interesa es Stefan!"

"Oh ¿El es el unico, verdad?" Damon pregunto con un vistazo hacia Matt, quien habia llevado a Bonnie arriba cerca a ellos mientras los zorros estaban peleando, la señora Flowers y la doctora Alpert los habian seguido.

"Sabes que quiero decir" Elena le dijo a Damon.

Damon se encogio de hombros "Muchas de las chicas con cabello dorado terminan como groseras novias fieles" entonces el sacudio su cabeza "¿Por que estoy declamando asi?" todo su cuerpo parecia elevarse sobre Shinichi.

"Solo un efecto residual...de la posesion...sabes" Shinichi aleteo sus manos con sus ojos aun en Elena "Mis pensamientos estampados..."

Se veia como si otra pelea se avecinara, pero entonces Damon sonrio y dijo con los ojos entre-cerrados "Entonces dejaste que Misao hiciera lo que quisiera con la ciudad mientras tu ibas tras Elena y tras de mi"

"Y-"

"Mutt" Damon dijo precipitada y automaticamente.

"Iba a decir Stefan" Elena dijo "No, podria decir que Matt fue victima de uno de los pequeños planes de Misao y Caroline antes de que el y yo corrieramos hacia ti cuando estaba completamente poseido"

"Y ahora solo crees que te puedes ir" Caroline dijo en una voz temblorosa y amenazadora.

"Nos vamos" Shinichi dijo con rigidez.

"Caroline, espera" dijo Elena "Te puedo ayudar-con las Alas de la Purificacion. Estas siendo controlada por un malach"

"¡No necesito tu ayuda! ¡Necesito un esposo!"

Hubo un silencio total en el techo, ni siquiera Matt incremento la atencion.

"O al menos un prometido" Caroline murmuro con una mano sobre el abdomen "Mis padres aceptaran eso"

"Vamos a arreglarlo" Elena dijo suavemente-entonces firmemente "Caroline, creelo"

"No podria creer en ti si tu..." la respuesta de Caroline fue obscena. Entonces ella escupio en la direccion de Elena. y despues se quedo en silencio, por su propia eleccion o porq los malach entre ella asi lo quisieron"

"Volviendo al asunto" dijo Shinichi "Vamos a ver, nuestro precio por el servicio de pistas y localizacion es un pequeño bloqueo a los recuerdos. Digamos q... desde el tiempo en que conoci a Damon hasta ahora. Tomados de la memoria de Damon" el sonrio malintencionadamente.

"¡No puedes hacer eso!" Elena sintio un brote de panico entre ella, empezando en su corazon y volando a las partes mas lejanas de sus miembros "El es diferente ahora: el esta recordando cosas-el esta cambiando. Si te llevas esos recuerdos-"

"Tambien se iran todas las cosas dulces" Shinichi le dijo "¿O prefieres que me lleve tus recuerdos?"

"¡Si!"

"Pero tu fuiste la unica que escucho las pistas sobre la llave. Y en cualquier caso, no quiero ver cosas desde tus ojos. Quiero verte a ti...desde los ojos de el"

Para entonces Elena estaba lista para iniciar ella misma otra pelea. Pero Damon dijo ya distanciandose "Sigue y toma lo que quieras. Pero si no te vas de esta ciudad justo despues, voy a cortar tu cabeza con esas tijeras"

"De acuerdo"

"No, Damon-"

"¿Quieres a Stefan de regreso?"

"¡No a ese precio!"

"Q mal" dijo Shinichi "No hay otro trato"

"¡Damon! Por favor-piensalo"

"Lo he pensado. Es mi culpa que los malach se hayan propagado tan rapido en primer lugar. Es mi culpa no investigar que estaba pasando con Caroline. No me importaba que les pasara a los humanos desde que los recien llegados se mantuvieran lejos de mi camino. Pero puedo arreglar algunas de las cosas que te hice encontrando a Stefan" el medio giro hacia ella con su vieja sonrisa de demonio-de-cuidado en sus labios "Despues de todo, cuidar de mi hermano es mi trabajo"

"Damon-escuchame"

Pero Damon estaba mirando a Shinichi "De acuerdo" le dijo "Tienes un trato".

39.

"Ganamos la batalla, pero no la guerra" dijo Elena tristemente. Ella penso que era el dia despues de la pelea con los gemelos kitsune. Ella no podia estar segura de nada, excepto que estaba viva, que Stefan no estaba y que Damon habia vuelto a ser el mismo de siempre.

"Tal vez porq no tenemos a mi preciado hermano" el dijo como si eso lo probara. Ellos iban en el Ferrari intentando buscar el Jaguar de Elena-en el mundo real.

Elena lo ignoro. Tambien ignoro el ruido suave pero vagamente enojante que venia de algun dispositivo instalado que no era un radio que solo captaba voces y estatica.

¿Una nueva clase de tabla Ouija? ¿Audio en vez de esos deletreos tediosos?

Elena sintio que tirito por dentro.

"Me diste tu palabra de ir conmigo y encontrarlo. Juro eso por-por el Otro Mundo"

"Me dijiste que lo hice y no eres una mentirosa-no, no a mi. Puedo leer tus rasgos faciales ahora que eres humana. Si di mi palabra, di mi palabra"

¿Humana?. Elena penso ¿Eso soy? ¿Q soy?-¿Con la clase de poderes que tengo?. Incluso Damon podia ver que el Viejo Bosque habia cambiado al mundo real, no era mas un bosque antiguo y medio muerto. Habian flores primaverales en medio verano. habia vida en todos lados.

"Y en cualquier caso, eso me dara abundante tiempo para estar a solas contigo-mi princesa de la oscuridad"

Y aqui vamos nuevamente, Elena penso cansinamente. Pero el me dejaria aqui abandonada si le sugeria que habiamos hablado y caminado juntos en el claro-con el de rodillas ajustando el escabel. Incluso me estoy empezando a preguntar si eso fue real.

Hubo un pequeño bache-uno hasta donde se podia decir del estilo de conduccionde Damon.

"¡Lo tengo!" el mismo se animo-y entonces, cuando Elena volteo lista para arrebatar el volante para hacerlo parar-el agrego tranquilamente "Fue un trozo de neumatico para tu informacion. No muchos animales son negros, en arco y con unos cuantas decimas partes unas pulgadas de grueso"

Elena no dijo nada ¿Q habia para decir de las bromas de Damon?. Pero muy en el fondo se sintio aliviada de que Damon no estuviera atropellando animales por diversion.

Vamos a estar solos por mucho tiempo, ella penso-y entonces se dio cuenta que habia otra razon por la que no le podia decir a Damon que solo se secara y muriera. Shinichi habia puesto la localizacion de la celda de Stefan en la mente de Damon, no en la de ella. Ella lo necesitaba desesperadamente para que le indicara la ubicacion y para pelear con quien fuera que tuviera atrapado a Stefan.

Pero estaba bien que el hubiera olvidado que ella tenia poderes. Algo para salvarla de un dia lluvioso.

Y justo en ese momento Damon exclamo "Que de-" y se inclino para ajustar el dial del no-radio.

"-probablemente; todas las unidades estan a la busqueda de un Mathew Honeycutt, hombre caucasico, cinco pies y once pulgadas, cabello rubio, ojos azules-"

"¿Q es eso?" Elena exigio.

"Un scanner de la linea de la policia. Si quieres vivir realmente en esta gran tierra de libertad, es mejor saber hacia donde correr-"

"Damon, no me hagas entrar en tu estilo de vida. ¿Quiero decir que q paso con Matt?"

"Se ve como si ellos hubieran decidido atraparlo finalmente. Caroline no se vengo mucho anoche, adivino que esta disparando ahora"

"Entonces tenemos que encontrarlo primero-cualquier cosa puede pasar si se queda en Fell's Church. Pero el no puede tomar su auto y el no cabe en este. ¿Q vamos a hacer?"

"¿Dejarlo en la policia?"

"No, por favor. Tenemos q-" Elena estaba empezando cuando vio en un claro a la izquierda como una vision que aprobo su plan, el Jaguar aparecio.

"Ese es el auto que vamos a llevar" le dijo a Damon rotundamente "Al menos es espacioso. Si quieres tu scanner de policia en el, entonces es mejor que lo empieces a desinstalar de este"

"Pero-"

"Yo voy por Matt, soy a la unica a quien va a escuchar. Entonces vamos a dejar el Ferrari en el bosque-o arrojarlo al arroyo si quieres"

"Oh, el arroyo, por supuesto"

"De hecho, no tenemos tiempo para eso. Solo vamos a dejarlo en el bosque"




Matt miro fijamente a Elena "No, no voy a huir"

Elena giro toda la intensidad de sus ojos azules en el "Matt, sube al auto ahora. Tienes que hacerlo, el papa de Caroline esta relacionado con el juez quien firmo la orden para que te atraparan. Meredith dijo que es un linchamiento. Icluso Meredith esta diciendote que huyas. No, no necesitas ropa, nosotros te conseguiremos"

"Pero-pero-no es verdad"

"Ellos lo va a hacer verdad. Caroline va a llorar y sollozar. Jamas crei que una chica haria esto por venganza, pero Caroline es asi ahora, esta loca"

"Pero-"

"¡Dije que entres! Estaran aqui en cualquier minuto. De hecho ya han estado en tu casa y en la de Meredith ¿Q estas haciendo donde Bonnie, en todo caso?"

Bonnie y Matt se miraron entre si "Uh, solo revisando el auto de la mama de Bonnie" dijo Matt "Esta fallando otra vez y-"

"¡No importa! ¡Vamos! ¿Bonnie, que estas haciendo? ¿Llamando a Meredith?"

Bonnie salto un poco "Si"

"Dile que Adios y que la amamos y que Adios. Cuiden la ciudad-estaremos en contacto-"

Mientras el Jaguar rojo se adelantaba, Bonnie decia por telefono "Tenias razon, ella esta arrastrando al Sobresaliente fuera. Tampoco se a donde va Damon-el no estaba en el auto"

Ella escucho por un momento y entonces dijo "Esta bien , lo hare. Nos vemos"

Ella colgo y entro en accion.


Querido Diario.

Hoy he huido de casa.

Creo que en verdad no le puedes llamar huir cuando ya casi tienes 18 y tomaste tu propio auto-y cuando nadie sabe que estas en casa, en primer lugar. Entonces solo voy a decir, esta noche estoy en la huida.

La otra pequeña cosa impactante es que estoy huyendo con dos chicos diferentes, y ninguno de ellos es mi chico.

Digo eso, pero...no puedo evitar recordar cosas. La mirada de Matt en el claro-en verdad crei que el estaba listo para morir protegiendome. No puedo evitar pensar en que una vez nos pertenecimos. Esos ojos azules...oh, ¡No se que esta mal conmigo!

Y Damon, ahora se que alli hay carne viviente bajo esas capas y capas de piedra en las que envolvio su alma. esta profundamente escondida, pero esta alli. Si soy honesta conmigo misma, debo admitir que el toca algo en lo profundo de mi que me hace tiritar-una parte de mi aun no lo entiende.

¡Oh, Elena! ¡Detente ahora mismo! No te puedes acercar a esa parte oscura de ti, y menos ahora que tienes poder. No te atrevas a acercarte, todo es diferente ahora, tienes que ser responsable ahora (¡Algo en lo que no eres para nada buena!)

Y Meredith no estara aqui para ayudarme a ser responsable tampoco. ¿Como va a funcionar esto? ¿Damon y Matt en el mismo auto? ¿En un viaje juntos?. Esta noche era tan tarde y Matt aun seguia tan impactado que en realidad no pudo tomar nada y Damon solo sonreia malicioso. Pero el estara en su forma demoniaca mañana, se que lo estara.

Aun creo que fue una gran lastima que Shinichi tomara lo que las Alas de la Redencion habian hecho con Damon y sus recuerdos. Pero creo firmemente, en el fondo, que hay una pequeña parte de Damon que recuerda como era cuando estabamos juntos. Y ahora tiene que comportarse peor que nunca para provar que lo que recuerda es una mentira.

Entonces mientras estes leyendo esto, Damon-se que lo vas a tener de algun modo para fisgonear-dejame decirte que fuiste agradable por un tiempo, de hecho AGRADABLE, y fue divertido. Caminamos juntos, incluso reimos-a las mismas bromas. Y tu...tu eras tierno.

Y ahora vas con "No, es otro complot de Elena para hacerme pensar que puedo cambiar-pero yo se a donde voy y no me interesa" ¿Es ese anillo una campana, Damon? ¿Le has dicho esas palabras a alguien recientemente? Y si no ¿Como las se, entonces? ¿Podria ser porq por una vez te estoy diciendo la verdad?.

Ahora voy a olvidar completamente que has ensuciado tu honor leyendo cosas secretas que no te incumben.

¿Q mas?

Primero: Extraño a Stefan.

Segundo: Relamente no empaque para esto. Matt y yo oscilamos por la pension y el agarro el dinero que Stefan habia dejado para mi mientras yo sacaba con los brazos llenos ropa fuera del closet-Dios sabra que tengo: tops de Bonnie y pantalones de Meredith y ningun traje de noche decente para mi.

Pero al menos te tengo a ti, amigo preciado, un presente que Stefan salvo para mi. Jamas me han gustado los que viene con un titulo 'Diario' de todos modos, libros en blanco como tu son mi estilo.

Tercero: Extraño a Stefan, lo extraño tanto que he llorado desde que estaba escribiendo sobre la ropa. Se ve como si estuviera llorando por eso, lo que me hace ver como una loca superficial. Oh, algunas veces solo quiero gritar.

Cuarto: Quiero gritar ahora. Fue solo cuando regresamos a Fell's Church que vimos todos los horrores que los malach nos habian dejado. Hay una cuarta chica que creo que pueda estar poseida asi como Tamy, Kristin y Ava-no pude decirlo realmente, entonces no pude hacer nada. Tengo el presentimiento de que definitivamente no hemos escuchado lo ultimo sobre el asunto de las posesiones.

Quinto: Pero lo peor fue lo que sucedio en la casa Saitou. Isobel esta en el hospital con infecciones intensas en todos sus piercings. Obaasan, como todos llaman a la abuela de Isobel, no estaba muerta como pensaron los primeros paramedicos que llegaron. Ella estaba en un trance profundo-extendido. Puede ser o no que algo del coraje que tengo, algo de creer en mi misma, es debido a ella realmente, es algo que jamas voy a saber.

Pero en estudio esta Jim Bryce. El tenia... oh, no puedo escribirlo ¡El era el capitan del equipo de basketball!. Pero el se habia comido el mismo: toda su mano izquierda, la mayoria de los dedos de la derecha, sus labios. Y el se habia puesto un lapiz en el oido que llego a su cerebro. Ellos dijeron (Escuche esto a traves de Tyrone Alpert, el nieto de la doctora) que se llamaba Sindrome Lesch-Nyhan (¿especimen? solo escuche eso) y es extraño, pero hay otros como el, eso es lo que los doctores dijeron. Yo digo que fueron los malach ordenandole que lo hiciera, pero ellos no me dejarian intentar sacarselo.

No puedo decir que esta vivo, no puedo decir que esta muerto. El va a ir a una clase de instituto donde tienen casos a largo plazo.

Fallamos ahi, yo falle, no era en verdad culpa de Jim Bryce. El solo estuvo con Caroline una noche y de alli el le paso el malach a su novia Isobel y a su pequeña hermana Tamy. Entonces ambas, Caroline y la pequeña Tamy se la pasaron a las otras. Ellas intentaron darsela a Matt, pero el no se los permitio.

Sexto. Las tres niñas pequeñas que definitivamente mas lo tenian estaban bajo las ordenes de Misao, de lo que Shinichi dijo. Ellas dijeron que no recordaban nada sobre decorarse ellas mismas o insinuarseles a extraños. Ellas parecen no recordar nada del tiempo que estuvieron poseidas y ahora actuan como niñas muy diferentes, agradables, calmadas. Si tenia la idea de que Misao se habia rendido facilmente entonces tenia que asegurarme que estarian bien.

Peor es la idea de Caroline. Ella fue amiga una vez y ahora-bien, ahora creo que necesita ayuda mas que nunca. Damon lo obtuvo de su diario-ella tenia su propio diario grabandose en video y la vimos hablando con el espejo...y miramos al espejo responderle. En su mayoria era su imagen la que se veia, pero a veces, al principio o al final de la sesion, se veia el rostro de Shinichi. El es apuesto, como un poco salvaje. Puedo ver como Caroline se enamoro de el y acepto ser su portadora de malach en la ciudad. 

Todo eso acabo. Use lo ultimo de cualquier Poder que se que tengo sacando los malach fuera de esas niñas.

Caroline, por supuesto, no me dejo acercarme.

Y entonces alli estuvieron las palabras fatales de Caroline "¡Necesito un esposo!" cualquier chica sabe lo que eso significa. Cualquier chica siente lastima de la chica que lo diga, incluso si son enemigas.

Caroline y Tyler Smallwood estaban juntos hasta hace dos semanas. Meredith dice que Caroline lo abandono y ese secuestro de Klaus fue la venganza de Tyler. Pero si antes de eso ellos habian estado durmiendo juntos sin proteccion (y Caroline es lo suficientemente tonta para eso) ella ciertamente se pudo haber enterado que estaba embarazada y estaba buscando otro chico al tiempo que Shinichi aparecio (q fue justo antes de que yo-regresara a la vida). Ahora ella esta intentando decir que es de Matt. Fue pura mala suerte que ella dijo que paso la misma noche en que los malach atacaron a Matt y que ese viejo hombre del vecindario habia visto a Matt conduciendo a casa y desmayandose encima del volante como si hubiera estado borracho o drogado.

O tal vez no era solo suerte, tal vez eso tambien era parte del juego de Misao.

Voy a dormir ahora. Mucho en que pensar, mucho en que preocuparse. Y, oh, ¡Extraño a Stefan! El podria ayudarme a soportar la preocupacion en su propio modo tierno pero interesado.

Estoy durmiendo entre el auto con las puertas bloqueadas. Los chicos estan durmiendo afuera, al menos asi es como estamos empezando-en su insistencia. Al menos estuvieron de acuerdo con eso.

No creo que Shinichi o Misao esten lejos de Fell's Church mucho tiempo, no se si lo van a dejarlo solo por un par de dias, o semanas, o meses, pero Misao se va a curar y van a regresar por nosotros eventualmente.

Eso significa que Damon, Matt y yo-somos fugitivos en dos mundos.

Y no tengo idea de que va a pasar mañana.

Elena.
