L. J. SMITH
SERIE DIARIOS VAMPÍRICOS, Nº 01
DESPERTAR



A mi querida amiga y hermana Judy.
Con un agradecimiento especial a Anne Smith, Peggy
Bokulic, Anne Marie Smith y Laura Penny por la
información sobre Virginia, y a Jack y Sue Check por toda
su sabiduría popular.



Uno
"4 de septiembre
Querido diario:
Algo horrible va a suceder hoy.
No sé por qué escribí eso. Es de locos. No hay ningún
motivo para que me sienta inquieta y todos para que sea feliz,
pero...
Pero aquí estoy a las 5.30 de la mañana, despierta y
asustada. No hago más que decirme que simplemente sucede
que estoy hecha un lío debido a la diferencia horaria entre
Francia y aquí. Pero eso no explica por qué me siento tan
asustada. Tan perdida.
Anteayer, mientras tía Judith, Margaret y yo volvíamos del
aeropuerto en coche, tuve una sensación muy extraña.
Cuando giramos en nuestra calle, pensé de repente: "Mamá y
papá nos están esperando en casa. Apuesto a que estarán en
el porche delantero o en la sala de estar mirando por la
ventana. Deben de haberme echado mucho de menos".
Lo sé. Es de locos.
Pero incluso cuando vi la casa y el porche delantero vacío
seguí sintiendo lo mismo. Subí corriendo los escalones y
llamé con la aldaba. Y cuando tía Judith abrió con la llave me
precipité adentro y simplemente me quedé en el vestíbulo
escuchando, esperado oír a mamá bajar por la escalera o a
papá llamando desde el estudio.
Justo entonces, tía Judith soltó ruidosamente una maleta
en el suelo detrás de mí, lanzó un enorme suspiro y dijo:
"Estamos en casa". Margaret rió. Y me invadió la sensación
más horrible que he tenido jamás. Nunca me he sentido tan
total y completamente perdida.
Casa. Estoy en casa. ¿Por qué suena eso como una mentira?
Nací aquí, en Fell's Church. Siempre he vivido en esta casa,
siempre. Esta es mi misma vieja habitación, con la leve marca
de quemadura en las tablas del suelo donde Caroline y yo
intentamos esconder cigarrillos en quinto grado y estuvimos a
punto de asfixiarnos. Puedo mirar por la ventana y ver el
enorme membrillo al que Matt y los chicos treparon para
colarse en la fiesta de pijamas de mi cumpleaños hace dos
años. Ésta es mi cama, mi silla, mi tocador.
Pero en estos momentos todo me parece extraño, como si
yo no perteneciera aquí. Soy yo la que está fuera de lugar. Y lo
peor es que siento que hay algún lugar al que pertenezco, sólo
que no logro encontrarlo.
Ayer estaba demasiado cansada para ir a Orientación.
Meredith recogió mi programa por mí, pero yo no tuve ganas
de hablar con ella por teléfono. Tía Judith dijo a todos los que
llamaban que tenía jet lag y dormía, pero me observó durante
la cena con una curiosa expresión en el rostro.
Tengo que ver a la pandilla hoy, no obstante. Se supone que
debemos encontrarnos en el aparcamiento antes del instituto.
¿Estoy asustada por eso? ¿Les tengo miedo?"
*
Elena Gilbert dejó de escribir. Contempló fijamente la
última línea que había escrito y luego meneó la cabeza, con la
pluma cerniéndose sobre el pequeño libro con tapa de
terciopelo azul. Luego, con un gesto repentino, alzó la cabeza,
y arrojó pluma y libro a la gran ventana mirador, donde
rebotaron inofensivamente y aterrizaron sobre el tapizado
asiento interior que había al pie de la ventana.
Todo era tan totalmente ridículo...
¿Desde cuándo ella, Elena Gilbert, había tenido miedo de
reunirse con gente? ¿Desde cuándo la había asustado nada?
Se puso en pie y, llena de enfado, introdujo los brazos en un
quimono de seda roja. Ni siquiera echó una ojeada al
trabajado espejo Victoriano sobre el tocador de madera de
cerezo; sabía lo que vería. Elena Gilbert, rubia, esbelta y
fantástica, la que marcaba tendencias, la alumna de último
curso de secundaría, la chica que todos los chicos deseaban y
que todas las chicas querían ser. La chica que justo en
aquellos momentos mostraba una cara de pocos amigos y
tenía los labios apretados.
"Un baño caliente y un poco de café y me tranquilizaré",
pensó. El ritual matutino de darse un baño y vestirse resultó
relajante y se lo tomó con parsimonia, revisando los nuevos
conjuntos traídos de París. Finalmente eligió una
combinación de un top rojo y unos shorts blancos de lino que
le daban un aspecto muy atractivo. "Bastante apetitosa",
pensó, y el espejo mostró una muchacha con una sonrisa
inescrutable. Sus anteriores temores se habían desvanecido,
olvidados.
-¿Elena? ¿Dónde estás? ¡Llegarás tarde al instituto! -La
voz ascendió débilmente desde abajo.
Elena volvió a pasar el cepillo por su melena sedosa y la
sujetó atrás con una cinta de un rojo intenso. Luego cogió su
mochila y descendió la escalera.
En la cocina, Margaret, de cuatro años, comía cereales
sentada a la mesa, y tía Judith cocinaba algo en los fogones.
Tía Judith era la clase de mujer que siempre parecía
vagamente aturallada; tenía un rostro delgado y afable y un
cabello claro y lacio echado hacia atrás descuidadamente.
Elena le dio un beso en la mejilla.
-¡Buenos días a todo el mundo! Lamento no tener tiempo
para desayunar.
-Pero, Elena, no puedes salir así sin comer. Necesitas tus
proteínas...
-Comeré una rosquilla antes del instituto -respondió ella
con vivacidad.
Depositó un beso en la rubia cabeza de Margaret y dio la
vuelta para marcharse.
-Pero, Elena...
-Y probablemente iré a casa de Bonnie o Meredith después
de clase, de modo que no me esperéis para cenar. ¡Adiós!
-Elena...
Elena estaba ya en la puerta principal. La cerró tras ella,
cortando las distantes protestas de tía Judith, y salió al
porche delantero.
Y se detuvo.
Todas las malas sensaciones de la mañana volvieron a
abalanzarse sobre ella. La ansiedad, el miedo. Y la certeza de
que algo terrible estaba a punto de ocurrir.
La calle Maple estaba desierta. Las altas casas victorianas
parecían extrañas y silenciosas, como si todas estuvieran
vacías por dentro, como las casas de un plató abandonado.
Parecían vacías de gente, pero llenas de extrañas cosas
vigilantes.
Eso era: algo la vigilaba. El cielo sobre su cabeza no era
azul, sino lechoso y opaco, como un cuenco gigante vuelto
boca abajo. El aire era sofocante, y Elena tuvo la seguridad de
que había ojos observándola.
Vio algo oscuro en las ramas del viejo membrillo que había
frente a la casa.
Era un cuervo, tan inmóvil como las hojas teñidas de
amarillo de su alrededor. Y era la cosa que la observaba.
Intentó decirse que era ridículo, pero en cierto modo lo
sabía. Era el cuervo más grande que había visto nunca, gordo
y brillante, con arcos iris centelleando en sus plumas negras.
Podía ver cada detalle con claridad: las ávidas garras oscuras,
el afilado pico, el individual y centelleante ojo negro.
Estaba tan quieto que podría haber sido un modelo en cera
de un ave colocado allí. Pero mientras lo contemplaba
fijamente, Elena se sintió enrojecer poco a poco, el calor
ascendiendo en oleadas por la garganta y las mejillas.
Porque... la miraba a ella. La miraba del modo con que los
chicos la miraban cuando llevaba un bañador o una blusa
muy fina. Como si la desvistiera con los ojos.
Antes de darse cuenta de lo que hacía, ya había soltado la
mochila y cogido una piedra de la entrada.
-¡Fuera de aquí! -dijo, y oyó la temblorosa cólera de su
propia voz-. ¡Vamos! ¡Vete! -Con la última palabra, arrojó
la piedra.
Hubo una explosión de hojas, pero el cuervo remontó el
vuelo indemne. Las alas eran enormes y hacían tanto ruido
como toda una bandada de cuervos. Elena se acuclilló,
repentinamente presa del pánico, cuando el ave aleteó justo
por encima de su cabeza, alborotando sus cabellos rubios con
el viento producido por las alas.
Pero volvió a alzarse abruptamente y describió un círculo,
una silueta negra recortada en el cielo blanco como el papel.
Luego, con un graznido ronco, giró y se marchó en dirección
al bosque.
Elena se irguió despacio, luego miró en derredor, cohibida.
No podía creer lo que acababa de hacer. Pero ahora que el
pájaro se había ido, el cielo volvía a parecer normal. Un leve
viento agitó las hojas, y Elena aspiró profundamente. Calle
abajo, una puerta se abrió y varios niños salieron en tropel,
riendo.
Elena les sonrió y volvió a tomar aire, sintiendo que una
sensación de alivio la inundaba igual que la luz solar. ¿Cómo
podía haber sido tan estúpida? Era un día hermoso, que
prometía mucho, y nada malo iba a suceder.
Nada malo iba a suceder; excepto que llegaría tarde al
instituto. Toda la pandilla la estaría aguardando en el
aparcamiento.
Siempre podía contarles a todos que se había detenido para
arrojarle piedras a un mirón, se dijo, y casi soltó una risita
divertida. Eso sí les daría algo en que pensar.
Sin siquiera una mirada atrás al membrillo, empezó a andar
tan de prisa como pudo calle abajo.
El cuervo se abrió paso violentamente por entre la parte
superior de un roble enorme, y la cabeza de Stefan se alzó de
golpe de un modo reflejo. Cuando vio que no era más que un
pájaro, se relajó.
Sus ojos descendieron hasta la blanca figura flácida en sus
manos, y notó que el rostro se le crispaba con pesar. No había
querido matarlo. Habría cazado algo mayor que un conejo de
haber sabido lo hambriento que estaba. Pero, claro, eso era
justo lo que lo asustaba: no saber nunca lo fuerte que sería el
hambre, o qué tendría que hacer para satisfacerla. Tenía
suerte de haber matado sólo a un conejo en esa ocasión.
Se puso en pie bajo los viejos robles, con la luz del sol
filtrándose hasta sus cabellos rizados. En téjanos y con una
camiseta, Stefan Salvatore tenía todo el aspecto de un alumno
normal y corriente de secundaria.
No lo era.
Se había internado en lo más profundo del bosque, donde
nadie podría verlo, para alimentarse, y en aquellos momentos
se pasaba la lengua a conciencia por encías y labios, para
asegurarse de que no había ninguna mancha en ellos. No
quería correr riesgos. Ya iba a ser bastante difícil llevar a cabo
aquella mascarada.
Por un momento se preguntó, una vez más, si no debería
dejarlo correr. Quizá debería regresar a Italia, de vuelta a su
escondite. ¿Qué le hacía pensar que podía reincorporarse al
mundo de la luz diurna?
Pero estaba cansado de vivir en sombras. Estaba cansado de
la oscuridad y de las cosas que vivían en ella. Sobre todo,
estaba cansado de estar solo.
No estaba seguro de por qué había escogido Fell's Church,
en Virginia. Era una ciudad joven, según su criterio; los
edificios más antiguos los habían levantado hacía sólo un
siglo y medio. Pero recuerdos y fantasmas de la guerra de
Secesión todavía vivían allí, tan reales como los
supermercados y los locales de comida rápida.
Stefan apreciaba el respeto por el pasado y pensaba que
podría llegar a gustarle la gente de Fell's Church. Y a lo mejor
-sólo a lo mejor- podría encontrar un lugar entre ella.
Jamás le aceptarían por completo, desde luego. Una amarga
sonrisa curvó sus labios ante la idea. Sabía bien que no podía
esperar eso. Jamás habría un lugar al que pudiera pertenecer
por completo, donde pudiera ser realmente él.
A menos que eligiera pertenecer a las sombras...
Desechó la idea violentamente. Había renunciado a la
oscuridad; había dejado atrás las sombras. Estaba borrando
todos aquellos largos años y empezando otra vez, hoy.
Advirtió que todavía sostenía el conejo. Con suavidad, lo
depositó sobre el lecho de hojas secas de roble. A lo lejos,
demasiado lejos para que el oído humano lo captara,
reconoció los sonidos de un zorro.
"Apresúrate, camarada cazador -pensó entristecido-. Te
espera el desayuno."
Al echarse la chaqueta sobre los hombros, reparó en el
cuervo que lo había perturbado antes. Seguía posado en el
roble y parecía observarle. Había algo que resultaba impropio
en él.
Empezó a lanzar un pensamiento de sondeo en su
dirección, para examinar al ave, y se detuvo. "Recuerda tu
promesa -pensó-. No usarás los Poderes a menos que sea
absolutamente necesario. No a menos que no haya otra
posibilidad."
Moviéndose casi en silencio por entre las hojas y las ramitas
secas, se encaminó hacia el linde del bosque. Su coche estaba
aparcado allí. Miró hacia atrás una vez y vio que el cuervo
había abandonado las ramas y saltado sobre el conejo.
Había algo siniestro en el modo en que extendía las alas
sobre el cuerpo blanco y flácido, algo siniestro y triunfal. A
Stefan se le hizo un nudo en la garganta y estuvo a punto de
volver atrás para ahuyentar al pájaro. Con todo, tenía tanto
derecho a comer como el zorro, se dijo.
Tanto derecho como él mismo.
Si volvía a tropezarse con el ave, echaría una mirada en su
mente, decidió. Por el momento, apartó los ojos de él y corrió
a través del bosque, con expresión decidida. No quería llegar
tarde al instituto de secundaria Robert E. Lee.
Dos
En cuanto puso el pie en el aparcamiento del instituto,
Elena se vio rodeada. Todo el mundo estaba allí, la pandilla
que no había visto desde finales de junio, más cuatro o cinco
advenedizas que esperaban obtener popularidad por
asociación. Uno a uno aceptó los abrazos de bienvenida de su
propio grupo.
Caroline había crecido al menos casi tres centímetros y
resultaba más sensual y más parecida a una modelo de Vogue
que nunca. Recibió a Elena con frialdad y volvió a retroceder
con los verdes ojos entrecerrados como los de un gato.
Bonnie no había crecido en absoluto y su rizada cabeza roja
apenas le llegaba a Elena a la barbilla cuando le arrojó los
brazos al cuello. "Un momento... ¿rizos?", pensó Elena.
Apartó a la menuda muchacha.
-¡Bonnie! ¿Qué le has hecho a tu cabello?
-¿Te gusta? Creo que me hace parecer más alta.
Bonnie se ahuecó el ya ahuecado flequillo y sonrió, los ojos
castaños centelleando emocionados y el menudo rostro
ovalado encendido.
Elena siguió adelante.
-Meredith. No has cambiado nada.
Aquel abrazo fue igualmente afectuoso por ambas partes.
Había echado de menos a Meredith más que a nadie, se dijo
Elena, mirando a la alta muchacha. Meredith jamás llevaba
maquillaje; pero, por otra parte, con su perfecta tez
aceitunada y sus espesas pestañas negras, no lo necesitaba.
Justo en aquel momento tenía una elegante ceja enarcada
mientras estudiaba a Elena.
-Bueno, tus cabellos son dos tonos más claros debido al
sol... Pero ¿dónde está tu bronceado? Creía que te estabas
dando la gran vida en la Costa Azul.
-Ya sabes que nunca me bronceo.
Elena le enseñó las manos para que las inspeccionara. La
piel estaba impecable, igual que porcelana, pero casi tan
blanca y traslúcida como la de Bonnie.
-Sólo un minuto; esto me recuerda algo -terció Bonnie,
agarrando una de las manos de Elena-. ¡Adivinad qué
aprendí de mi prima este verano! -Antes de que nadie
pudiera hablar, ella misma comunicó triunfal-: ¡A leer las
manos!
Se escucharon gemidos y algunas carcajadas.
-Reíd todo lo que queráis -replicó Bonnie, sin mostrarse
afectada-. Mi prima me dijo que soy médium. Ahora,
veamos...
Escrutó la palma de Elena.
-Date prisa o vamos a llegar tarde -dijo Elena, un tanto
impaciente.
-De acuerdo, de acuerdo. Bien, ésta es tu línea de la vida...
¿o es la línea del corazón? -En el grupo, alguien lanzó una
risita-. Silencio; estoy penetrando en el vacío. Veo... Veo... -
de improviso, el rostro de Bonnie pareció desconcertado,
como si se hubiera sobresaltado. Los ojos castaños se
abrieron de par en par, pero ya no parecía contemplar la
mano de Elena. Era como si mirara a través de ella... a algo
aterrador.
-Conocerás a un desconocido alto y moreno -murmuró
Meredith desde detrás de ella y se escuchó un aluvión de
risitas.
-Moreno sí, y un desconocido..., pero no alto -la voz de
Bonnie sonaba baja y lejana.
-Aunque -prosiguió tras un instante, con aspecto perplejo
-, fue alto en una ocasión. -Los abiertos ojos castaños se
alzaron hacia Elena desconcertados-. Pero eso es imposible...
¿verdad? -Soltó la mano de su amiga, casi arrojándola lejos
-. No quiero ver más.

-Muy bien, se acabó el espectáculo. Vamos -dijo Elena a
las demás, vagamente irritada.
Siempre le había parecido que los trucos de las médiums no

eran más que eso, trucos. Entonces, ¿por qué se sentía
molesta? ¿Sólo porque aquella mañana casi le había dado un
ataque...?
Las jóvenes iniciaron la marcha hacia el edificio de la
escuela, pero el rugido de un motor puesto a punto con
precisión las detuvo a todas en seco.
-Vaya -dijo Caroline, mirándolo fijamente-. Menudo
coche.
-Menudo Porsche -la corrigió Meredith con sequedad.
El elegante Turbo 911 negro ronroneó por el aparcamiento,
buscando un espacio mientras se movía perezosamente como
una pantera acechando a su presa.
Cuando el automóvil se detuvo, la puerta se abrió y tuvieron
una breve visión del conductor.
-¡Oh, Dios mío! -murmuró Caroline.
-Ya puedes repetirlo -musitó Bonnie.
Desde donde se encontraba, Elena vio que el joven tenía un
cuerpo delgado de musculatura plana. Llevaba unos vaqueros
descoloridos que probablemente tenía que despegar del
cuerpo por la noche, una camiseta ajustada y una chaqueta de
cuero de un corte poco común. El cabello era ondulado... y
oscuro.
No era alto, sin embargo. Tenía una altura corriente.
Elena soltó el aliento que había contenido.
-¿Quién es ese hombre enmascarado? -preguntó
Meredith.
El comentario era acertado: unas oscuras gafas de sol
cubrían completamente los ojos del joven, ocultando el rostro
como una máscara.
-Ese desconocido enmascarado -dijo alguien más y se
elevó un murmullo de voces.
-¿Veis esa chaqueta? Es italiana, seguro.
-¿Cómo puedes saberlo? ¡Nunca has ido más allá de Little
Italy de Nueva York!
-¡Uh, ah! Elena vuelve a tener esa mirada. Esa expresión
cazadora.
-Bajo-moreno-y-apuesto, será mejor que tengas cuidado.
-¡No es bajo; es perfecto!
En medio del parloteo, la voz de Caroline se dejó oír de
repente.
-Vamos, Elena. Tú ya tienes a Matt. ¿Qué más quieres?
¿Qué puedes hacer con dos que no puedas hacer con uno?
-Lo mismo... sólo que durante más tiempo -dijo Meredith
arrastrando las palabras y el grupo prorrumpió en carcajadas.
El muchacho había cerrado el coche y caminaba hacia la
escuela. Con indiferencia, Elena empezó a andar tras él, con
las otras chicas justo detrás de ella en un grupo compacto. Por
un instante, la irritación burbujeó en su interior. ¿Es que no
podía ir a ninguna parte sin toda una procesión pisándole los
talones? Pero Meredith atrajo su mirada, y la muchacha
sonrió a pesar suyo.
-Noblesse oblige -dijo Meredith en voz baja.
-¿Qué?
-Si vas a ser la reina del instituto, tienes que aguantar las
consecuencias.
Elena torció el gesto mientras entraban en el edificio. Un
largo pasillo se extendía ante ellas, y una figura en téjanos y
chaqueta de cuero desaparecía en aquel momento por la
entrada de la secretaría situada más allá. Elena aminoró el
paso al acercarse a la secretaría, deteniéndose por fin para
contemplar pensativa los mensajes del tablero de anuncios de
corcho situado junto a la puerta. En aquel punto había una
gran ventana desde la que resultaba visible toda la habitación.
Las otras chicas miraban descaradamente por la ventana y
reían tontamente.
-Hermosa vista posterior.
-Ésa es sin lugar a dudas una chaqueta Armani.
-¿Creéis que es de fuera del estado?
Elena aguzaba el oído para captar el nombre del muchacho.
Parecía existir alguna especie de problema: la señora Clarke,
la secretaria de admisiones, miraba una lista y negaba con la
cabeza. El muchacho dijo algo, y la señora Clarke levantó las
manos en un gesto que daba a entender: "¿Qué puedo
hacer?". Deslizó un dedo por la lista y volvió a negar con la
cabeza, de manera concluyente. El muchacho hizo intención
de marcharse y luego dio la vuelta. Y cuando la señora Clarke
alzó los ojos hacia él, su expresión cambió.
El desconocido tenía ahora las gafas de sol en la mano. La
señora Clarke parecía sobresaltada por algo; Elena vio cómo
pestañeaba varias veces. Los labios de la mujer se abrieron y
cerraron como si intentara hablar.
Elena deseó poder ver algo más que el cogote del muchacho.
La señora Clarke buscaba entre pilas de papel en aquellos
momentos, con expresión aturdida. Por fin encontró alguna
especie de formulario y escribió en él, luego lo giró y lo
empujó hacia el muchacho.
Éste escribió brevemente en el impreso -firmándolo,
probablemente- y lo devolvió. La señora Clarke lo miró
fijamente durante un segundo, luego rebuscó en un nuevo
montón de papeles, para finalmente entregarle lo que parecía
un horario de clases. Sus ojos no se apartaron ni un momento
del joven mientras éste lo tomaba, inclinaba la cabeza en
agradecimiento y se dirigía hacia la puerta.
Elena estaba loca de curiosidad a aquellas alturas. ¿Qué
acababa de suceder allí? ¿Y qué aspecto tenía el rostro de
aquel desconocido? Pero mientras salía de la secretaría, él se
colocaba ya otra vez las gafas de sol. La embargó la desilusión.
Con todo, pudo ver el resto de la cara cuando él se detuvo
en la entrada. El cabello oscuro y rizado enmarcaba facciones
tan delicadas que podían haber sido sacadas de una antigua
moneda o un medallón romanos. Pómulos prominentes, una
clásica nariz recta... y una boca capaz de mantenerte despierta
por la noche, se dijo Elena. El labio superior estaba
maravillosamente esculpido, con cierta sensibilidad y una
gran cantidad de sensualidad. El parloteo de las chicas en el
pasillo había cesado, como si alguien hubiese pulsado un
interruptor.
La mayoría desviaba la mirada del muchacho ahora,
ojeando a cualquier sitio excepto a él. Elena mantuvo su
puesto junto a la ventana y sacudió la cabeza ligeramente,
quitándose la cinta del pelo de modo que éste cayó suelto
alrededor de los hombros.
Sin mirar ni a un lado ni a otro, el muchacho avanzó por el
pasillo. Un coro de suspiros y susurros estalló en cuanto él ya
no pudo oírlos.
Elena no oyó nada de todo ello.
Había pasado justo a su lado sin prestarle atención, se dijo,
aturdida. Justo a su lado sin dirigirle ni una mirada.
Vagamente, advirtió que sonaba la campana y que Meredith
tiraba de su brazo.
-¿Qué?
-He dicho que aquí tienes tu horario. Tenemos
matemáticas en el segundo piso, justo ahora. ¡Vamos!
Elena permitió que Meredith la empujara pasillo adelante,
la hiciera subir un tramo de escaleras y la introdujera en un
aula. Se instaló automáticamente en un asiento vacío y clavó
los ojos en la profesora, que estaba delante, sin verla en
realidad. La impresión aún no se había desvanecido.
Había pasado por su lado sin prestarle atención. Sin una
mirada. No recordaba cuánto hacía que un muchacho había
hecho eso. Todos miraban, como mínimo. Algunos silbaban.
Algunos se detenían a hablar. Otros se limitaban a mirarla
fijamente.
Y aquello siempre había complacido a Elena.
Al fin y al cabo, ¿había algo más importante que los chicos?
Ellos eran el indicador de lo popular que eras, de lo bonita
que eras. Y podían ser útiles para toda clase de cosas. En
ocasiones resultaban excitantes, pero por lo general eso no
duraba demasiado. A veces eran desagradables desde el
principio.
La mayoría de los chicos, reflexionó Elena, eran como
cachorros. Adorables en su ambiente, pero prescindibles.
Unos pocos podían ser más que eso, podían convertirse en
auténticos amigos. Como Matt.
Ah, Matt. El año anterior había esperado que fuera la
persona que buscaba, el chico que podía hacerle sentir...,
bueno, algo más. Más que el arrebato triunfal de hacer una
conquista, el orgullo de exhibir la nueva adquisición ante las
otras chicas. Y realmente había llegado a sentir un afecto
auténtico por Matt. Pero en el transcurso del verano, cuando
tuvo tiempo de pensar, comprendió que era el afecto que
sentiría por una prima o una hermana.
La señorita Halpern estaba distribuyendo los libros de
texto. Elena tomó el suyo mecánicamente y escribió su
nombre en el interior, sumida aún en sus reflexiones.
Le gustaba Matt más que cualquier otro chico que había
conocido. Y por eso iba a tener que decirle que todo había
terminado.
No había sabido cómo decírselo por carta. Tampoco sabía
cómo decírselo ahora. No era que temiera que él fuera a
montar un número; sencillamente, no lo comprendería. Ella
tampoco lo comprendía en realidad.
Era como si siempre intentara alcanzar... algo. Sólo que
cuando pensaba que lo había conseguido, no estaba allí. No
con Matt, no con ninguno de los chicos con los que había
salido.
Y entonces tenía que volver a empezar desde el principio.
Por suerte, siempre había material nuevo. Ningún chico se le
había resistido, y ningún chico la había desairado jamás.
Hasta aquel momento.
Hasta aquel momento. Recordando aquel instante en el
vestíbulo, Elena descubrió que tenía los dedos crispados
sobre el bolígrafo que sostenía. Seguía sin poder creer que la
hubiese ignorado de aquel modo.
Sonó la campana y todo el mundo salió en tropel del aula,
pero Elena se detuvo en la entrada. Se mordió el labio,
escrutando el río de estudiantes que cruzaba el pasillo.
Entonces distinguió a una de las chicas que habían estado
pululando a su alrededor en el aparcamiento.
-¡Francés! Ven aquí.
La aludida se acercó entusiasmada, con el poco agraciado
rostro iluminándose.
-Escucha, Francés, ¿recuerdas a ese chico de esta mañana?
-¿El del Porsche y los... ejem... activos personales? ¿Cómo
podría olvidarle?
-Bueno, quiero su horario de clases. Consíguelo en la
secretaría si puedes, o cópialo de él si es necesario. ¡Pero
hazlo!
Francés se mostró sorprendida por un instante, luego
sonrió de oreja a oreja y asintió.
-De acuerdo, Elena, lo intentaré. Me reuniré contigo a la
hora del almuerzo si puedo conseguirlo.
-Gracias.
Elena contempló a la muchacha mientras ésta se alejaba.
-¿Sabes?, estás realmente loca -dijo la voz de Meredith en
su oído.
-¿De qué sirve ser la reina de la escuela si no puedes
abusar un poco de tu autoridad a veces? -replicó ella con
tranquilidad-. ¿Adonde voy ahora?
-Tecnología. Toma, quédatelo -Meredith le tendió
bruscamente un horario-. Tengo que ir corriendo a química.
¡Nos vemos luego!
Tecnología y el resto de la mañana pasaron de un modo
vago. Elena había esperado vislumbrar otra vez al nuevo
alumno, pero no estaba en ninguna de sus clases. Matt sí
estaba en una y sintió una punzada cuando los ojos azules de
él se encontraron con los suyos con una sonrisa.
Al sonar la campana del almuerzo, saludó con la cabeza a
derecha e izquierda mientras iba hacia la cantina. Caroline
estaba fuera, plantada con aire indiferente contra una pared
con la barbilla alzada, los hombros echados hacia atrás y las
caderas adelantadas. Los dos muchachos con los que hablaba
callaron y se dieron codazos al acercarse Elena.
-Hola -saludó lacónica Elena a los chicos, y luego le dijo a
Caroline-: ¿Lista para entrar y comer?
Los ojos verdes de la muchacha apenas oscilaron en
dirección a Elena, y se apartó unos brillantes cabellos castaño
rojizos del rostro.
-¿En la mesa real? -preguntó.
Elena se sintió desconcertada. Caroline y ella habían sido
amigas desde el jardín de infancia, y siempre habían
competido entre sí con buen humor. Pero últimamente algo le
había sucedido a Caroline, que había empezado a tomarse la
rivalidad cada vez más en serio. Y en aquel momento, a Elena
le sorprendió la amargura en la voz de la otra muchacha.
-Bueno, no se puede decir precisamente que tú
pertenezcas a la plebe -respondió en tono ligero.
-Ah, en eso tienes mucha razón -respondió Caroline,
girando para colocarse totalmente de cara a Elena.
Sus ojos verdes estaban entrecerrados y velados, y a Elena
le impresionó la hostilidad que vio en ellos. Los dos
muchachos sonrieron inquietos y se alejaron poco a poco.
Caroline no pareció advertirlo.
-Muchas cosas han cambiado mientras estabas fuera este
verano, Elena -prosiguió-. Y simplemente es posible que tu
tiempo en el trono se esté acabando.
Elena había enrojecido; lo notaba. Se esforzó por mantener
la voz tranquila.
-Es posible -respondió-. Pero yo no me compraría aún
un cetro si fuera tú, Caroline. -Dio la vuelta y entró en el
comedor.
Fue un alivio ver a Meredith y a Bonnie, y a Francés junto a
ellas. Sintió cómo sus mejillas se enfriaban mientras elegía su
almuerzo e iba a reunirse con ellas. No dejaría que Caroline la
trastornara; no pensaría en absoluto en ella.
-Lo tengo -anunció Francés, agitando un trozo de papel
cuando Elena se sentó.
-Y yo tengo cosas interesantes que contar -dijo Bonnie,
dándose importancia-. Elena, escucha esto. Está en mi clase
de biología y me siento justo al otro lado. Su nombre es
Stefan, Stefan Salvatore, viene de Italia, y se hospeda en casa
de la vieja señora Flowers, en las afueras de la ciudad. -
Suspiró-. Es tan romántico... A Caroline se le cayeron los
libros y él se los recogió.
-Qué torpe es Caroline -comentó Elena, torciendo el gesto
-. ¿Qué más sucedió?
-Bueno, eso es todo. En realidad no habló con ella. Es
muuuy misterioso, ¿sabes? La señora Endicott, mi profesora
de biología, intentó conseguir que se quitara las gafas, pero
no quiso hacerlo. Padece una afección.
-¿Qué clase de afección?
-No lo sé. A lo mejor es terminal y sus días están contados.
¿No sería eso romántico?
-Oh, mucho -dijo Meredith.
Elena revisaba la hoja de papel de Francés, mordiéndose el
labio.
-Está en mi séptima hora, Historia Europea. ¿Alguien más
tiene esa clase?
-Yo -respondió Bonnie-. Y creo que Caroline también la
tiene. Ah, y a lo mejor Matt; dijo algo ayer sobre lo mala que
era su suerte al tener al señor Tanner.
Maravilloso, se dijo Elena, tomando el tenedor y
acuchillando su puré de patatas. Parecía que la séptima hora
iba ser sumamente interesante.
Stefan se alegró de que el día escolar finalizara ya. Deseaba
abandonar aquellas habitaciones y pasillos atestados, aunque
solo fuera unos minutos.
Tantas mentes. La presión de tantas pautas de
pensamiento, de tantas voces mentales rodeándole, lo
mareaba. Hacía años que no había estado en medio de una
multitud de gente como aquélla.
Una mente en particular destacaba de las demás. Ella había
estado entre los que lo observaban en el pasillo principal del
edificio del instituto. No sabía qué aspecto tenía la muchacha,
pero su personalidad era poderosa. Estaba seguro de que
volvería a reconocerla.
Hasta el momento, al menos, había sobrevivido al primer
día de la mascarada. Había usado los Poderes sólo dos veces y
además con moderación. Pero estaba cansado, y, admitió con
pesar, hambriento. El conejo no había sido suficiente.
Ya se preocuparía de eso más tarde. Localizó su última aula
y se sentó. E inmediatamente sintió la presencia de aquella
mente otra vez.
En el límite de su conciencia, una luz dorada, suave y a la
vez vital, resplandecía. Y, por primera vez, consiguió localizar
a la chica de la que procedía. Estaba sentada justo frente a él.
En el mismo instante en que lo pensaba, ella volvió la
cabeza y él le vio la cara. Tuvo que hacer un gran esfuerzo
para no lanzar una exclamación de sorpresa.
¡Katherine! Pero, desde luego, no podía ser. Katherine
estaba muerta, nadie lo sabía mejor que él.
Con todo, el parecido era asombroso. Aquel cabello de un
dorado pálido, tan rubio que parecía brillar tenuemente.
Aquella piel cremosa, que siempre le había hecho pensar en
cisnes o en alabastro, sonrojándose con un leve tono rosa
sobre los pómulos. Y los ojos... Los ojos de Katherine habían
sido de un color que no había visto nunca antes; más oscuros
que el azul celeste, tan intensos como el lapislázuli de su
enjoyada diadema. Esa chica tenía los mismos ojos.
Y estaban puestos directamente en él mientras le sonreía.
Rápidamente, bajó los ojos, apartándolos de la sonrisa. Lo
que menos deseaba era pensar en Katherine. No quería mirar
a aquella chica que se la recordaba y no quería seguir
sintiendo su presencia. Mantuvo los ojos puestos en el
pupitre, bloqueando su mente con toda la energía de que fue
capaz. Y por fin, lentamente, ella volvió la cabeza otra vez.
Se sentía herida. Incluso a través de los bloqueos, lo
percibió. No le importó. De hecho, le satisfacía, y esperó que
eso la mantuviera lejos de él. Aparte de eso, no sentía ninguna
otra cosa por ella.
No dejó de decirse eso mientras permanecía allí sentado,
con la voz monótona del profesor vertiéndose sobre él sin que
la oyera. Pero podía oler un sutil deje de algún perfume...,
violetas, se dijo. Y el delgado cuello blanco de la chica estaba
inclinado sobre su libro, con el cabello cayendo a ambos lados
de él.
Lleno de ira y contrariedad, reconoció la seductora
sensación en sus dientes..., más un hormigueo o un cosquilleo
que un dolor persistente. Era hambre, un hambre específica.
Y no una que pensara satisfacer.
El profesor paseaba por la habitación como un hurón,
haciendo preguntas, y Stefan fijó deliberadamente su
atención en el hombre. En un principio se sintió perplejo,
pues a pesar de que ninguno de los alumnos sabía las
respuestas, las preguntas seguían llegando. Entonces
comprendió que ése era el propósito del profesor. Avergonzar
a los alumnos con lo que no sabían.
En aquel mismo instante había encontrado a otra víctima,
una muchacha menuda con abundantes rizos rojos y una cara
en forma de corazón. Stefan contempló con disgusto cómo el
profesor la importunaba a preguntas. La muchacha parecía
muy desgraciada cuando él se apartó de ella para dirigirse a
toda la clase.
-¿Veis a lo que me refiero? Pensáis que sois una gran cosa;
estudiantes de último curso ya, listos para graduarse. Bien,
dejad que os diga esto, algunos de vosotros no estáis
preparados ni para graduaros del jardín de infancia. ¡Como
esto! -Señaló en dirección a la chica pelirroja-. Ni idea
sobre la Revolución francesa. Cree que María Antonieta era
una estrella del cine mudo.
Los alumnos que rodeaban a Stefan empezaron a removerse
incómodos. Pudo percibir el rencor en sus mentes y la
humillación. Y el miedo. Todos temían a aquel hombrecillo
delgado con ojos parecidos a los de una comadreja, incluso
los chicos grandotes que eran más altos que él.
-De acuerdo, probemos otra época. -El profesor se volvió
de nuevo hacia la misma chica a la que había estado
interrogando-. Durante el Renacimiento... -Se interrumpió
-. Sabes al menos qué es el Renacimiento, ¿verdad? El
período entre los siglos XIII y XVII, durante el que Europa
redescubrió las grandes ideas de la antigua Grecia y Roma. El
período que alumbró a tantos de los artistas y pensadores
más importantes de Europa. -Cuando la chica asintió
atropelladamente, él prosiguió-: Durante el Renacimiento,
¿qué estarían haciendo los alumnos de vuestra edad en la
escuela? ¿Alguna idea? ¿Se te ocurre algo?
La muchacha tragó con fuerza y, con una débil sonrisa, dijo:
-¿Jugar a rugby?
Ante las carcajadas que siguieron, el rostro del profesor se
ensombreció.
-¡Más bien no! -le espetó, y la clase se acalló-. ¿Creéis
que esto es un chiste? Pues bien, en esos días, los estudiantes
de vuestra edad dominaban ya varios idiomas. También
habían llegado a ser expertos en lógica, matemáticas,
astronomía, filosofía y gramática. Estaban listos para pasar a
una universidad en la que cada curso se enseñaba en latín. El
rugby sería rotundamente la última cosa en la que...
-Perdone.
La sosegada voz detuvo al profesor en mitad de la arenga.
Todo el mundo se volvió para mirar a Stefan.
-¿Qué? ¿Qué has dicho?
-He dicho, perdone -repitió Stefan, quitándose las gafas y
poniéndose en pie-. Pero está equivocado. A los estudiantes
del Renacimiento se les animaba a participar en juegos. Se les
enseñaba que un cuerpo sano conlleva una mente sana. Y,
desde luego, tenían deportes de equipo, como criquet, tenis...
e incluso rugby. -Volvió la cabeza hacia la chica pelirroja y
sonrió, y ella le devolvió la sonrisa con gratitud; dirigiéndose
al profesor, añadió-: Pero las cosas más importantes que
aprendían eran buenos modales y urbanidad. Estoy seguro de
que su libro se lo dirá.
Algunos alumnos sonreían abiertamente. El rostro del
profesor estaba rojo de rabia y el hombre farfullaba. Pero
Stefan siguió sosteniéndole la mirada, y al cabo de un minuto
fue el otro quien desvió los ojos.
Sonó la campana.
Stefan se puso rápidamente las gafas y recogió sus libros. Ya
había atraído más atención sobre sí de la que debería, y no
quería tener que mirar a la chica rubia otra vez. Además,
necesitaba salir de allí rápidamente; notaba una familiar
sensación abrasadora en sus venas.
Cuando llegaba a la puerta, alguien gritó:
-¡Eh! ¿Realmente jugaban a rugby en aquellos tiempos?
No pudo evitar lanzar una sonrisa burlona por encima del
hombro.
-Claro que sí. A veces con las cabezas cortadas de los
prisioneros de guerra.
Elena le observó mientras se alejaba. La había rechazado
deliberadamente. La había desairado a propósito, y delante
de Caroline, que no le había quitado los ojos de encima. Las
lágrimas ardían en sus ojos, pero en aquel momento sólo una
idea bullía en su cabeza.
Lo tendría, incluso aunque le fuera la vida en ello. Aunque
les fuera la vida a los dos, lo tendría.
Tres
La primera luz del amanecer veteaba la noche de rosa y del
verde más pálido. Stefan la observó desde la ventana de su
habitación en la casa de huéspedes. Había alquilado aquella
habitación específicamente debido a la trampilla del techo,
una trampilla que daba a la plataforma de observación del
tejado situado encima. En aquel momento, la trampilla estaba
abierta, y un viento fresco y húmedo descendía por la escalera
situada debajo. Stefan estaba totalmente vestido, pero no
porque hubiera madrugado. No se había acostado.
Acababa de regresar del bosque y llevaba algunos restos de
hojas húmedas pegados a un lado de la bota. Los retiró
meticulosamente. Los comentarios de los estudiantes del día
anterior no le habían pasado por alto y sabía que se habían
fijado en sus ropas. Siempre se había vestido con lo mejor, no
sólo por vanidad, sino porque era lo correcto. Su tutor lo
había dicho a menudo: "Un aristócrata debería vestir como
corresponde a su posición. Si no lo hace, muestra desprecio
por los demás".
¿Por qué se dedicaba a pensar en aquellas cosas? Claro,
debería haber comprendido que hacer el papel de un
estudiante era probable que le recordara sus propios días
como alumno. En aquellos momentos, los recuerdos le
llegaban copiosamente, como si ojeara las páginas de un
diario, los ojos capturando una anotación aquí y allí. Una
apareció fugazmente ante él: el rostro de su padre cuando
Damon había anunciado que abandonaba la universidad.
Jamás olvidaría eso. Jamás había visto a su padre tan
enojado...
-¿Qué quieres decir con que no vas a volver? -Giuseppe
era por lo general un hombre justo, pero tenía mal genio, y su
hijo mayor hacia aflorar la violencia que había en él.
Justo en aquel momento, ese hijo se tocaba ligeramente los
labios con un pañuelo de seda color azafrán.
-Había pensado que incluso tú podrías entender una frase
tan simple, padre. ¿Deseas que te la repita en latín?
-Damon... -empezó Stefan con severidad, consternado
ante aquella falta de respeto.
Pero su padre le interrumpió.
-¿Me estás diciendo que yo, Giuseppe, Conté di Salvatore,
tendré que presentarme ante mis amigos sabiendo que mi
hijo es un scioparto? ¿Un bueno para nada? ¿Un haragán que
no aporta ninguna contribución útil a Florencia?
Los criados se iban alejando lentamente a medida que
Giuseppe se encolerizaba más.
Damon ni siquiera pestañeó.
-Aparentemente. Si puedes llamar amigos a esos que te
lisonjean con la esperanza de que les prestes dinero.
-Sporco parassito! -gritó Giuseppe, levantándose de su
silla-. ¿No es ya bastante malo que cuando estás en la
escuela despilfarres tu tiempo y mi dinero? Ah, sí, lo sé todo
sobre el juego, las justas y las mujeres. Y sé que de no ser por
tu secretario y tus tutores suspenderías todos los cursos. Pero
ahora tienes la intención de deshonrarme totalmente. ¿Y por
qué? ¿Por qué? -Su enorme mano se alzó veloz para agarrar
la barbilla de Damon-. ¿Para poder regresar a tus cacerías y
tu cetrería?
Stefan tuvo que hacerle justicia a su hermano; Damon ni
siquiera se echó atrás. Se mantuvo firme, casi repantigado en
la mano de su padre que lo sujetaba, un aristócrata de pies a
cabeza, desde la gorra elegantemente sencilla sobre la oscura
cabeza pasando por la capa ribeteada de armiño hasta llegar a
los suaves zapatos de cuero. Su labio superior estaba curvado
en un gesto de absoluta arrogancia.
"Has ido demasiado lejos esta vez -pensó Stefan,
observando a los dos hombres, que se miraban fijamente a los
ojos-. Ni siquiera tú serás capaz de salir de ésta usando tus
encantos."
Pero justo entonces sonaron unos pasos suaves en la
entrada del estudio. Stefan volvió la cabeza y se quedó
encandilado con unos ojos de color lapislázuli enmarcados
por largas pestañas doradas. Era Katherine. Su padre, el
barón Von Swartzschild, la había traído desde las frías tierras
de los príncipes alemanes a la campiña italiana, con la
esperanza de que esto ayudaría a que se recuperara de una
larga enfermedad. Y desde el día de su llegada, todo había
cambiado para Stefan.
-Os pido disculpas. No era mi intención molestar.
Su voz era suave y nítida. Efectuó un leve gesto como para
marcharse.
-No, no te vayas. Quédate -se apresuró a decir Stefan.
Quiso decir más, tomarle la mano..., pero no se atrevió. No
con su padre presente. Todo lo que pudo hacer fue mirar
fijamente aquellos ojos azules, como gemas, alzados hacia él.
-Sí, quedaos -dijo Giuseppe, y Stefan vio que la expresión
furiosa de su padre se había aclarado y que había soltado a
Damon.
El noble se adelantó, alisando los gruesos pliegues de la
larga toga ribeteada en piel.
-Vuestro padre debería estar de regreso de sus negocios en
la ciudad hoy, y le encantará veros. Pero vuestras mejillas
están pálidas, pequeña Katherine. Espero que no volváis a
estar enferma.
-Ya sabéis que siempre estoy pálida, señor. No utilizo
colorete como vuestras atrevidas muchachas italianas.
-No lo necesitas -dijo Stefan sin poder contenerse, y ella
le sonrió.
Era tan hermosa... El muchacho sintió un dolor en el pecho.
-Y os veo demasiado poco durante el día -siguió su padre
-. Casi nunca nos concedéis el placer de vuestra compañía
antes del crepúsculo.
-Llevo a cabo mis estudios y mis devociones en mis
propios aposentos, señor -respondió Katherine en voz
queda, bajando las pestañas.
Stefan sabía que no era cierto, pero no dijo nada; jamás
traicionaría el secreto de Katherine. La muchacha volvió a
alzar los ojos hacia el padre de Stefan.
-Pero ahora estoy aquí, señor.
-Sí, sí, eso es cierto. Y debo ocuparme de que esta noche
tengamos una comida muy especial para celebrar el regreso
de vuestro padre. Damon..., hablaremos más tarde.
Mientras Giuseppe hacía una seña a un sirviente y
marchaba con paso decidido, Stefan se volvió hacia Katherine
con deleite. Casi nunca podían conversar sin la presencia de
su padre o de Gudren, la imperturbable doncella alemana de
la joven.
Pero lo que Stefan vio fue como un puñetazo en el
estómago, Katherine sonreía..., aquella leve sonrisa reservada
que tan a menudo había compartido con él. Pero no le miraba
a él. Miraba a Damon.
Stefan odió a su hermano en aquel momento, odió la belleza
morena y la gracia y la sensualidad de Damon, que atraían a
las mujeres hacia él como polillas a una llama. Quiso en ese
momento golpear a Damon, hacer pedazos aquella belleza.
Pero tuvo que permanecer allí y contemplar cómo Katherine
avanzaba despacio hacia su hermano, paso a paso, con su
vestido de brocado dorado susurrando sobre el suelo de
baldosas.
Y mientras él observaba, Damon extendió una mano hacia
Katherine y sonrió con la cruel sonrisa del triunfo...
Stefan se apartó de la ventana rápidamente.
¿Por qué volvía a abrir viejas heridas? Pero, incluso
mientras lo pensaba, sacó la delgada cadena de oro que
llevaba bajo la camisa. Su pulgar y su índice acariciaron el
anillo que colgaba de ella y luego lo alzó hacia la luz.
El pequeño aro estaba exquisitamente labrado en oro, y
cinco siglos no habían amortiguado su lustre. Llevaba
engarzada una única piedra, un lapislázuli del tamaño de la
uña de su meñique. Stefan lo contempló, luego miró el grueso
anillo de plata, también con un lapislázuli engarzado, de su
propia mano. En el pecho sintió una opresión familiar.
No podía olvidar el pasado y en realidad no deseaba
hacerlo. Pese a todo lo que había sucedido, atesoraba el
recuerdo de Katherine. Pero había un recuerdo que realmente
no debía perturbar, una página del diario que no debía volver.
Si tenía que revivir aquel horror, aquella... abominación, se
volvería loco. Como había enloquecido aquel día, aquel último
día, cuando había contemplado su propia condenación...
Se apoyó en la ventana, con la frente presionada sobre su
frescor. Su tutor también le había dicho: "El mal jamás
encontrará la paz. Puede que triunfe, pero jamás encontrará
la paz".
¿Por qué había tenido que venir a Fell's Church?
Había esperado hallar la paz aquí, pero eso era imposible.
Jamás le aceptarían, jamás descansaría. Porque era malvado.
No podía cambiar lo que era.
Elena se levantó más temprano de lo habitual esa mañana y
oyó a tía Judith trasteando en su habitación, preparándose
para tomar su ducha. Margaret dormía aún profundamente,
enroscada igual que un ratoncito en su cama. Elena pasó ante
la puerta entreabierta de su hermana menor sin hacer ruido y
continuó por el pasillo hasta abandonar la casa.
El aire era fresco y limpio esa mañana; el membrillo estaba
habitado únicamente por los acostumbrados arrendajos y
gorriones. Elena, que se había acostado con un terrible dolor
de cabeza, alzó el rostro hacia el limpio cielo azul y respiró
profundamente.
Se sentía mucho mejor de lo que se había sentido el día
anterior. Había prometido encontrarse con Matt antes del
instituto y, aunque no le hacía mucha ilusión, estaba segura
de que todo iría bien.
Matt vivía a sólo dos calles del instituto. Era una sencilla
casa de madera, como todas las demás en aquella calle,
excepto que quizá el columpio del porche estaba un poco más
deslucido y la pintura un poco más desconchada. Matt estaba
ya en el exterior, y por un momento el corazón de la
muchacha se aceleró ante la familiar visión.
Realmente era apuesto. De eso no había duda. No del modo
deslumbrante, casi perturbador, de... alguna persona, sino de
un saludable modo americano. Matt Honeycutt era
típicamente americano. Llevaba el pelo rubio muy corto por
la temporada de rugby y tenía la piel bronceada debido al
trabajo al aire libre en la granja de sus abuelos. Sus ojos
azules eran honestos y francos. Y justo hoy, mientras extendía
los brazos para abrazarla con suavidad, estaban algo tristes.
-¿Quieres entrar?
-No. Limitémonos a andar -dijo Elena.
Caminaron uno junto al otro sin tocarse. Arces y nogales
negros bordeaban aquella calle, y el aire tenía aún una
quietud matutina. Elena contempló sus pies sobre la húmeda
acera, sintiéndose repentinamente indecisa. Después de todo,
seguía sin saber cómo empezar.
-No me has hablado de Francia -dijo él.
-Ah, fue fenomenal -respondió Elena, y le miró de
soslayo; también él miraba la acera-. Todo resultó fenomenal
-continuó, intentando dar un poco de entusiasmo a su voz-.
La gente, la comida, todo. Realmente fue... -Su voz se apagó,
y lanzó una carcajada nerviosa.
-Sí, ya sé. Fenomenal -terminó él por ella.
Matt se detuvo y se quedó mirando al suelo, a sus arañadas
zapatillas de tenis. Elena vio que eran las del año anterior. La
familia de Matt apenas conseguía ir tirando; a lo mejor no
había podido permitirse unas nuevas. La joven alzó la vista y
se encontró aquellos resueltos ojos azules fijos en su rostro.
-¿Sabes?, tienes un aspecto de lo más fenomenal justo
ahora -dijo él.
Elena abrió la boca con consternación, pero él volvía a
hablar ya.
-E imagino que tienes algo que decirme.
Elena le miró de hito en hito, y él sonrió, con una sonrisa
torcida y pesarosa. Luego volvió a tenderle los brazos.
-Matt -dijo ella, abrazándole con fuerza; luego se apartó
para mirarle a la cara-. Matt, eres el chico más gentil que he
conocido nunca. No te merezco.
-Ah, entonces por eso me plantas -dijo él mientras
volvían a andar-. Porque soy demasiado bueno para ti.
Debería haberme dado cuenta antes.
Ella le dio un puñetazo en el brazo.
-No, no es por eso, y tampoco te estoy plantando. Seremos
amigos, ¿de acuerdo?
-Desde luego. Por supuesto.
-Porque eso es lo que he comprendido que somos. -Se
detuvo, volviendo a alzar la mirada hacia él-. Buenos amigos.
Sé honrado ahora, Matt, ¿no es eso lo que realmente sientes
por mí?
Él la miró y luego alzó los ojos al cielo.
-¿Puedo acogerme a la Quinta Enmienda respecto a eso? -
dijo y al ver que Elena ponía cara larga, añadió-: no tiene
nada que ver con ese chico nuevo, ¿verdad?
-No -respondió ella tras una vacilación, y luego añadió
con rapidez-, ni siquiera le conozco aún. No sé quién es.
-Pero quieres conocerle. No, no lo digas. -La rodeó con un
brazo y la hizo girar con suavidad-. Vamos, vayamos hacia el
instituto. Si tenemos tiempo, incluso te compraré una
rosquilla.
Mientras andaban, algo se agitó violentamente en el nogal
sobre sus cabezas. Matt lanzó un silbido y señaló con el dedo.
-¡Mira eso! Es el cuervo más grande que he visto nunca.
Elena miró, pero ya había desaparecido.
Aquel día, el instituto fue sólo el lugar adecuado para que
Elena repasara su plan.
Por la mañana había despertado sabiendo qué hacer. Y
durante el día reunió toda la información que pudo a
propósito de Stefan Salvatore. Lo que no fue difícil, porque
todo el mundo en el Robert E. Lee hablaba de él.
Todo el mundo sabía que había tenido alguna especie de
roce con la secretaria de admisiones el día anterior. Y hoy lo
habían llevado al despacho del director. Algo relacionado con
sus papeles. Pero el director lo había enviado de vuelta al aula
(tras, se rumoreaba, una llamada de larga distancia a Roma...
¿o era Washington?), y todo parecía arreglado ya.
Oficialmente, al menos.
Cuando Elena llegó a su clase de Historia Europea aquella
tarde, la saludó un suave silbido en el pasillo. Dick Cárter y
Tyler Smallwood remoloneaban por allí. Una pareja de
imbéciles de primera, se dijo, haciendo caso omiso del silbido
y las miradas fijas. Pensaban que ser pateador y defensa en el
equipo de rugby de la escuela los convertía en unos tipos
sensacionales. Mantuvo un ojo puesto en ellos mientras
también ella remoloneaba por el pasillo, dándose una nueva
capa de pintalabios y jugueteando con la polvera. Había dado
a Bonnie instrucciones especiales, y el plan estaba listo para
ponerlo en práctica en cuanto Stefan apareciera. El espejo de
la polvera le proporcionaba una visión fenomenal del pasillo a
su espalda.
Con todo, de algún modo no le vio llegar. Apareció a su lado
de improviso, y ella cerró la polvera de golpe mientras él
pasaba. Su intención era detenerlo, pero algo sucedió antes de
que pudiera hacerlo. Stefan se puso tenso... o, al menos, algo
hubo en él que le hizo adoptar una actitud cautelosa de
improviso. Justo entonces, Dick y Tyler se colocaron frente a
la puerta del aula de historia, impidiendo el paso.
Imbéciles de talla mundial, se dijo Elena. Echando chispas,
los miró iracunda por encima del hombro de Stefan.
Disfrutaban con el jueguecito, repantigados en la entrada
mientras fingían estar totalmente ciegos a la presencia de
Stefan allí de pie.
-Excusad.
Era el mismo tono de voz que había usado con el profesor
de historia. Sosegado, distante.
Dick y Tyler se miraron el uno al otro, luego a su alrededor,
como si oyeran voces fantasmales.
-¿Escuuzi? -dijo Tyler con voz de falsete-. ¿Escuuzi a mí?
¿A mí escuuzi? ¿Jacuzzi?
Los dos rieron.
Elena vio cómo los músculos se tensaban bajo la camiseta
que tenía delante. Aquello era totalmente injusto; los dos eran
más altos que Stefan y las espaldas de Tyler eran casi el doble
de anchas.
-¿Sucede algo?
Elena se sobresaltó tanto como los dos muchachos ante la
nueva voz a su espalda. Dio media vuelta y se encontró con
Matt. Sus ojos azules tenían una mirada dura.
Elena se mordió los labios para contener una sonrisa
mientras Tyler y Dick se apartaban despacio, con
resentimiento. El bueno de Matt, se dijo. Pero ahora el bueno
de Matt entraba en el aula acompañando a Stefan, y ella se
tenía que resignar con seguirlos, observando la parte
posterior de dos camisetas. Cuando se sentaron, se deslizó en
el pupitre situado detrás de Stefan, desde donde podía
observarle sin que la viera. Su plan tendría que esperar hasta
que finalizara la clase.
Matt hacía sonar monedas en su bolsillo, lo que significaba
que quería decir algo.
-Eh, oye -empezó por fin, incómodo-. Esos chicos, ya
sabes...
Stefan rió. Fue un sonido amargo.
-¿Quién soy yo para juzgar?
Había más emoción en su voz de la que Elena había oído
antes, incluso cuando había hablado al señor Tanner. Y
aquella emoción era infelicidad total.
-De todos modos, ¿por qué tendría que ser bienvenido
aquí? -finalizó, casi para sí mismo.
-¿Por qué no deberías serlo? -Matt había estado mirando
fijamente a Stefan, y en ese momento su mandíbula se irguió
con determinación-. Oye -dijo-, ayer hablaste sobre rugby.
Bien, nuestro mejor receptor abierto se ha roto un ligamento,
y necesitamos un sustituto. Las pruebas son esta tarde. ¿Qué
te parece?
-¿Yo? -Stefan pareció verse cogido por sorpresa-. Ah...
No sé si podría.
-¿Sabes correr?
-¿Correr...?
Stefan se medio giró hacia Matt, y Elena vio cómo un leve
atisbo de sonrisa curvaba sus labios.
-Sí.
-Eso es todo lo que un receptor abierto tiene que hacer. Yo
soy el quarterback. Si puedes atrapar lo que yo tire y correr
con ello, puedes jugar.
-Entiendo.
Lo cierto era que Stefan casi sonreía, y aunque la boca de
Matt tenía una expresión seria, sus ojos azules estaban
risueños. Sorprendida de sí misma, Elena advirtió que estaba
celosa. Había una cordialidad entre los dos muchachos que la
excluía completamente.
Pero al siguiente instante, la sonrisa de Stefan desapareció y
éste dijo en tono vago:
-Gracias..., pero no. Tengo otros compromisos.
En ese momento, Bonnie y Caroline llegaron y empezó la
clase.
Durante toda la lección de Tanner sobre Europa, Elena no
dejó de repetirse: "Hola, me llamo Elena Gilbert. Estoy en el
comité de bienvenida del último curso y me han designado
para que te muestre el instituto. ¿Seguramente no querrás
ponerme en un aprieto, verdad, no dejando que haga mi
trabajo?". Eso último con ojos muy abiertos y melancólicos...,
pero sólo si daba la impresión de que él intentara escabullirse.
Era virtualmente infalible. Seguro que no podía resistirse a
una dama en apuros.
Cuando iban por la mitad de la clase, la chica sentada a su
derecha le pasó una nota. Elena la abrió y reconoció la letra
redonda e infantil de Bonnie. Decía: "He mantenido a C.
alejada todo el tiempo que pude. ¿Qué ha sucedido? ¿Ha
funcionado?".
Elena alzó la vista y vio a Bonnie vuelta hacia atrás en su
asiento de la primera fila. Elena señaló la nota y negó con la
cabeza, articulando con los labios: "Después de clase".
Pareció que transcurría un siglo antes de que Tanner diera las
últimas instrucciones sobre exposiciones orales y los despidiera.
Entonces todo el mundo se levantó de golpe. "Ahí vamos", pensó
Elena, y con el corazón latiéndole con fuerza, se colocó
directamente en el camino de Stefan, impidiéndole el paso por el
pasillo de modo que no pudiera rodearla.
Justo igual que Dick y Tyler, se dijo, sintiendo un irresistible
impulso de reír como una tonta. Alzó la mirada y se encontró con
sus ojos justo a la altura de la boca del muchacho.
Su mente se quedó en blanco. ¿Qué era lo que se suponía que
debía decir? Abrió la boca y de algún modo las palabras que había
estado ensayando brotaron atropelladamente.
-Hola, soy Elena Gilbert, y estoy en el comité de bienvenida
del último curso y me han designado para...
-Lo siento; no tengo tiempo.
Por un momento no pudo creer que él estuviera hablando, que
no fuera a darle siquiera la oportunidad de terminar. Su boca
siguió pronunciando el discurso.
-... que te muestre el instituto...
-Lo siento. No puedo. Tengo que... tengo que ir a las pruebas
de rugby. -Stefan volvió la cabeza hacia Matt, que se mantenía al
margen con expresión atónita-. Dijiste que eran justo después
del instituto, ¿verdad?
-Sí -dijo éste lentamente-, pero...
-Entonces será mejor que me ponga en marcha. Tal vez
podrías mostrarme el camino.
Matt miró a Elena con expresión de impotencia y luego se
encogió de hombros.
-Bueno..., claro. Vamos.
Echó un vistazo atrás mientras se iban. Stefan, no.
Elena se encontró paseando la mirada por un círculo de
observadores, incluida Caroline, que le dedicaba una clara
sonrisita de suficiencia. La muchacha sintió un aturdimiento en
todo el cuerpo y una sensación de ahogo en la garganta. No podía
soportar seguir allí ni un segundo más. Dio la vuelta y abandonó
el pasillo tan aprisa como pudo.
Cuatro
Para cuando llegó a su taquilla, el aturdimiento se disipaba
ya y el nudo en su garganta intentaba disolverse en lágrimas.
Pero no lloraría en el instituto, se dijo, no iba a hacerlo. Tras
cerrar la taquilla, se encaminó a la salida principal.
Por segundo día consecutivo, regresaba a casa del instituto
justo tras sonar la última campana, y sola. Tía Judith no
podría sobrellevarlo. Pero cuando Elena llegó a su casa, el
coche de tía Judith no estaba en la entrada; ella y Margaret
debían de haber ido al mercado. La casa estaba silenciosa y
tranquila cuando Elena abrió la puerta.
Agradeció la quietud; quería estar sola en aquellos
momentos. Pero, por otra parte, no sabía exactamente qué
hacer consigo misma. Ahora que finalmente ya podía llorar,
descubrió que las lágrimas no acudían. Soltó la mochila sobre
el suelo del vestíbulo delantero y entró despacio en la sala de
estar.
Era una habitación hermosa e imponente, la única parte de
la casa además del dormitorio de Elena que pertenecía a la
construcción original. La primera casa se había construido
antes de 1861 y se había quemado casi por completo durante
la guerra de Secesión. Todo lo que se pudo salvar fue esa
habitación, con su elaborada chimenea enmarcada por
molduras en forma de volutas, y el gran dormitorio del piso
superior. El bisabuelo del padre de Elena había construido
una nueva casa y los Gilbert habían vivido en ella desde
entonces.
Elena giró para mirar por una de las ventanas que iban
desde el suelo hasta el techo. El cristal era antiguo y grueso y
mostraba ondulaciones, y todo en el exterior quedaba
distorsionado, con un aspecto ligeramente sesgado. Recordó
la primera vez que su padre le había mostrado aquel viejo
cristal con ondulaciones, cuando ella era más joven aún de lo
que Margaret era en la actualidad.
La sensación de ahogo había regresado a su garganta, pero
las lágrimas seguían sin acudir. Todo en su interior era
contradictorio. No quería compañía, y a la vez se sentía
dolorosamente sola; realmente quería pensar, pero ahora que
lo intentaba, los pensamientos la esquivaban como ratones
huyendo de una lechuza blanca.
"Una lechuza blanca... ave de presa... devorador de carne...
cuervo", pensó. "El cuervo más grande que he visto nunca",
había dicho Matt.
Los ojos volvieron a escocerle. Pobre Matt. Le había herido,
pero él se lo había tomado muy bien. Incluso había sido
amable con Stefan.
Stefan. Su corazón dio un baquetazo, violento, arrancando a
sus ojos dos lágrimas ardientes. Bueno, por fin lloraba.
Lloraba de rabia y humillación y frustración... ¿y qué más?
¿Qué había perdido en realidad ese día? ¿Qué sentía en
realidad por aquel desconocido, aquel Stefan Salvatore? Era
un desafío, sí, y eso le hacía ser distinto, interesante. Stefan
era exótico..., excitante.
Resultaba curioso, justo lo que algunos chicos le habían
dicho a veces a Elena que ella era. Y más tarde se enteraba
por ellos, o por sus amigos o hermanas, de lo nerviosos que
estaban antes de salir con ella, cómo se les ponían sudorosas
las palmas de las manos y sentían el estómago lleno de
mariposas. A Elena esas historias siempre le habían parecido
divertidas. Ningún chico de los que había conocido a lo largo
de su vida la había puesto nerviosa.
Pero al hablar con Stefan hoy, su pulso se había acelerado y
las rodillas habían estado a punto de doblarse. Había tenido
las palmas húmedas. Y no había habido mariposas en su
estómago..., había habido murciélagos.
¿Le interesaba el muchacho porque la ponía nerviosa? No
era una buena razón, se dijo. De hecho, era una muy mala
razón.
Pero estaba también aquella boca. Aquella boca tan perfecta
que hacía que sus rodillas se doblaran con algo que no tenía
nada que ver con el nerviosismo. Y aquellos cabellos negros
como la noche; sus dedos ansiaban entretejerse en su
suavidad. Aquel cuerpo ágil de musculatura plana, aquellas
piernas largas... y aquella voz. Fue su voz lo que la había
decidido el día anterior, haciendo que se sintiera totalmente
empeñada en tenerle. Su voz había sido serena y desdeñosa al
hablar al señor Tanner, pero extrañamente persuasiva a pesar
de todo. Se preguntó si podría volverse misteriosa y oscura
también, y cómo sonaría pronunciando su nombre,
susurrando su nombre...
-¡Elena!
Elena se sobresaltó, la ensoñación hecha pedazos. Pero no
era Stefan Salvatore quien la llamaba, era tía Judith que abría
la puerta con un traqueteo.
-¿Elena? ¡Elena! -Y aquélla era Margaret, con la voz
chillona y aflautada-. ¿Estás en casa?
La desdicha volvió a embargar a la muchacha, y paseó la
mirada por la cocina. No estaba en condiciones de enfrentarse
a las preguntas preocupadas de su tía ni a la alegría inocente
de Margaret en aquellos momentos. No con las pestañas
húmedas y nuevas lágrimas amenazando con aparecer en
cualquier instante. Tomó una decisión relámpago y se
escabulló en silencio por la puerta trasera mientras la puerta
principal se cerraba de un portazo.
Una vez abandonado el porche trasero, y ya en el patio,
vaciló. No quería tropezarse con nadie conocido. Pero
¿adonde podía ir para estar sola?
La respuesta llegó casi al instante. Desde luego. Iría a ver a
su madre y a su padre.
Era una caminata bastante larga, casi hasta las afueras de la
ciudad, pero durante los últimos tres años se había convertido
en algo acostumbrado para Elena. Cruzó al otro lado del
puente Wickery y ascendió la colina, pasando ante la iglesia
en ruinas. Luego descendió al pequeño valle situado abajo.
Aquella parte del cementerio estaba bien cuidada; era a la
parte antigua a la que se le permitía estar en un estado
ligeramente salvaje. Aquí, la hierba estaba pulcramente
cortada, y ramos de flores ofrecían notas de vividos colores.
Elena se sentó junto a la gran lápida de mármol con la
palabra "Gilbert" tallada en la parte frontal.
-Hola, mamá. Hola, papá -murmuró.
Se inclinó sobre el lugar para depositar una flor violeta que
había recogido de camino. Luego dobló las piernas bajo el
cuerpo y se quedó sentada.
Había ido allí a menudo tras el accidente. Margaret sólo
tenía un año en el momento del accidente de coche, y lo cierto
era que no los recordaba. Pero Elena sí. Dejó que su mente
retrocediera para ojear recuerdos, y el nudo de su garganta
aumentó y las lágrimas salieron con más facilidad. Todavía
los echaba mucho de menos... Su madre, tan joven y hermosa,
y su padre, con una sonrisa que le arrugaba los ojos.
Tenía suerte de contar con tía Judith, desde luego. No todas
las tías abandonarían su empleo y volverían a vivir en una
ciudad pequeña para hacerse cargo de dos sobrinas
huérfanas. Y Robert, el novio de tía Judith, era más un padre
adoptivo para Margaret que un futuro tío.
Pero Elena recordaba a sus padres. En ocasiones, justo
después del funeral, había acudido allí para enfurecerse con
ellos, enfadada con ellos por haber sido tan estúpidos como
para matarse. Eso fue cuando no conocía muy bien a tía
Judith y sentía que ya no había ningún lugar en la tierra al
que perteneciera.
¿Adonde pertenecía ahora?, se preguntó. La respuesta fácil
era: allí, a Fell's Church, donde había vivido toda su vida.
Pero últimamente la respuesta fácil parecía equivocada.
Últimamente sentía que debía existir algo más allá para ella,
algún lugar que reconocería en seguida y llamaría hogar.
Una sombra cayó sobre su persona y alzó los ojos
sobresaltada. Por un instante, las dos figuras de pie junto a
ella resultaron extrañas, desconocidas, vagamente
amenazadoras. Las miró fijamente, paralizada.
-Elena -dijo nerviosamente la figura más pequeña, con las
manos en las caderas-, a veces realmente me preocupo por
ti, realmente lo hago.
Elena pestañeó y luego lanzó una breve carcajada. Eran
Bonnie y Meredith.
-¿Qué tiene que hacer una persona para conseguir un poco
de intimidad por aquí? -preguntó mientras ellas se sentaban.
-Decirnos que nos marchemos -sugirió Meredith, pero
Elena se limitó a encogerse de hombros.
Meredith y Bonnie habían acudido allí a menudo en su
busca los meses siguientes al accidente. De repente se sintió
complacida por ello, y agradecida a ambas. Aunque no
hubiera nada más, tenía amigas que se preocupaban por ella.
No le importó si sabían que había estado llorando, aceptó el
pañuelo de papel arrugado que Bonnie le ofreció y se secó los
ojos. Las tres permanecieron sentadas en silencio durante un
rato, observando cómo el viento alborotaba el robledal del
extremo del cementerio.
-Siento lo que sucedió esta mañana -dijo Bonnie por fin,
en voz baja-. Fue realmente terrible.
-Y tu segundo nombre es "Tacto" -dijo Meredith-. No
pudo haber sido tan malo, Elena.
-No estabas allí. -Elena se sintió enrojecer toda ella ante
el recuerdo-. Sí que fue terrible. Pero ya no me importa -
añadió categórica, desafiante-. He acabado con él. Ya no le
quiero.
-¡Elena!
-No le quiero, Bonnie. Evidentemente piensa que es
demasiado bueno para... para los americanos. Así que puede
coger esas gafas de sol de diseño y... -Se escucharon
resoplidos de risa procedentes de sus compañeras. Elena se
sonó la nariz y negó con la cabeza-. De todos modos -dijo,
cambiando decididamente de tema-, al menos Tanner
parecía de mejor humor hoy.
Bonnie adoptó una expresión de mártir.
-¿Sabes que hizo que me apuntara para ser la primera en
presentar la exposición oral? De todos modos, no me importa.
Voy a hacer el mío sobre los druidas, y:..
-¿Sobre qué?
-Druidas. Esos viejos raros que construyeron Stonehenge y
hacían magia y cosas así en la antigua Inglaterra. Desciendo
de ellos; por eso soy médium.
Meredith lanzó un resoplido, pero Elena contempló con el
entrecejo fruncido la brizna de hierba que retorcía entre los
dedos.
-Bonnie, ¿realmente viste algo en mi palma ayer? -
preguntó súbitamente.
La muchacha vaciló.
-No lo sé -dijo por fin-. Creí verlo entonces. Pero a veces
la imaginación se me descontrola.
-Sabía que estabas aquí -observó Meredith
inesperadamente-. Yo pensé en mirar en la cafetería, pero
Bonnie dijo: "Está en el cementerio".
-¿Lo hice? -Bonnie pareció levemente sorprendida e
impresionada-. Bien, ya lo ves. Mi abuela de Edimburgo
tiene el don de la clarividencia, y yo también. Siempre salta
una generación.
-Y desciendes de los druidas -dijo Meredith en voz
solemne.
-¡Bueno, es cierto! En Escocia mantienen las viejas
tradiciones. No te creerías algunas de las cosas que hace mi
abuela. Tiene un modo de averiguar con quién te vas a casar y
cuándo vas a morir. Me dijo que moriría joven.
-¡Bonnie!
-Lo hizo. Seré joven y hermosa dentro de mi ataúd. ¿No
creéis que es romántico?
-No, no lo creo. Creo que es repugnante -replicó Elena.
Las sombras se alargaban y el viento se había vuelto fresco.
-Así pues, ¿con quién te vas a casar, Bonnie? -terció
Meredith con habilidad.
-No lo sé. Mi abuela me contó el ritual para averiguarlo,
pero jamás lo probé. Por supuesto -Bonnie adoptó una pose
sofisticada-, tiene que ser escandalosamente rico y
guapísimo. Como nuestro misterioso desconocido moreno,
por ejemplo. En especial, si nadie más le quiere. -Dirigió una
mirada traviesa a Elena.
Elena no picó el anzuelo.
-¿Qué hay de Tyler Smallwood? -murmuró
inocentemente-. Su padre es, desde luego, bastante rico.
-Y no es feo -estuvo de acuerdo Meredith en tono solemne
-. Eso, desde luego, si te gustan los animales. Todos esos
enormes dientes blancos...
Las muchachas intercambiaron miradas y luego
prorrumpieron en carcajadas. Bonnie arrojó un puñado de
hierba a Meredith, que se la sacudió de encima y le arrojó un
diente de león en respuesta. En algún momento en medio de
todo ello, Elena comprendió que iba a estar bien. Volvía a ser
ella misma, no estaba perdida, no era una desconocida, sino
Elena Gilbert, la reina del Robert E. Lee. Se quitó la cinta
color crema del pelo y sacudió los cabellos alrededor del
rostro.
-He decidido sobre qué hacer mi exposición oral -dijo,
contemplando con ojos entrecerrados cómo Bonnie se pasaba
los dedos por los rizos para quitar la hierba.
-¿Qué será?
Elena echó la barbilla hacia arriba para contemplar el cielo
rojo y morado de encima de la colina. Aspiró pensativa y dejó
que el suspense creciera por un instante. Luego dijo con
indiferencia:
-El Renacimiento italiano.
Bonnie y Meredith la miraron fijamente, luego se miraron
entre sí y prorrumpieron en fuertes carcajadas otra vez.
-¡Aja! -dijo Meredith cuando se recuperaron-. Así que el
tigre regresa.
Elena le dedicó una mueca salvaje. Su conmocionada
seguridad en sí misma había regresado, y aunque no lo
comprendía ni ella misma, sabía una cosa: no iba a dejar que
Stefan Salvatore escapara incólume.
-De acuerdo -indicó con vivacidad-. Ahora, escuchad
vosotras dos. Nadie más debe saber esto o seré el hazmerreír
de la escuela. Y a Caroline le encantaría tener cualquier
excusa para hacerme aparecer ridícula. Pero todavía quiero
que sea mío y lo será. Aún no sé cómo, pero lo conseguiré. No
obstante, hasta que se me ocurra un plan, vamos a hacerle el
vacío.
-¿Vamos?
-Sí, vamos. No puedes tenerle, Bonnie; es mío. Y hemos de
poder confiar completamente en ti.
-Aguarda un minuto -dijo Meredith con un brillo en los
ojos.
Soltó el broche de esmalte de su blusa; luego, alzando el
pulgar, le dio un veloz pinchazo.
-Bonnie, dame tu mano.
-¿Por qué? -preguntó ésta, contemplando el alfiler con
suspicacia.
-Porque quiero casarme contigo, ¿para qué crees, idiota?
-Pero... pero... Oh, vale. ¡Ay!
-Te toca, Elena. -Pinchó eficientemente el dedo de su
amiga, y luego lo oprimió para conseguir sacar una gota de
sangre-. Ahora -prosiguió, mirando a las otras dos con
centelleantes ojos oscuros-, todas juntamos los pulgares y
juramos. Especialmente tú, Bonnie. Jura guardar este secreto
y hacer todo lo que Elena pida en relación a Stefan.
-Oíd, jurar con sangre es peligroso -protestó Bonnie en
tono serio-. Significa que tienes que mantener tu promesa
suceda lo que suceda, sin importar lo que sea, Meredith.
-Lo sé -respondió ésta inflexible-. Por eso te digo que lo
hagas. Recuerdo lo que sucedió con Michael Martin.
Bonnie torció el gesto.
-Eso fue hace años, y rompimos en seguida de todos modos
y... Ah, de acuerdo. Lo juraré. -Cerrando los ojos, dijo-:
Juro mantener esto en secreto y hacer todo lo que Elena pida
respecto a Stefan.
Meredith repitió el juramento. Y Elena, con la vista fija en
las sombras pálidas de sus pulgares juntos en la creciente
oscuridad, tomó una larga bocanada de aire y dijo en voz
baja:
-Y yo juro no descansar hasta que sea mío.
Una ráfaga de aire frío sopló a través del cementerio,
echando hacia atrás los cabellos de las muchachas y haciendo
revolotear hojas secas por el suelo. Bonnie lanzó una
exclamación ahogada y se echó hacia atrás; todas miraron a
su alrededor, y luego lanzaron risitas nerviosas.
-Ha oscurecido -observó Elena, sorprendida.
-Será mejor que nos pongamos en camino hacia casa -dijo
Meredith, volviendo a sujetar el broche.
También Bonnie se puso en pie, introduciendo la punta del
pulgar en la boca.
-Adiós -dijo Elena en voz baja, volviéndose hacia la
lápida.
La flor violeta era una masa borrosa en el suelo. Recogió la
cinta color crema que descansaba junto a ella, dio media
vuelta e hizo una seña con la cabeza a Bonnie y a Meredith.
-Vámonos.
En silencio, se dirigieron colina arriba en dirección a la
iglesia en ruinas. El juramento hecho con sangre les había
conferido a todas una sensación de solemnidad, y al pasar
ante la destrozada iglesia Bonnie se estremeció. Con la puesta
del sol, la temperatura había descendido bruscamente, y se
alzaba viento. Cada ráfaga enviaba susurros por entre la
hierba y hacía que los viejos robles agitaran ruidosamente las
oscilantes hojas.
-Estoy helada -comentó Elena, deteniéndose por un
instante ante el agujero negro que en el pasado había sido la
puerta de la iglesia y dirigiendo una mirada al paisaje situado
a sus pies.
La luna no había salido todavía y apenas se distinguían el
cementerio antiguo y el puente Wickery más allá. El antiguo
cementerio se remontaba a los días de la guerra de Secesión, y
muchas lápidas mostraban nombres de soldados. Tenía un
aspecto salvaje; zarzas y maleza crecían sobre las tumbas, y
enredaderas de hiedra pululaban sobre pedazos de granito
desmoronado. A Elena nunca le había gustado.
-Tiene un aspecto distinto, ¿verdad? En la oscuridad,
quiero decir -comentó con voz vacilante.
No sabía cómo decir lo que en realidad quería indicar: que
no era un lugar para los vivos.
-Podríamos ir por el camino largo -propuso Meredith-.
Pero eso significaría otros veinte minutos de camino.
-No me importa ir por aquí -dijo Bonnie, tragando saliva
con fuerza-. Siempre dije que quería que me enterraran ahí,
en el viejo.
-¡Quieres dejar de hablar sobre ser enterrada! -le soltó
Elena, e inició el descenso por la colina.
Pero cuanto más avanzaba por el estrecho sendero, más
incómoda se sentía. Aminoró el paso hasta que Bonnie y
Meredith la alcanzaron. Cuando se acercaban a la primera
lápida, su corazón empezó a latir con fuerza. Intentó no hacer
caso, pero sentía un cosquilleo por toda la piel y el fino vello
de sus brazos se le puso de punta. Entre las ráfagas de viento,
cada sonido parecía amplificado de un modo horrible; el
crujido de los tres pares de pies sobre el sendero cubierto de
hojas resultaba ensordecedor.
La iglesia en ruinas era ya una silueta negra detrás de ellas.
El angosto sendero conducía por entre las lápidas recubiertas
de líquenes, muchas de las cuales eran más altas que
Meredith. Lo bastante grandes para que algo se ocultara
detrás, pensó Elena con inquietud. Algunas tumbas
acobardaban, como la que tenía un querubín que parecía un
auténtico bebé, excepto que su cabeza se había desprendido y
la habían colocado con cuidado junto a su cuerpo. Los ojos de
granito abiertos de par en par carecían de expresión. Elena no
podía apartar los ojos de ella, y su corazón empezó a latir
violentamente.
-¿Por qué nos detenemos? -preguntó Meredith.
-Yo sólo... Lo siento -murmuró Elena, pero cuando se
obligó a dar la vuelta se quedó rígida al instante-. ¿Bonnie?
-dijo-. Bonnie, ¿qué sucede? -Bonnie tenía la vista fija en
el interior del cementerio, con los labios entreabiertos y los
ojos tan desorbitados e inexpresivos como el querubín de
piedra. El miedo recorrió el estómago de Elena-. Bonnie,
para ya. ¡Para! No es divertido.
Bonnie no contestó.
-¡Bonnie! -llamó Meredith.
Elena y ella se miraron, y de repente Elena comprendió que
tenía que salir de allí. Giró en redondo para empezar a
descender por el sendero, pero una voz desconocida habló a
su espalda, y se volvió sobresaltada.
-Elena -dijo la voz.
No era la voz de Bonnie, pero procedía de la boca de ésta.
Pálida en la oscuridad, Bonnie seguía con la mirada fija en el
camposanto. Su rostro carecía totalmente de expresión.
-Elena -repitió la voz, y añadió, a la vez que la cabeza de
Bonnie se volvía hacia ella-, hay alguien esperándote ahí
fuera.
Elena nunca supo del todo qué sucedió en los minutos
siguientes. Algo pareció moverse por entre las oscuras formas
jorobadas de las lápidas, agitándose y alzándose entre ellas.
Elena chilló y Meredith lanzó un grito, y acto seguido las dos
corrían ya, y Bonnie con ellas, chillando también.
Los pies de Elena aporreaban el estrecho sendero,
tropezando con rocas y terrones de tierra. Bonnie sollozaba
intentando recuperar el aliento detrás de ella, y Meredith, la
tranquila y cínica Meredith, jadeaba violentamente. Se oyó
una repentina agitación y un chillido en un roble que se
alzaba por encima de ellas, y Elena descubrió que aún podía
correr más de prisa.
-Hay algo detrás de nosotras -gritó Bonnie con voz aguda
-. Oh, Dios, ¿qué está sucediendo?
-Hay que llegar al puente -jadeó Elena por entre el fuego
que sentía en los pulmones.
No sabía el motivo, pero sentía que debían conseguir llegar
allí.
-¡No te detengas, Bonnie! ¡No mires atrás!
Agarró la manga de la muchacha y la obligó a darse la
vuelta.
-No puedo hacerlo -sollozó Bonnie, llevándose una mano
al costado mientras aminoraba la marcha.
-Sí, claro que puedes -rugió Elena, volviendo a agarrar la
manga de Bonnie y obligándola a seguir en movimiento-.
Vamos. ¡Vamos!
Vio el destello plateado del agua ante ellas. Y allí estaba el
claro entre los robles, y el puente, justo más allá. A Elena le
flaqueaban las piernas y la respiración le silbaba en la
garganta, pero no pensaba rezagarse. Ya veía las tablas de
madera del puente peatonal, que estaba a seis metros, a tres,
a un metro y medio de ellas.
-¡Lo conseguimos! -jadeó Meredith mientras sus pies
retumbaban sobre la madera.
-¡No os detengáis! ¡Llegad al otro lado!
El puente crujió cuando lo cruzaron en una carrera
tambaleante, las pisadas resonando sobre el agua. En cuanto
saltó sobre la tierra apisonada de la otra orilla, Elena soltó por
fin la manga de Bonnie y dejó que sus piernas se detuvieran
con un traspié.
Meredith tenía el cuerpo doblado, con las manos sobre los
muslos, y respiraba fatigosamente. Bonnie lloraba.
-¿Qué era? ¿Qué era? -inquirió-. ¿Todavía viene?
-Pensaba que tú eras la experta -dijo Meredith con voz
insegura-. Por el amor de Dios, Elena, vámonos de aquí.
-No, ahora ya pasó -susurró Elena.
Tenía lágrimas en los ojos y temblaba de pies a cabeza, pero
el aliento caliente sobre su cogote había desaparecido. El río
se extendía entre ella y aquello; las aguas eran un tumulto
oscuro.
-No puede seguirnos aquí -siguió.
Meredith la miró fijamente, luego miró la otra orilla con sus
robles apiñados, a continuación miró a Bonnie. Se humedeció
los labios y lanzó una breve carcajada.
-Seguro. No puede seguirnos. Pero vayamos a casa de
todos modos, ¿vale? A menos que tengáis ganas de pasar la
noche aquí fuera.
Una especie de sensación indescriptible recorrió a Elena
con un estremecimiento.
-No, gracias -contestó, y rodeó con un brazo a Bonnie,
que seguía gimoteando-. Ya pasó, Bonnie. Estamos a salvo
ahora. Vamos.
Meredith volvió a mirar al otro lado del río.
-¿Sabes?, no veo nada ahí atrás -dijo con la voz más
tranquila-. A lo mejor no había nada detrás de nosotras, al
fin y al cabo; a lo mejor, sencillamente nos entró el pánico y
nos asustamos sin motivo. Con un poco de ayuda de la
sacerdotisa druida que tenemos aquí.
Elena no dijo nada cuando empezaron a andar,
manteniéndose muy juntas en el sendero de tierra. Pero se
hacía preguntas. Se hacía muchas preguntas.
Cinco
La luna llena brillaba de pleno cuando Stefan regresó a la
casa de huéspedes. Estaba mareado, casi tambaleante, tanto
por la fatiga como por la superabundancia de sangre que
había consumido. Había transcurrido mucho tiempo desde la
última vez que se había permitido alimentarse tan
copiosamente. Pero el estallido de Poder en bruto junto al
cementerio lo había contagiado de su frenesí, echando por
tierra su ya debilitado control. Seguía sin saber con seguridad
de dónde había salido el Poder. Había estado observando a
las muchachas humanas desde su puesto en las sombras
cuando éste estalló por detrás de él, haciendo huir a las
jóvenes, y se había visto atrapado entre el temor de que éstas
fueran a parar al río y el deseo de sondear aquel Poder y
descubrir su procedencia. Al final, la había seguido a ella,
incapaz de arriesgarse a que resultara herida.
Algo negro había volado en dirección a los árboles mientras
las humanas alcanzaban la protección del puente, pero ni
siquiera los sentidos nocturnos de Stefan pudieron descifrar
de qué se trataba. Había vigilado mientras ella y las otras dos
marchaban en dirección a la ciudad. Luego había regresado al
cementerio.
Estaba vacío entonces, purgado de lo que fuera que había
estado allí. Sobre el suelo yacía una fina tira de tela que a
unos ojos corrientes les habría parecido gris en la oscuridad.
Pero él vio su auténtico color, y mientras la arrugaba entre los
dedos, alzándola despacio hasta tocar sus labios, olió el aroma
de los cabellos de la muchacha.
Los recuerdos lo asaltaron. Ya era bastante terrible cuando
se hallaba fuera de su vista, cuando el sereno resplandor de su
mente sólo martirizaba los bordes de su consciencia. Pero
estar en la misma aula que ella en la escuela, sentir su
presencia detrás de él, oler la embriagadora fragancia de su
piel a su alrededor, era casi más de lo que podía soportar.
Había escuchado cada queda respiración de la joven,
sentido su calidez irradiando sobre su espalda, percibido cada
latido de su melodioso pulso. Y finalmente, con gran horror
por su parte, se había encontrado cediendo a ello. Su lengua
se había deslizado arriba y abajo sobre sus colmillos,
deleitándose con el placer-dolor que crecía allí, alentándolo.
Había aspirado su olor por la nariz de un modo deliberado, y
dejado que las visiones acudieran, imaginándolo todo. Lo
suave que sería su cuello, y cómo sus labios irían a su
encuentro con igual suavidad al principio, depositando
diminutos besos aquí y allí, hasta que alcanzaran el blando
hueco de su garganta. Cómo se acurrucarían allí, en el lugar
donde el corazón de la joven latía con tanta fuerza contra la
delicada piel. Y cómo por fin sus labios se abrirían, se
apartarían de los ansiosos dientes afilados como pequeñas
dagas y...
No. Había salido de su trance con una sacudida, su propio
pulso latiendo irregularmente, el cuerpo estremecido. Habían
dado por finalizada la clase, a su alrededor todo era
movimiento, y sólo podía esperar que nadie le hubiese estado
observando con demasiada atención.
Cuando ella le había hablado, había sido incapaz de creer
que pudiera mirarla a la cara mientras sus venas ardían y
toda su mandíbula superior suspiraba por ella. Por un
momento había temido que su control se quebraría, que la
sujetaría por los hombros y la tomaría delante de todos ellos.
No tenía ni idea de cómo había podido escapar, sólo que algo
más tarde estaba canalizando su energía en forma de duro
ejercicio, vagamente consciente de que no debía utilizar los
Poderes. No importaba; incluso sin ellos era en todos los
aspectos superior a los muchachos mortales que competían
con él en el campo de rugby. Su visión era más aguda, los
reflejos más veloces, los músculos, más fuertes. En seguida,
una mano le había palmeado la espalda y la voz de Matt había
sonado en sus oídos:
-¡Felicidades! ¡Bienvenido al equipo!.

Al contemplar aquel rostro franco y sonriente, Stefan se
había sentido invadido por la vergüenza. "Si supieras lo que
soy, no me sonreirías -había pensado sombrío-. He ganado
esta competición vuestra mediante engaños. Y la chica a la
que amas..., porque la amas, ¿verdad?, está en mis
pensamientos justo ahora."
Y había permanecido en ellos a pesar de todos sus esfuerzos
por desterrarla aquella tarde. Había ido a parar al cementerio
ciegamente, arrancado del bosque por una fuerza que no
comprendía. Una vez allí, la había vigilado, luchando consigo
mismo, luchando contra el ansia, hasta que el estallido de
Poder la había hecho huir a ella y a sus amigas. Y luego había
regresado a casa..., pero no hasta después de alimentarse.
Después de haber perdido el control.
Era incapaz de recordar cómo había sucedido exactamente,
cómo había permitido que sucediera. Aquella llamarada de
Poder lo había provocado, despertando cosas en su interior
que era mejor dejar que durmieran. La necesidad de cazar. El
ansia por la caza, por el olor a miedo y el salvaje triunfo de
caer sobre la presa. Hacía años -siglos- que no sentía el
ansia con tanta fuerza. Sus venas habían empezado a arder
como el fuego. Y todos sus pensamientos se habían vuelto
rojos: era incapaz de pensar en otra cosa que no fuera el
cálido sabor cúprico, la efervescencia vital de la sangre.
Con aquella excitación rugiendo aún en su interior, había
dado un paso o dos tras las muchachas. ¿Qué podría haber
sucedido de no haberse cruzado en su camino el anciano? Era
mejor no pensarlo. Cuando llegó al final del puente, sus
orificios nasales se habían ensanchado ante el olor fuerte y
característico a carne humana.
Sangre humana. El elixir supremo, el vino prohibido. Más
embriagador que cualquier licor, la humeante esencia de la
vida misma. Y estaba tan cansado de oponerse al ansia...
Había habido un movimiento en la orilla, al agitarse un
montón de viejos harapos. Y al instante siguiente, Stefan
había aterrizado con un movimiento grácil y felino junto a él.
La mano salió despedida al frente y retiró los harapos,
dejando al descubierto un rostro arrugado y parpadeante
encima de un cuello esquelético. Sus labios se echaron hacia
atrás.
Y a continuación todo lo que se oyó fue un sonido de
succión.
En aquellos momentos, mientras ascendía a trompicones
por la escalera principal de la casa de huéspedes, intentó no
pensar en ello y no pensar en ella..., en la muchacha que le
tentaba con su calidez, con su vida. Ella había sido la que
realmente deseaba, pero a partir de aquel momento debía
poner freno a aquello, debía matar cualquier pensamiento
parecido antes de que se iniciara. Por su bien y por el de ella.
Él era su peor pesadilla hecha realidad y ella ni siquiera lo
sabía.
-¿Quién anda ahí? ¿Eres tú, chico? -gritó, chillona, una
voz cascada.
Una de las puertas del segundo piso se abrió y una cabeza
canosa asomó fuera.
-Sí, signora..., señora Flowers. Siento haberla perturbado.
-Ah, se necesita más que el crujido de una tabla del suelo
para perturbarme. ¿Cerraste la puerta con llave al entrar?
-Sí, signora. Está... a salvo.
-Eso está bien. Necesitamos estar seguros aquí. Uno nunca
sabe lo que podría salir de esos bosques, ¿verdad?
El muchacho dirigió una veloz mirada al pequeño rostro
sonriente rodeado de mechones grises, a los ojos brillantes
que se movían de un lado a otro. ¿Ocultaban algún secreto?
-Buenas noches, signora.
-Buenas noches, chico. -La mujer cerró la puerta.
Ya en su propia habitación, Stefan se dejó caer sobre la
cama y permaneció tumbado con los ojos fijos en el techo bajo
e inclinado.
Por lo general tenía un sueño intranquilo por las noches; no
era su hora natural de dormir. Pero esa noche estaba cansado.
Requería tanta energía enfrentarse a la luz del sol. Y la
comida pesada no hacía más que contribuir a su letargo.
Pronto, aunque sus ojos no se cerraron, dejó de contemplar el
techo encalado sobre su cabeza.
Retazos aleatorios de recuerdos flotaron por su mente.
Katherine, tan encantadora aquella noche junto a la fuente, la
luz de la luna tiñendo de plata sus pálidos cabellos dorados.
Qué orgulloso se había sentido de estar sentado con ella, de
ser quien compartiera su secreto...
-Pero ¿no puedes salir nunca a la luz del sol?
-Sí que puedo, siempre y cuando lleve esto puesto. -Alzó
una pequeña mano blanca, y la luz de la luna brilló sobre el
anillo de lapislázuli que llevaba en ella-. Pero el sol me cansa
mucho. Nunca he sido muy fuerte.
Stefan la contempló, contempló la delicadeza de sus
facciones y la delgadez de su cuerpo. Era casi tan incorpórea
como el cristal hilado. No, jamás debió de ser fuerte.
-De niña, a menudo estaba enferma -dijo en voz muy
baja, los ojos fijos en el juego del agua en la fuente.
-La última vez, el doctor dijo que me moriría. Recuerdo
que papá lloraba y recuerdo estar tumbada en mi enorme
cama, demasiado débil para moverme. Incluso respirar era un
esfuerzo excesivo. Me entristecía tanto abandonar el mundo y
tenía tanto frío, tantísimo frío... -Se estremeció y luego
sonrió.
-Pero ¿qué sucedió?
-Desperté en plena noche y encontré a Gudren, mi
doncella, de pie junto a mi cama. Y entonces se hizo a un lado
y vi al hombre que había traído. Sentí miedo. Su nombre era
Klaus y había oído a la gente del pueblo decir que era
malvado. Grité a Gudren que me salvara, pero ella se limitó a
permanecer allí de pie, observando. Cuando él acercó la boca
a mi cuello, pensé que iba a matarme.
Hizo una pausa. Stefan la miraba con horror y compasión, y
ella le dedicó una sonrisa reconfortante.
-No fue tan terrible después de todo. Hubo un poco de
dolor al principio, pero desapareció rápidamente. Y luego la
sensación fue en realidad agradable. Cuando él me dio de su
sangre para beber, me sentí más fuerte de lo que había estado
en meses. Y luego esperamos juntos a que transcurrieran las
horas hasta que llegó el amanecer. Cuando vino el doctor, no
podía creer que yo pudiera incorporarme en la cama y hablar.
Papá dijo que era un milagro y volvió a llorar, pero de alegría.
-Su rostro se nubló-. Tendré que abandonar a mi padre
pronto. Un día de éstos advertirá que desde aquella
enfermedad no he envejecido ni una hora.
-¿Y jamás lo harás?
-No. ¡Eso es lo más maravilloso de todo, Stefan! -Alzó los
ojos hacia él con infantil júbilo-. ¡Seré joven eternamente y
nunca moriré! ¿Puedes imaginarlo?
Él no podía imaginarla como nada que no fuese lo que era
en aquel momento: adorable, inocente, perfecta.
-Pero... ¿no lo encontraste aterrador al principio?
-Al principio, un poco. Pero Gudren me mostró qué hacer.
Fue ella quien me dijo que encargara este anillo, con una
gema que me protegería de la luz solar. Mientras estuve en
cama, me trajo sustanciosas bebidas calientes. Más tarde, me
trajo pequeños animales que su hijo atrapaba.
-¿No... personas?
Se oyó su risa.
-Por supuesto que no. Puedo obtener todo lo que necesito
en una noche de una paloma. Gudren dice que si deseo ser
poderosa, debería tomar sangre humana, pues la esencia vital
de los humanos es más fuerte. Y Klaus también solía instarme
a hacerlo; quería volver a intercambiar sangre. Pero yo le digo
a Gudren que no quiero poder. Y en cuanto a Klaus...
Se interrumpió y bajó los ojos, de modo que las espesas
pestañas descansaron sobre la mejilla. Su voz era muy baja
cuando prosiguió:
-No creo que sea una cosa que deba hacerse a la ligera.
Tomaré sangre humana sólo cuando haya encontrado a mi
compañero, aquel que estará junto a mí por toda la eternidad.
-Alzó la mirada hacia él con expresión seria.
Stefan le sonrió, sintiéndose aturdido y pletórico de orgullo.
Apenas consiguió contener la felicidad que sintió en aquel
momento.
Pero eso fue antes de que su hermano Damon regresara de
la universidad. Antes de que Damon volviera y contemplara
los ojos azules como joyas de Katherine.
Sobre su cama en la habitación de techo bajo, Stefan gimió.
Entonces la oscuridad lo atrajo más profundamente, y nuevas
imágenes empezaron a titilar en su mente.
Eran visiones dispersas del pasado que no formaban una
secuencia coherente. Las vio como escenas brevemente
iluminadas por relámpagos. El rostro de su hermano,
crispado en una máscara de furia inhumana. Los ojos azules
de Katherine, centelleando y danzando mientras efectuaba
piruetas con su nuevo vestido blanco. El fugaz atisbo de algo
blanco tras un limonero. El contacto de una espada en su
mano; la voz de Giuseppe gritando desde la distancia; el
limonero. No debía dar la vuelta al limonero. Volvió a ver el
rostro de Damon, pero en esa ocasión su hermano reía como
loco. Reía sin parar, con un sonido parecido al chirriar del
cristal roto. Y el limonero estaba más cerca ya...
-¡Damon... Katherine... no!
Estaba sentado totalmente tieso en la cama.
Se pasó unas manos temblorosas por los cabellos y serenó
su respiración.
Un sueño terrible. Hacía mucho tiempo que no se había
visto torturado por sueños como aquél; mucho, desde luego,
desde la última vez que soñó algo. Los últimos segundos
pasaron una y otra vez por su mente, y volvió a ver el
limonero y escuchó de nuevo la risa de su hermano.
Resonó en su mente casi con excesiva nitidez. De improviso,
sin ser consciente de una decisión deliberada de moverse,
Stefan se encontró ante la ventana abierta. Sintió el frío aire
nocturno sobre las mejillas al mirar a la oscuridad plateada.
"¿Damon?" Envió el pensamiento en una oleada de Poder,
rastreando. Luego se sumió en una inmovilidad total,
escuchando con todos sus sentidos.
No sintió nada, ninguna ondulación como respuesta. A poca
distancia, una pareja de aves nocturnas alzaron el vuelo. En la
ciudad, muchas mentes dormían; en el bosque, animales
nocturnos se dedicaban a sus ocupaciones privadas.
Suspiró y volvió a girar hacia la habitación. A lo mejor se
había equivocado respecto a la risa; a lo mejor incluso había
estado equivocado sobre la amenaza en el cementerio. Fell's
Church estaba silenciosa y tranquila, y él debería imitarla.
Necesitaba dormir.
"5 de septiembre (en realidad, primeras horas del 6 de
septiembre...... sobre la 1 de la madrugada))
Querido diario:
Debería regresar a la cama en seguida. Hace apenas unos
pocos minutos desperté pensando que alguien chillaba, pero
ahora la casa está en silencio. Han sucedido tantas cosas
extrañas esta noche, que tengo los nervios destrozados,
supongo.
Al menos desperté sabiendo exactamente qué voy a hacer
respecto a Stefan. Todo el asunto más o menos se me ocurrió
de repente. El Plan B, Fase Uno, se inicia mañana."
*
Los ojos de Francés llameaban, y tenía las mejillas
arreboladas mientras se aproximaba a las tres muchachas
sentadas ante la mesa.
-¡Elena, tienes que oír esto!
Elena le sonrió educadamente, pero sin demasiada
familiaridad. Francés bajó la cabeza.
-Quiero decir..., ¿puedo unirme a vosotras? Acabo de
enterarme de la cosa más absurda respecto a Stefan Salvatore.
-Siéntate -indicó Elena con deferencia-. Pero -añadió
untando mantequilla en un panecillo- no estamos realmente
interesadas en la noticia.
-¿Vosotras no...? -Francés se la quedó mirando fijamente;
miró a Meredith, luego a Bonnie-. Vosotras, chicas, estáis de
broma, ¿verdad?
-En absoluto. -Meredith ensartó una judía verde y la
observó con suspicacia-. Tenemos otras cosas en la cabeza
hoy.
-Exactamente -indicó Bonnie tras un repentino sobresalto
-. Stefan es algo pasado, ¿sabes? Ya no interesa. -Se inclinó
y se frotó el tobillo.
Francés miró a Elena suplicante.
-Pero pensaba que querías saberlo todo respecto a él.
-Curiosidad -repuso Elena-. Al fin y al cabo es un
visitante, y quería darle la bienvenida a Fell's Church. Pero,
por supuesto, debo mantenerme fiel a Jean-Claude.
-¿Jean-Claude?
-Jean-Claude -dijo Meredith, enarcando las cejas y
suspirando.
-Jean-Claude -repitió Bonnie animosamente.
Delicadamente, con el pulgar y el índice, Elena sacó una
foto de su mochila.
-Aquí está de pie frente a la casita en la que nos
alojábamos. Justo después me cortó una flor y dijo... bueno -
sonrió misteriosamente-, no debería repetirlo.
Francés contemplaba con atención la foto, que mostraba a
un hombre joven, sin camisa, de pie frente a una mata de
hibisco y sonriendo con timidez.
-Es mayor que tú, ¿verdad? -dijo con respeto.
-Veintiuno. Por supuesto... -Elena miró por encima del
hombro-, mi tía jamás lo aprobaría, de modo que se lo
estamos ocultando hasta que me gradúe. Tenemos que
escribirnos en secreto.
-Qué romántico... -musitó Francés-. No se lo diré a
nadie, lo prometo. Pero respecto a Stefan...
Elena le dedicó una sonrisa de superioridad.
-Si tengo que comer comida europea -dijo-, prefiero la
francesa a la italiana siempre. -Volvió la cabeza hacia
Meredith-. ¿No te parece?
-Mm... mmm. Siempre. -Meredith y Elena se sonrieron la
una a la otra con complicidad, luego se volvieron hacia
Francés-. ¿No estás de acuerdo?
-Pues sí -respondió ella apresuradamente-. Yo también.
Siempre.
Sonrió de manera cómplice ella también y asintió varias
veces mientras se levantaba y marchaba.
Cuando desapareció, Bonnie dijo lastimera:
-Esto va a matarme. Elena, me moriré si no me entero del
chismorreo.
-Ah, ¿eso? Yo puedo contártelo -respondió Elena con
calma-. Iba a decir que existe un rumor por ahí de que Stefan
es un agente de la brigada de estupefacientes.
-¿Un qué? -Bonnie la miró fijamente, y luego prorrumpió
en carcajadas-. Pero eso es ridículo. ¿Qué agente de
estupefacientes en todo el mundo se vestiría así y llevaría
gafas oscuras? Quiero decir, ha hecho todo lo que puede para
atraer la atención sobre él... -Su voz se apagó, y sus ojos
castaños se abrieron más-. Pero entonces, ése puede ser el
motivo de que lo haga. ¿Quién sospecharía jamás de alguien
tan obvio? Y vive solo, y es terriblemente reservado... ¡Elena!
¿Y si es cierto?
-No lo es -dijo Meredith.
-¿Cómo lo sabes?
-Porque yo soy quien lo inventó. -Al ver la expresión de
Bonnie, sonrió de oreja a oreja y añadió-: Elena me dijo que
lo hiciera.
-Ahhh. -Bonnie dirigió una mirada de admiración a Elena
-. Eres perversa. ¿Puedo decir a la gente que tiene una
enfermedad terminal?
-No, no puedes. No quiero a una ristra de Florences
Nightingale haciendo cola para sostenerle la mano. Pero
puedes contar a la gente lo que quieras sobre Jean-Claude.
Bonnie tomó la fotografía.
-¿Quién era realmente?.
-El jardinero. Estaba loco por esas matas de hibiscos.
También estaba casado y con dos hijos.
-Una lástima -comentó Bonnie en tono serio-. Y tú le
dijiste a Francés que no le hablara a nadie de él...
-Exacto. -Elena consultó su reloj-. Lo que significa que
sobre las, ah, digamos dos en punto, debería saberlo toda la
escuela.
Tras las clases, las muchachas fueron a casa de Bonnie. Las
recibieron en la puerta principal unos ladridos agudos, y
cuando Bonnie abrió la puerta, un pequinés muy viejo y gordo
intentó escapar. Se llamaba Yangtzé, y estaba tan malcriado
que nadie excepto la madre de Bonnie lo soportaba.
Mordisqueó el tobillo de Elena cuando ésta pasó por su lado.
La sala de estar estaba oscura y abarrotada, con grandes
cantidades de mobiliario recargado y cortinas gruesas en las
ventanas. La hermana de Bonnie, Mary, estaba allí,
quitándose las horquillas que sujetaban una cofia a sus
ondulados cabellos rojos. Tenía sólo dos años más que Bonnie
y trabajaba en el dispensario de Fell's Church.
-Ah, Bonnie -saludó-, me alegro de que estés de vuelta.
Hola, Elena, Meredith.
Elena y Meredith dijeron "hola".
-¿Qué sucede? Pareces cansada -dijo Bonnie.
Mary dejó caer la cofia sobre la mesa de centro. En lugar de
responder, fue ella quien hizo una pregunta.
-Anoche, cuando llegaste a casa tan alterada, ¿dónde
dijiste que habíais estado?
-Allá en el... Sólo allá abajo, junto al puente Wickery.
-Eso es lo que pensé. -Mary aspiró con fuerza-. Ahora
escúchame, Bonnie McCullough. No vuelvas a ir allí, y
especialmente sola y de noche. ¿Comprendido?
-Pero ¿por qué no? -inquirió Bonnie, absolutamente
desconcertada.
-Porque anoche atacaron a alguien allí, ése es el porqué no.
¿Y sabes dónde lo encontraron? Justo en la orilla debajo del
puente Wickery.
Elena y Meredith se le quedaron mirando con incredulidad,
y Bonnie agarró con fuerza el brazo de Elena.
-¿Atacaron a alguien debajo del puente? Pero ¿quién era?
¿Qué sucedió?
-No lo sé. Esta mañana uno de los trabajadores del
cementerio lo descubrió allí tendido. Supongo que era alguna
persona sin hogar y que probablemente iba a dormir bajo el
puente cuando la atacaron. Pero estaba medio muerto cuando
la trajeron y no ha recuperado el conocimiento aún. Podría
morir.
-¿Qué quieres decir con atacado? -inquirió Elena,
tragando saliva.
-Quiero decir -respondió Mary con claridad- que casi le
habían desgarrado totalmente la garganta. Perdió una
increíble cantidad de sangre. Al principio pensaron que
podría haber sido un animal, pero ahora el doctor Lowen dice
que fue una persona. Y la policía cree que quienquiera que lo
hiciese podría ocultarse en el cementerio. -Mary miró a cada
una de ellas por turno, con la boca convertida en una línea
recta-. De modo que si estuvisteis allí junto al puente... o en
el cementerio, Elena Gilbert..., entonces esa persona podría
haber estado allí con vosotras. ¿Entendido?
-Ya no tienes que asustarnos más -dijo Bonnie con voz
débil-. Lo hemos captado, Mary.
-De acuerdo. Estupendo. -Mary hundió los hombros y se
frotó la nuca con gesto cansado-. Tengo que tumbarme un
rato. No era mi intención ser una gruñona -dijo mientras
abandonaba la salita.
Una vez a solas, las tres muchachas se miraron entre sí.
-Podría haber sido una de nosotras -dijo Meredith con
calma-. En especial tú, Elena; tú fuiste allí sola.
Elena sentía una picazón por toda la piel, el mismo
sentimiento doloroso de alerta que había tenido en el viejo
cementerio. Podía sentir la frialdad del viento y ver las hileras
de lápidas a su alrededor. La luz del sol y el Robert E. Lee
jamás habían parecido tan lejanos.
-Bonnie -dijo despacio-, ¿viste a alguien allí fuera? ¿Es
eso a lo que te referías cuando dijiste que alguien me estaba
esperando?
En la habitación oscura, Bonnie la contempló sin
comprender.
-¿De qué hablas? Yo no dije eso.
-Sí, lo dijiste.
-No, no lo hice. Jamás dije eso.
-Bonnie -intervino Meredith-, las dos te oímos. Te
quedaste mirando fijamente a las viejas lápidas, y luego
dijiste a Elena...
-No sé de qué estáis hablando y yo no dije absolutamente
nada. -Bonnie tenía el rostro congestionado por la cólera y
había lágrimas en sus ojos-. No quiero seguir hablando de
ello.
Elena y Meredith se miraron la una a la otra impotentes. En
el exterior, el sol se ocultó tras una nube.
Seis
"26 de septiembre
Querido diario:
Lamento que haya pasado tanto tiempo, y en realidad no
puedo explicar por qué no he escrito: excepto que hay
muchísimas cosas de las que me da miedo hablar, incluso a ti.
Primero sucedió algo totalmente espantoso. El día que
Bonnie, Meredith y yo estuvimos en el cementerio, atacaron a
un anciano allí y casi lo matan. La policía todavía no ha
encontrado a la persona que lo hizo, y la gente cree que el
anciano estaba loco, porque cuando despertó empezó a
delirar sobre "ojos en la oscuridad" y robles y cosas. Pero
recuerdo lo que nos sucedió a nosotras esa noche y me hago
preguntas. Me asusta.
Todo el mundo estuvo aterrorizado durante un tiempo, y
todos los niños tuvieron que permanecer dentro de casa
después de oscurecer o salir en grupos. Pero han pasado casi
tres semanas ya sin más ataques, de modo que toda la
conmoción va apagándose gradualmente. Tía Judith no puede
entender el ataque. El padre de Tyler Smallwood incluso
sugirió que el anciano podría habérselo hecho él mismo;
aunque me gustaría ver cómo alguien se muerde a sí mismo
en la garganta.
Pero con lo que he estado ocupada sobre todo es con el Plan
B. Por el momento va bien. He recibido varias cartas y un
ramo de rosas rojas de "Jean-Claude" (el tío de Meredith es
florista), y todo el mundo parece haber olvidado que me sentí
interesada en algún momento por Stefan. Así que mi posición
social está segura. Ni siquiera Caroline ha causado
problemas.
De hecho, no sé qué hace Caroline estos días, y no me
importa. Ya nunca la veo a la hora del almuerzo ni después
de clases; parece haberse distanciado por completo de su
antiguo grupo.
Sólo hay una cosa que me importa en estos momentos,
Stefan.
Ni siquiera Bonnie y Meredith se dan cuenta de lo vital que
es para mí, y me da miedo decírselo; me temo que pensarían
que estoy loca. En la escuela muestro una máscara de calma y
autocontrol, pero interiormente..., bueno, sencillamente, cada
día empeora.
Tía Judith ha empezado a preocuparse por mí. Dice que no
como suficiente estos días, y tiene razón. Parezco incapaz de
concentrarme en mis clases, ni en nada divertido, como lo de
la Casa Encantada para recaudar fondos. No puedo
concentrarme en nada que no sea él. Y ni siquiera comprendo
el motivo.
No me ha dirigido la palabra desde aquella tarde horrible.
Pero te contaré algo extraño. La semana pasada, durante la
clase de historia alcé los ojos un momento y le pesqué
mirándome. Estábamos sentados a unos cuantos asientos de
distancia, y él estaba totalmente vuelto de lado en su pupitre,
mirando. Por un momento me sentí casi asustada y mi
corazón empezó a latir con fuerza, y simplemente nos
quedamos mirándonos fijamente el uno al otro..., y luego él
desvió la mirada. Pero desde entonces ha sucedido otras dos
veces, y cada vez noté sus ojos puestos en mí antes de verlos.
Es literalmente cierto. Sé que no es mi imaginación.
No se parece a ningún chico que haya conocido.
Parece tan aislado, tan solo... Aunque sea elección propia.
Ha causado un gran impacto en el equipo de rugby, pero no
anda por ahí con ninguno de los chicos, excepto tal vez con
Matt. Matt es el único con el que habla. Tampoco sale con
ninguna chica, que yo sepa, de modo que quizá el rumor de
que es un agente de estupefacientes está funcionando. Pero es
más probable que esté evitando a otras personas que no que
ellas le eviten a él. Desaparece entre clases y tras los
entrenamientos, y ni una sola vez le he visto en la cantina.
Jamás ha invitado a nadie a su habitación en la casa de
huéspedes. Nunca visita la cafetería después de las clases.
Así pues, ¿cómo voy a pescarle en algún lugar donde no
pueda huir de mí? Éste es el auténtico problema que tiene el
Plan B. Bonnie dice: "¿Por qué no quedarte atrapada con él
en medio de una tormenta eléctrica, de modo que tengáis que
acurrucaros juntos para mantener el calor corporal?". Y
Meredith sugirió que mi coche se estropeara frente a la casa
de huéspedes. Pero ninguna de esas ideas es práctica, y me
estoy volviendo loca intentando pensar en algo mejor.
Cada día es peor para mí. Me siento como si fuera un reloj o
algo parecido, con la cuerda a punto de saltar de tanto darle
vueltas. Si no encuentro algo que poder hacer pronto, voy a...
Iba a decir "morir"."
*
La solución se le ocurrió de un modo más bien repentino y
sencillo.
Sentía lástima por Matt; sabía que se había sentido dolido
por el rumor sobre Jean-Claude, pues apenas había hablado
con ella desde que se supo la historia. Por lo general se
limitaba a saludarla con un veloz movimiento de cabeza
cuando se cruzaba en su camino. Y cuando tropezó con él un
día en un pasillo vacío frente al aula de Escritura Creativa, el
muchacho desvió la mirada.
-Matt... -empezó.
Quiso decirle que no era cierto, que nunca habría empezado
a salir con otro chico sin decírselo a él primero. Quiso decirle
que nunca había sido su intención herirle, y que se sentía fatal
en aquellos momentos. Pero no sabía cómo empezar, así que
finalmente se limitó a soltar: "¡Lo siento!", y se giró para
entrar en el aula.
-Elena -dijo él, y ella dio media vuelta.
Ahora sí la miraba, con los ojos entreteniéndose en sus
labios, sus cabellos. Luego meneó la cabeza como para indicar
que le había gastado una buena jugarreta.
-¿Existe de verdad ese tipo francés? -inquirió finalmente.
-No -respondió ella al momento y sin vacilación-. Lo
inventé -añadió con sencillez- para demostrar a todo el
mundo que no estaba disgustada por... -Se interrumpió.
-Por lo de Stefan. Comprendo. -Matt asintió,
mostrándose a la vez más sombrío y algo más comprensivo-.
Pero no creo que te evite porque tenga algo personal contra ti.
Es así con todo el mundo...
-Excepto contigo.
-No. Me habla a veces, pero no sobre nada personal.
Nunca dice nada sobre su familia o lo que hace fuera del
instituto. Es como... como si hubiera un muro a su alrededor
que no puedo atravesar. No creo que jamás deje que nadie
atraviese ese muro. Lo que es una condenada idiotez, porque
creo que en realidad se siente desdichado.
Elena reflexionó sobre ello, fascinada por una visión de
Stefan que no había considerado antes. Él siempre parecía tan
controlado, tan calmado e imperturbable... Pero, por otra
parte, sabía que ella también causaba esa impresión a otras
personas. ¿Sería posible que en el fondo él se sintiera tan
confuso e infeliz como ella?
Fue entonces cuando tuvo la idea, y era ridículamente
simple. Nada de ardides complicados, nada de tormentas
eléctricas o coches que se averían.
-Matt -dijo despacio-, ¿no crees que sería una buena
cosa si alguien consiguiera franquear ese muro? ¿Una buena
cosa para Stefan, me refiero? ¿No crees que sería lo mejor que
podría sucederle?
Alzó los ojos para mirarle intensamente, deseando que
comprendiera.
El la miró fijamente un instante, luego cerró los ojos
brevemente y sacudió la cabeza con incredulidad.
-Elena -dijo-, eres increíble. Haces bailar a la gente a tu
son y no creo que te des cuenta siquiera de que lo haces. Y
ahora vas a pedirme que haga algo para ayudarte a tenderle
una emboscada a Stefan, y yo soy tan imbécil que podría
incluso aceptar hacerlo.
-No eres un imbécil, eres un caballero. Y sí, quiero pedirte
un favor, pero sólo si consideras que es correcto. No quiero
hacerle daño a Stefan, y no quiero hacerte daño a ti.
-¿No quieres?
-Claro que no. Ya sé cómo debe de sonar eso, pero es
cierto. Sólo quiero... -Volvió a interrumpirse; ¿cómo podía
explicar lo que quería cuando ni siquiera lo comprendía ella
misma?
-Sólo quieres que todo el mundo y todo giren alrededor de
Elena Gilbert -repuso él con amargura-. Únicamente
quieres todo lo que no tienes.
Horrorizada, retrocedió y le miró. Sintió un nudo en la
garganta y sus ojos se llenaron de lágrimas ardientes.
-No lo hagas -dijo él-. Elena, no pongas esa expresión.
Lo siento. -Suspiró-. De acuerdo, ¿qué es lo que se supone
que debo hacer? ¿Atarlo de pies y manos y arrojarlo ante tu
puerta?
-No -respondió ella, intentando aún obligar a las lágrimas
a regresar a su lugar de origen-. Sólo quería que consiguieras
que acudiera al baile de inicio de curso de la semana próxima.
Matt mostró una expresión curiosa.
-Sólo quieres que esté en el baile.
Elena asintió.
-De acuerdo. Estoy seguro de que estará allí. Y, Elena... a
mí no me apetece llevar a nadie más que a ti.
-De acuerdo -respondió ella tras unos instantes-. Y,
bueno, gracias.
La expresión de Matt seguía siendo peculiar.
-No me des las gracias, Elena. No es nada... en realidad.
La muchacha seguía intentando comprender aquella
expresión cuando él dio media vuelta y se alejó por el pasillo.
-Quédate quieta -dijo Meredith, dando al cabello de Elena
un tirón reprobatorio.
-Sigo pensando -comentó Bonnie desde el banco situado
al pie de la ventana- que los dos fueron maravillosos.
-¿Quiénes? -murmuró Elena distraídamente.
-Como si no lo supieras -dijo Bonnie-. Esos dos chicos
tuyos que consiguieron un milagro de última hora en el
partido de ayer. Cuando Stefan atrapó ese último pase, pensé
que iba a desmayarme. O a vomitar.
-Vamos, por favor -intervino Meredith.
-Y Matt... Ese chico es simplemente poesía en
movimiento...
-Y ninguno de ellos es mío -declaró Elena, categórica.
Bajo los dedos expertos de Meredith, sus cabellos se
estaban convirtiendo en una obra de arte, una suave masa de
oro ensortijado. Y el vestido era perfecto; el pálido tono
violeta resaltaba el color de sus ojos. Pero incluso para sus
adentros se veía con un aspecto pálido y férreo, no
suavemente sonrojado por la emoción, sino blanco y decidido,
como un soldado jovencísimo al que envían a primera línea
del frente.
De pie en el campo de rugby, el día anterior, cuando
anunciaron su nombre como Reina de la Fiesta de Inicio de
Curso, sólo había tenido una idea en la cabeza. Él no podría
negarse a bailar con ella. Si es que aparecía en el baile, no
podía rechazar a la Reina del Baile. Y de pie ante el espejo en
aquellos momentos, volvió a repetírselo a sí misma.
-Esta noche tendrás a todo aquel que desees -decía
Bonnie en tono tranquilizador-. Y, escucha, cuando te
deshagas de Matt, ¿puedo llevármelo y consolarlo?
-¿Qué pensará Raymond? -inquirió Meredith con un
resoplido.
-Bueno, tú puedes consolarlo a él. Pero, realmente, Elena,
me gusta Matt. Y una vez que te centres en Stefan, tu grupito
de tres va a resultar un poco abarrotado. Así que...
-Como quieras. Matt merece un poco de consideración.
"Desde luego, no la está obteniendo de mí", pensó Elena,
que todavía no podía creer lo que le estaba haciendo. Pero
precisamente en aquellos momentos no podía permitirse
cuestionarse a sí misma; necesitaba toda su energía y
concentración.
-Ya está. -Meredith colocó el último pasador en el cabello
de Elena-. Ahora, miradnos: la Reina del Baile de Inicio de
Curso y su corte..., o parte de ella al menos. Nos estamos
guapísimas.
-¿Es ése el "nos" mayestático? -preguntó Elena en tono
burlón, pero era cierto.
Estaban guapísimas. El vestido de Meredith era de un
majestuoso raso color burdeos, muy ceñido a la cintura y que
se desplegaba en forma de pliegues desde las caderas. Llevaba
la oscura melena suelta sobre la espalda. Y Bonnie, cuando se
levantó y fue a reunirse con sus amigas frente al espejo, era
como una resplandeciente muñequita en tafetán rosa y
lentejuelas negras.
En cuanto a ella misma... Elena escudriñó su imagen con
ojo experto y volvió a pensar: "El vestido está bien". La única
otra frase que le vino a la mente fue violetas escarchadas. Su
abuela había tenido un tarro de ellas, flores auténticas
sumergidas en azúcar cristalizado y congeladas.
Bajaron la escalera juntas, como habían hecho para cada
baile desde séptimo curso; sólo que antes Caroline siempre
las había acompañado. Elena reparó con vaga sorpresa en que
ni siquiera sabía con quién iba a ir Caroline esa noche.
Tía Judith y Robert -que pronto sería tío Robert- estaban
en la sala de estar con Margaret, que tenía puesto su pijama.
-Chicas, estáis preciosas -dijo tía Judith, agitada y
nerviosa como si ella misma fuera al baile.
Besó a Elena y Margaret alzó los brazos para abrazarla.
-Estás muy bonita -dijo con la sencillez de sus cuatro
años.
También Robert contemplaba a Elena. Pestañeó, abrió la
boca y volvió a cerrarla.
-¿Qué sucede, Bob?
-Ah -miró a tía Judith con aspecto turbado-. Bueno, en
realidad se me acaba de ocurrir que Elena es una forma del
nombre Helen. Pero ella lo escribe Elena, y por algún motivo
pensé en otra Elena, en Elena de Troya.
-Hermosa y predestinada a morir -dijo Bonnie
alegremente.
-Bueno, sí -repuso Robert, que no parecía nada alegre.
Elena no dijo nada.
Sonó el timbre de la puerta. Matt estaba en la entrada, con
su acostumbrada chaqueta deportiva azul. Con él iban Ed
Goff, el acompañante de Meredith, y Raymond Hernández, el
de Bonnie. Elena buscó a Stefan.
-Probablemente ya esté allí -dijo Matt, interpretando su
veloz mirada-. Escucha, Elena -Pero lo que fuera que estaba
a punto de decir quedó interrumpido en medio de la charla de
las otras parejas. Bonnie y Raymond fueron con ellos en el
coche de Matt, y no dejaron de intercambiar agudezas
durante todo el trayecto hasta el instituto.
La música salía al exterior por las puertas abiertas del
auditorio. En cuanto abandonó el coche, una curiosa certeza
embargó a Elena. Algo iba a suceder, comprendió,
contemplando la masa cuadrada del edificio del instituto. La
tranquila primera velocidad de las últimas semanas estaba a
punto de pasar a la marcha directa.
Estoy lista, se dijo. Y esperó que fuera cierto.
Dentro, todo era un caleidoscopio de color y actividad. Matt
y ella se vieron asediados en cuanto entraron, y a ambos les
cayó una lluvia de cumplidos. El vestido de Elena... su
cabello... sus flores. Matt era una leyenda en potencia: otro
Joe Montana, una apuesta segura para una beca deportiva.
En el vertiginoso remolino que debería haberlo sido todo
para ella, Elena no dejaba de buscar una cabeza morena.
Tyler Smallwood respiraba pesadamente sobre ella, oliendo
a ponche y a chicle de menta, mientras su acompañante lucía
una expresión asesina. Elena hizo caso omiso de él con la
esperanza de que la dejara en paz.
El señor Tanner pasó ante ellos con un empapado vaso de
papel y aspecto de estar siendo estrangulado por el cuello de
su camisa. Sue Carson, la otra princesa de último curso de la
fiesta, se acercó veloz y empezó a alabar su vestido. Bonnie
estaba ya en la pista de baile, brillando bajo las luces. Pero
Elena no vio a Stefan por ninguna parte.
Otra vaharada más de chicle de menta y vomitaría. Dio un
codazo a Matt y huyeron a la mesa de los refrescos, donde el
entrenador Lyman se lanzó a hacer un estudio crítico del
partido. Parejas y grupos se acercaban a ellos, se quedaban
unos pocos minutos y luego se retiraban para dejar sitio a los
que aguardaban tanda. "Igual que si realmente fuéramos de
la realeza", pensó Elena entusiasmada. Miró de soslayo para
ver si Matt compartía su regocijo, pero él tenía la mirada fija a
su izquierda.
Ella siguió su mirada. Y allí, medio oculta tras un grupo de
jugadores de rugby, estaba la cabeza oscura que había estado
buscando. Inconfundible, incluso bajo aquella tenue luz. Un
estremecimiento la recorrió, más de dolor que de otra cosa.
-¿Ahora qué? -preguntó Matt con expresión dura-. ¿Lo
ato de pies y manos?
-No; voy a pedirle que baile conmigo, eso es todo.
Aguardaré hasta que nosotros hayamos bailado primero, si
quieres.
Él negó con la cabeza, y ella marchó en dirección a Stefan
por entre la multitud.
Pieza a pieza, Elena fue registrando información sobre él
mientras se aproximaba. Su americana negra tenía un corte
sutilmente distinto del de las que llevaban los otros
muchachos, más elegante, y llevaba un suéter de cachemir
blanco debajo de ella. Se mantenía muy quieto, un poco
apartado de los grupos que lo rodeaban. Y, aunque sólo podía
verle de perfil, reparó en que no llevaba puestas las gafas de
sol.
Se las quitaba para jugar al rugby, desde luego, pero ella
nunca le había visto de cerca sin ellas. Aquello la hizo sentir
mareada y emocionada, como si aquél fuera un baile de
disfraces y hubiese llegado el momento de quitarse las
máscaras. Se concentró en su hombro, en la línea de la
mandíbula, y entonces él empezó a volverse hacia ella.
En ese instante, Elena se dio cuenta de que era hermosa. No
era sólo el vestido o el modo en que llevaba peinados los
cabellos. Era hermosa en sí misma: esbelta, imperial, un
objeto hecho de seda y fuego interior. Vio que los labios de él
se abrían ligeramente, de forma refleja, y entonces alzó la
vista para mirarle a los ojos.
-Hola.
¿Era ésa su propia voz, tan sosegada y segura de sí misma?
Él tenía los ojos verdes. Verdes como hojas de roble en
verano.
-¿Lo pasas bien? -preguntó.
"Lo hago ahora". Él no lo dijo, pero ella supo que era lo que
pensaba; lo veía en el modo en que la miraba fijamente.
Jamás había estado tan segura de su poder. Excepto que en
realidad no tenía el aspecto de estarlo pasando bien; parecía
acongojado, lleno de dolor, como si no pudiera soportar ni un
minuto más aquello.
La banda empezaba a tocar un baile lento. Él seguía
contemplándola fijamente, empapándose de ella. Aquellos
ojos verdes oscureciéndose, volviéndose negros de deseo...
Tuvo la repentina sensación de que podría acercarla a él
bruscamente y besarla con fuerza, sin decir ni una palabra en
ningún momento.
-¿Te gustaría bailar? -preguntó en voz baja.
"Estoy jugando con fuego, con algo que no comprendo",
pensó de repente. Y en ese momento se dio cuenta de que
estaba asustada. Su corazón empezó a latir violentamente.
Era como si aquellos ojos verdes hablaran a alguna parte de
ella que estaba enterrada muy por debajo de la superficie y
aquella parte le gritara "peligro". Algún instinto más antiguo
que la civilización le decía que corriera, que huyera.
No se movió. La misma fuerza que la aterraba la mantenía
allí. Aquello estaba fuera de control, se dijo de improviso. Lo
que sucedía allí, fuera lo que fuera, escapaba a su
comprensión, no era nada normal ni cuerdo. Pero ya no se
podía parar, e incluso aterrorizada disfrutaba con ello. Era el
momento más intenso que había experimentado con un
muchacho, pero no estaba sucediendo nada en absoluto; él se
limitaba a contemplarla, como hipnotizado, y ella le devolvía
la mirada, mientras la energía brillaba entre ellos como un
rayo calorífico. Vio que sus ojos se oscurecían, derrotados, y
sintió el salvaje salto de su propio corazón cuando él le tendió
lentamente una mano.
Y entonces todo se hizo añicos.
-Vaya, Elena, qué encantadora estás -dijo una voz, y la
visión de Elena quedó deslumbrada por reflejos dorados.
Era Caroline, los cabellos castaño rojizos intensos y
lustrosos y la piel luciendo un bronceado perfecto. Llevaba un
vestido confeccionado totalmente en lame dorado que
mostraba una increíblemente osada extensión de aquella piel
perfecta. Deslizó un brazo desnudo alrededor del de Stefan y
le sonrió con indolencia. Resultaban deslumbrantes juntos,
como una pareja de modelos internacionales que va a
divertirse a un baile de escuela secundaria, mucho más
glamorosos y sofisticados que cualquier otra persona en la
sala.
-Y ese vestidito es tan mono... -prosiguió Caroline,
mientras la mente de Elena seguía funcionando en
automático.
Aquel brazo informalmente posesivo unido al de Stefan se
lo decía todo: dónde había estado Caroline a la hora del
almuerzo aquellas últimas semanas, qué había estado
tramando durante todo aquel tiempo.
-Le dije a Stefan que sencillamente teníamos que pasarnos
por aquí un momento, pero no vamos a quedarnos mucho
tiempo. Así que no te importará que me lo quede para los
bailes, ¿verdad?
Elena estaba extrañamente tranquila ahora, su mente era
un vacío zumbante. Respondió que no, que desde luego no le
importaba, y contempló cómo Caroline se alejaba, una
sinfonía en castaño rojizo y oro. Stefan se marchó con ella.
Había un círculo de rostros alrededor de Elena; les dio la
espalda y se topó con Matt.
-Sabías que venía con ella.
-Sabía que ella quería que lo hiciera. Le ha estado
siguiendo por todas partes a la hora del almuerzo y después
de clase, e imponiéndole más o menos su presencia. Pero...
-Ya veo.
Sumida aún en aquella curiosa calma artificial, escudriñó la
multitud y vio a Bonnie que iba hacia ella, y a Meredith
abandonando su mesa. Lo habían visto, entonces.
Probablemente todo el mundo lo había visto. Sin una palabra
a Matt, fue hacia ellas, encaminándose instintivamente hacia
el baño de las chicas.
Estaba abarrotado de cuerpos femeninos, y Meredith y
Bonnie mantuvieron sus comentarios alegres y superficiales
mientras la miraban con preocupación.
-¿Viste ese vestido? -dijo Bonnie, oprimiendo los dedos
de Elena a escondidas-. La parte delantera debe de estar
sujeta con cola de contacto. Y ¿qué se pondrá para el siguiente
baile? ¿Celofán?
-Film transparente de envolver -repuso Meredith, y
añadió en voz baja-: ¿Estás bien?
-Sí.
Elena pudo ver en el espejo que sus ojos estaban demasiado
brillantes y que había una mancha de color ardiendo en cada
mejilla. Se arregló los cabellos y se apartó.
La habitación se vació dejándolas a solas. Bonnie
jugueteaba nerviosamente con el lazo de lentejuelas de su
cintura.
-Quizá no sea tan mala cosa después de todo -dijo con
calma-. Me refiero a que no has pensado en otra cosa que no
fuera él durante semanas. Casi un mes. Y así tal vez sea para
bien, y tú puedas dedicarte a otras cosas ahora, en lugar de...,
bueno, perseguirle.
"¿También tú, Bruto?", pensó Elena.
-Muchas gracias por tu apoyo -dijo en voz alta.
-Vamos, Elena, no seas así -intervino Meredith-. No
intenta herirte, sólo piensa que...
-Y supongo que tú también lo piensas. Bueno, eso es
estupendo. Sencillamente saldré y me buscaré otras cosas a
las que dedicarme. Como otras mejores amigas.
Las dejó a ambas contemplándola atónitas mientras se
alejaba.
Fuera, se arrojó al remolino de color y música. Se mostró
más radiante de lo que había estado nunca en ningún baile.
Bailó con todo el mundo, riendo en una voz demasiado alta,
coqueteando con todos los chicos que se cruzaban en su
camino.
La llamaron para que subiera y la coronaran, y permaneció
de pie sobre el escenario, contemplando a las figuras
multicolores del suelo. Alguien le entregó unas flores; alguien
colocó una diadema en su cabeza. Sonaron aplausos. Todo
transcurrió como en un sueño.
Coqueteó con Tyler porque era quien estaba más cerca
cuando descendió del escenario. Luego recordó lo que él y
Dick le habían hecho a Stefan y extrajo una de las rosas del
ramo y se la dio. Matt observaba desde la barrera, con los
labios apretados. La olvidada acompañante de Tyler estaba
casi hecha un mar de lágrimas.
Elena olió alcohol mezclado con menta en el aliento de
Tyler, y vio que el muchacho tenía el rostro colorado. Sus
amigos la rodeaban, una pandilla que chillaba y reía a
carcajadas, y vio que Dick vertía algo de una bolsa de papel
marrón en su vaso de ponche.
Nunca antes había estado con aquel grupo, y éste la recibió
con una calurosa acogida, admirándola, los muchachos
disputándose su atención. Los chistes volaban de un lado a
otro, y Elena reía incluso cuando no tenían sentido. El brazo
de Tyler le rodeó la cintura, y ella se limitó a reír aún más.
Con el rabillo del ojo vio que Matt meneaba la cabeza y se
alejaba. Las chicas empezaban a mostrarse estridentes, los
muchachos alborotadores. Tyler le besuqueaba el cuello.
-Tengo una idea -anunció éste al grupo, abrazando a
Elena con más fuerza contra él-. Vayamos a algún lugar más
divertido.
Alguien chilló:
-¿Adonde, Tyler? ¿A casa de tu padre?
Tyler sonreía de oreja a oreja, una sonrisa borracha y
temeraria.
-No, me refiero a alguna parte donde podamos dejar
nuestra marca. Como el cementerio.
Las chicas lanzaron grititos, los chicos se dieron codazos
entre sí y fingidos puñetazos.
La acompañante de Tyler seguía allí de pie, fuera del
círculo.
-Tyler, eso es una locura -dijo con voz aguda y débil-. Ya
sabes lo que le sucedió a aquel viejo. No iré allí.
-Estupendo, entonces quédate aquí. -Tyler sacó unas
llaves del bolsillo y las agitó frente al resto de la pandilla-.
¿Quién no tiene miedo? -preguntó.
-Eh, yo estoy dispuesto a ir -dijo Dick, y se escuchó un
coro de aprobación.
-Yo, también -dijo Elena con voz clara y desafiante.
Dedicó una sonrisa a Tyler, y éste prácticamente la cogió en
volandas.
Y acto seguido ella y Tyler conducían ya a un ruidoso y
alborotador grupo a la zona de aparcamiento, donde todos se
amontonaron en coches. Y luego Tyler bajó la capota de su
descapotable y ella se introdujo en el coche, con Dick y una
chica llamada Vickie Bennett apretujándose en el asiento
trasero.
-¡Elena! -gritó alguien, muy lejos, desde la entrada
iluminada de la escuela.
-Conduce -le dijo a Tyler quitándose la diadema, y el
motor se puso en marcha.
Arrancaron dejando las marcas de los neumáticos en el
suelo del aparcamiento, y el frío viento nocturno azotó el
rostro de Elena.
Siete
Bonnie estaba en la pista de baile con los ojos cerrados,
dejando que la música fluyera a través de ella. Cuando los
abrió un instante, Meredith le hacía señas desde un lateral.
Bonnie alzó la barbilla con rebeldía, pero puesto que las señas
de Meredith se hacían más insistentes, alzó los ojos hacia
Raymond y obedeció. Raymond la acompañó.
Matt y Ed estaban detrás de Meredith. Matt tenía el
entrecejo fruncido. Ed aparecía incómodo.
-Elena acaba de irse -dijo Meredith.
-Es un país libre -repuso Bonnie.
-Se fue con Tyler Smallwood -indicó Meredith-. Matt,
¿estás seguro de no haber oído adonde iban?
Matt negó con la cabeza.
-Se merece lo que le suceda..., pero también es culpa mía
-dijo con voz sombría-. Deberíamos ir tras ella.
-¿Abandonar el baile? -exclamó Bonnie, y miró a
Meredith, que articuló las palabras "lo prometiste"-. No me
lo puedo creer -masculló con ferocidad.
-No sé cómo la encontraremos -observó Meredith-, pero
tenemos que intentarlo. -Luego añadió, con una voz
extrañamente titubeante-. Bonnie, tú no tendrás una idea de
dónde está, ¿verdad?
-¿Qué? No, claro que no. He estado bailando. ¿Habéis oído
hablar de eso, verdad, lo que uno hace en un baile?
-Tú y Ray quedaos aquí -le dijo Matt a Ed-. Si regresa,
decidle que hemos ido a buscarla.
-Y si vamos a hacerlo, será mejor salir ahora -terció
Bonnie de mala gana.
Dio media vuelta y chocó inmediatamente con una
americana oscura.
-Vaya, perdona -dijo bruscamente, alzando los ojos y
encontrándose con Stefan Salvatore.
El muchacho no dijo nada mientras ella, Meredith y Matt se
dirigían hacia la puerta, dejando a unos Raymond y Ed de
aspecto desdichado tras ellos.
Las estrellas se veían lejanas y brillantes como el hielo en el
cielo sin nubes. Elena se sentía justo igual que ellas. Una
parte de ella gritaba y reía con Dick, Vickie y Tyler por encima
del rugido del viento, pero otra parte observaba desde lejos.
Tyler aparcó a mitad de camino de la cima de la colina que
conducía a la iglesia en ruinas, dejando las luces encendidas
cuando descendieron del coche. Aunque había varios coches
detrás de ellos cuando abandonaron la escuela, parecían ser
los únicos que habían conseguido recorrer todo el trayecto
hasta el cementerio.
Tyler abrió el maletero y sacó un paquete de seis cervezas.
-Más para nosotros.
Ofreció una cerveza a Elena, que negó con la cabeza,
intentando no hacer caso de la sensación de náusea que
notaba en la boca del estómago. Sentía que era un error estar
allí..., pero en modo alguno iba a reconocerlo ahora.
Ascendieron por la senda de losas, con las muchachas
tambaleándose en sus zapatos de tacón alto y apoyándose en
los muchachos. Cuando llegaron a lo alto, Elena lanzó una
exclamación ahogada y Vickie profirió un gritito.
Algo enorme y rojo flotaba justo por encima del horizonte.
Elena tardó un momento en comprender que en realidad era
la luna. Era tan grande e irreal como una pieza de utilería en
una película de ciencia ficción, y su masa hinchada brillaba
pálidamente con una luz malsana.
-Como una enorme calabaza podrida -dijo Tyler, y le
lanzó una piedra.
Elena se obligó a dedicarle una sonrisa radiante.
-¿Por qué no vamos adentro? -sugirió Vickie, indicando
con una mano blanca el agujero vacío que era la entrada de la
iglesia.
La mayor parte del tejado se había desplomado al interior,
aunque el campanario seguía intacto; una torre que se
alargaba hacia el cielo muy por encima de ellos. Tres de las
paredes seguían en pie, pero la cuarta llegaba sólo a la altura
de la rodilla. Había montones de cascotes por todas partes.
Una luz llameó junto a la mejilla de Elena, y ésta se dio la
vuelta, sobresaltada, encontrándose con Tyler que sostenía un
encendedor. El muchacho sonrió de oreja a oreja, mostrando
unos fuertes dientes blancos, y dijo:
-¿Quieres usar mi encendedor?
La carcajada de Elena fue la más sonora, para ocultar su
desasosiego. Tomó el encendedor, usándolo para iluminar el
sepulcro que había en el lateral de la iglesia. No se parecía a
ninguna otra tumba del cementerio, aunque su padre decía
haber visto cosas parecidas en Inglaterra. Parecía una enorme
caja de piedra, lo bastante grande para dos personas, con dos
estatuas de mármol descansando sobre la tapa.
-Thomas Keeping Fell y Honoria Fell -dijo Tyler con un
gesto grandilocuente, como si los presentara-.
Supuestamente, el viejo Thomas fundó Fell's Church. Aunque
en realidad los Smallwood también estaban ahí por aquella
época. El tatarabuelo de mi bisabuelo vivía en el valle junto a
Drowning Creek...
-... hasta que se lo comieron los lobos -intervino Dick, y
echó la cabeza hacia atrás imitando a un lobo. Luego eructó y
Vickie lanzó una risita nerviosa. Una expresión de enojo cruzó
las apuestas facciones de Tyler, pero forzó una sonrisa.
-Thomas y Honoria están más bien pálidos -dijo Vickie,
todavía riendo nerviosamente-, creo que lo que necesitan es
un poco de color.
Sacó un pintalabios de su monedero y empezó a cubrir la
boca de mármol de la estatua de la mujer de ceroso color
escarlata. Elena sintió un nuevo ataque de náuseas. De niña
siempre se había sentido intimidada por la dama y el hombre
de aspecto serio que yacían con los ojos cerrados y las manos
cruzadas sobre sus pechos. Y después de que sus padres
murieran, los había imaginado tendidos uno al lado del otro
de aquel modo en el cementerio. Pero sostuvo el encendedor
mientras la otra muchacha usaba el pintalabios para colocar
un bigote y una nariz de payaso a Thomas Fell.
Tyler los contemplaba.
-Oíd, ahí los tenéis tan elegantes y sin un lugar al que ir. -
Colocó las manos sobre el borde de la tapa de piedra,
intentando moverla lateralmente-. ¿Qué dices tú, Dick?
¿Quieres sacarlos a dar una vuelta nocturna por la ciudad?
¿Digamos, justo por el centro de la ciudad?
"No", pensó Elena, horrorizada, mientras Dick lanzaba una
carcajada y Vickie una serie de risotadas. Pero Dick estaba ya
junto a Tyler, apuntalándose y preparándose, con las palmas
de las manos sobre la tapa de piedra.
-A la de tres -dijo Tyler, y contó-: Uno, dos, tres.
Los ojos de Elena estaban clavados en el horrible rostro de
payaso de Thomas Fell mientras los muchachos empujaban al
frente y gruñían, con los músculos a punto de estallar bajo la
ropa. No consiguieron mover la tapa ni un centímetro.
-La maldita cosa debe de estar sujeta de algún modo -dijo
Tyler con enojo, apartándose.
Elena sintió que se le doblaban las piernas de alivio.
Intentando parecer indiferente, se apoyó en la tapa de piedra
de la tumba para sostenerse... Y entonces fue cuando sucedió.
Escuchó un chirriar de piedra y notó que la tapa se movía
bajo su mano izquierda al instante. Se alejaba de ella,
haciéndole perder el equilibrio. El encendedor salió volando,
y ella gritó y volvió a gritar, intentando mantenerse en pie.
Caía a la tumba abierta, y un viento helado rugía a su
alrededor. En sus oídos sonaron chillidos.
Y entonces se encontró fuera y la luz de la luna brillaba lo
suficiente para que pudiera ver a los demás. Tyler la sujetaba.
Miró a su alrededor enloquecida.
-¿Estás chiflada? ¿Qué ha sucedido? -Tyler empezó a
zarandearla.
-¡Se ha movido! ¡La tapa se ha movido! Se ha deslizado a
un lado y... no sé... casi caigo dentro. Hacía frío...
Los muchachos se echaron a reír.
-A la pobre criatura le dio el tembleque -dijo Tyler-.
Vamos, amigo Dick, lo comprobaremos.
-Tyler, no...
Pero entraron de todos modos. Vickie se quedó en la
entrada, mientras Elena temblaba. Al poco, Tyler le hizo
señas desde la puerta para que se acercara.
-Mira -dijo cuando ella volvió a entrar a regañadientes; el
muchacho había recuperado el encendedor y lo sostuvo por
encima del pecho de mármol de Thomas Fell-. Todavía
encaja, está aquí la mar de quietecita. ¿Lo ves?
Elena contempló con asombro la perfecta alineación de tapa
y sepulcro.
-Se ha movido. He estado a punto de caer dentro...
-Desde luego, lo que tu digas, nena.
Tyler la rodeó con sus brazos, sujetándola contra él de
espaldas. Elena miró más allá y vio a Dick y a Vickie en una
posición muy parecida, sólo que Vickie, con los ojos cerrados,
parecía estar disfrutando. Tyler restregó el poderoso mentón
por sus cabellos.
-Me gustaría regresar al baile ahora -dijo ella en tono
categórico.
Hubo una pausa en la fricción. Luego Tyler suspiró y dijo:
-Claro, nena. -Miró a Dick y a Vickie-. ¿Y vosotros dos?
Dick sonrió ampliamente.
-Nos quedaremos aquí un ratito.
Vickie lanzó una risita con los ojos todavía cerrados.
-De acuerdo.
Elena se preguntó cómo regresarían, pero permitió que
Tyler la condujera afuera. Una vez en el exterior, no obstante,
el muchacho se detuvo.
-No puedo dejarte marchar sin que eches un vistazo a la
lápida de mi abuelo -dijo-. Anda, vamos, Elena -insistió
cuando ella empezó a protestar-, no hieras mis sentimientos.
Tienes que verla, es el orgullo y la alegría de la familia.
Elena se obligó a sonreír, aunque sentía el estómago helado.
A lo mejor, si le seguía la corriente, la sacaría de aquel lugar.
-De acuerdo -dijo, y empezó a andar hacia el cementerio.
-Por ahí no. Es por aquí.
Y al minuto siguiente la conducía hacia abajo en dirección
al viejo cementerio.
-No pasa nada, de verdad, no está lejos del sendero. Mira,
ahí, ¿ves? -e indicó algo que brillaba a la luz de la luna.
Elena lanzó una exclamación, sintiendo el corazón en un
puño. Parecía una persona allí de pie, un gigante con una
cabeza redonda y calva. Y no le gustaba estar allí en absoluto,
entre las desgastadas e inclinadas lápidas de granito de siglos
pasados. La brillante luz de la luna proyectaba sombras
extrañas, y había charcos de oscuridad impenetrable por
todas partes.
-No es más que la bola de la parte superior. Nada de lo que
tener miedo -dijo Tyler, arrastrándola con él fuera del
sendero y hacia la brillante lápida.
Estaba hecha de mármol rojo, y la enorme esfera que la
coronaba le recordó a Elena la abotargada luna del horizonte;
una luna que en aquellos momentos brillaba sobre ellos, tan
blanca como las manos de Thomas Fell. Elena no pudo
contener sus escalofríos.
-La pobre nena tiene frío. Tendremos que calentarla -dijo
Tyler.
Elena intentó apartarle, pero él era demasiado fuerte y la
rodeó con los brazos, atrayéndola hacia sí.
-Tyler, quiero irme; quiero irme ahora mismo...
-Claro, nena, nos iremos -dijo él-. Pero primero tenemos
que calentarte. ¡Caramba, estás helada!
-Tyler, para -instó ella.
Los brazos del muchacho a su alrededor habían sido
simplemente molestos, limitando sus movimientos, pero en
aquel momento, con una sensación de sobresalto, sintió sus
manos en su cuerpo, tanteando en busca de carne desnuda.
Elena no había estado nunca en su vida en una situación
como aquélla, muy lejos de cualquier ayuda. Dirigió un
afilado tacón al empeine del chico, pero él lo esquivó.
-Tyler, quítame las manos de encima.
-Vamos, Elena, no seas así, sólo quiero calentarte todo el
cuerpo...
-Tyler, suéltame -le espetó con voz ahogada.
Intentó desasirse de él. Tyler dio un traspié, y entonces todo
su peso cayó sobre ella, aplastándola contra la maraña de
hiedra y maleza del suelo. Elena estaba desesperada.
-Te mataré, Tyler. Lo digo en serio. Sal de encima.
De manera patosa y descoordinada, Tyler intentó echarse a
un lado, riendo estúpidamente.
-¡Ah!, vamos, Elena, no seas tonta. Sólo te estaba
calentando. Elena la princesa de hielo, calentándose... Estás
más caliente ahora, ¿verdad?
Entonces Elena sintió su boca caliente y húmeda sobre el
rostro. Seguía inmovilizada por él, y sus empalagosos besos
descendían por su garganta. Oyó ropa que se desgarraba.
-¡Uy! -farfulló Tyler-. Lo siento.
Elena torció la cabeza y su boca encontró la mano de Tyler,
que le acariciaba torpemente la mejilla. La mordió,
hundiendo los dientes en la carnosa palma. Mordió con
fuerza, sintiendo el sabor de la sangre mientras escuchaba el
alarido de dolor del muchacho. La mano se apartó
violentamente.
-¡Eh! ¡Dije que lo lamentaba!
Tyler contempló ofendido la mano herida. Entonces su cara
se ensombreció, mientras, sin dejar de mirarla fijamente, la
cerraba con vertiéndola en un puño.
"Ya está -pensó Elena con una tranquilidad de pesadilla-.
O bien me va a dejar sin sentido o me matará." Se preparó
para el golpe.
Stefan se había resistido a entrar en el cementerio; todo en
su interior había gritado en contra. La última vez que había
estado allí había sido la noche del anciano.
El horror se removió en sus tripas otra vez al recordarlo.
Habría jurado que no había desangrado al hombre que vivía
bajo el puente, que no había tomado sangre suficiente como
para lastimarlo. Pero todo aquella noche tras la oleada de
Poder estaba embrollado, confuso. Si es que había existido
una oleada de Poder después de todo. Quizá había sido su
propia imaginación o incluso la había provocado él. Podían
suceder cosas extrañas cuando la necesidad se descontrolaba.
Cerró los ojos. Cuando se enteró de que el anciano estaba
hospitalizado, a las puertas de la muerte, la conmoción fue
inenarrable. ¿Cómo había podido ser capaz de descontrolarse
de aquel modo? Hasta matar, casi, cuando no había matado
desde...
No iba a permitirse pensar en eso.
En aquel momento, de pie frente a la verja del cementerio
en la oscuridad de la medianoche, lo que más deseaba era dar
media vuelta y marchar. Regresar al baile donde había dejado
a Caroline, aquella criatura cimbreante y bronceada por el sol
que estaba totalmente a salvo porque no significaba
absolutamente nada para él.
Pero no podía regresar, porque Elena estaba en el
cementerio. La percibía, y percibía su creciente angustia.
Elena estaba en el cementerio y en apuros, y él tenía que
encontrarla.
Estaba a mitad de camino colina arriba cuando tuvo un
mareo. Le hizo tambalearse mientras seguía avanzando
penosamente en dirección a la iglesia porque era la única cosa
en la que podía concentrar la mirada. Oleadas grises de niebla
barrían su cerebro, y luchó por seguir moviéndose. Débil, se
sentía tan débil... E impotente ante el poder absoluto de aquel
vértigo.
Necesitaba... llegar hasta Elena. Pero estaba débil. No podía
estar... débil... si tenía que ayudar a Elena. Necesitaba...
La cavidad que era la puerta de la iglesia apareció ante él.
Elena vio la luna sobre el hombro izquierdo de Tyler.
Resultaba extrañamente apropiado que fuera a ser la última
cosa que viera, se dijo. El grito había quedado atrapado en su
garganta, sofocado por el miedo.
Y entonces algo levantó a Tyler y lo arrojó contra la lápida
de su abuelo.
Eso fue lo que le pareció a Elena, que rodó a un lado, sin
aliento, sujetando con una mano el vestido desgarrado
mientras la otra buscaba a tientas un arma.
No la necesitó. Algo se movió en la oscuridad, y vio a la
persona que le había sacado a Tyler de encima. Stefan
Salvatore. Pero era un Stefan que no había visto nunca, aquel
rostro de facciones elegantes estaba lívido y enfurecido, y
había una luz asesina en aquellos ojos verdes. Sin siquiera
moverse, Stefan emanaba tal cólera y amenaza que Elena
descubrió que sentía más miedo de él del que había sentido
de Tyler.
-La primera vez que te vi, supe que jamás aprenderías
buenos modales -dijo Stefan.
La voz del joven era baja, fría y suave, y en cierto modo hizo
que Elena se sintiera mareada. No podía dejar de mirarle
mientras él avanzaba hacia Tyler, que meneaba la cabeza,
aturdido, y empezaba a incorporarse. Stefan se movía como
un bailarín, cada movimiento natural y controlado con
precisión.
-Pero no tenía ni idea de que tu carácter estuviera tan poco
desarrollado.
Golpeó a Tyler. El muchacho, que era más grande que él,
había estado alargando una mano carnosa, y Stefan le golpeó
casi con despreocupación en un lado del rostro, antes de que
la mano estableciera contacto.
Tyler salió volando contra otra lápida. Se puso en pie
gateando y se quedó allí quieto, jadeando, con los ojos en
blanco. Elena vio descender un hilillo de sangre de su nariz.
Entonces Tyler cargó.
-Un caballero no impone su compañía a nadie -dijo
Stefan, y lo derribó a un lado.
Tyler volvió a caer despatarrado al suelo, boca abajo sobre
la maleza y los brezos. En esa ocasión fue más lento en
incorporarse y manaba sangre de sus dos orificios nasales y
de la boca. Resoplaba como un caballo asustado cuando se
arrojó sobre Stefan.
Este agarró la parte frontal de la chaqueta de Tyler,
haciendo que los dos giraran en redondo y absorbiendo el
impacto de la violenta embestida. Zarandeó a Tyler dos veces,
con fuerza, mientras aquellos puños rechonchos giraban
como molinillos a su alrededor, sin poder asestarle un
puñetazo. Luego dejó caer al muchacho.
-No se insulta a una señora -siguió.
El rostro de Tyler estaba contraído, tenía los ojos en blanco,
pero intentó agarrar la pierna de Stefan. Este le puso en pie
de un tirón y volvió a zarandearlo; Tyler se quedó flácido
como un muñeco de trapo, con los ojos en blanco. Stefan
siguió hablando, sosteniendo el pesado cuerpo en posición
vertical y recalcando cada palabra con un zarandeo capaz de
dislocar todos los huesos.
-Y, por encima de todo, no se le hace daño...
-¡Stefan! -gritó Elena.
La cabeza de Tyler se movía violentamente adelante y atrás
con cada sacudida, y ella estaba asustada de lo que veía;
asustada de lo que Stefan pudiera hacer. Y asustada por
encima de todo de la voz de Stefan, aquella voz fría que era
como un estoque en danza, hermoso y mortífero y totalmente
implacable.
-Stefan, para.
El joven giró violentamente la cabeza hacia ella,
sobresaltado, como si hubiese olvidado su presencia. Por un
momento la miró sin reconocerla, los ojos negros a la luz de la
luna, y ella pensó en algún depredador, en alguna ave enorme
o un carnívoro de piel lustrosa incapaz de sentir emociones
humanas. Luego la comprensión apareció en su rostro y parte
de la oscuridad desapareció de la mirada.
Bajó los ojos hacia la cabeza colgante de Tyler y a
continuación lo depositó con cuidado contra la lápida de
mármol rojo. Las rodillas del muchacho se doblaron y resbaló
a lo largo de su superficie, pero, con gran alivio por parte de
Elena, sus ojos se abrieron; al menos el izquierdo lo hizo. El
derecho se estaba hinchando hasta convertirse en una mera
rendija.
-Estará bien -dijo Stefan vagamente.
Al desaparecer su miedo, Elena se sintió vacía. "La
conmoción -pensó-. Padezco una conmoción.
Probablemente empezaré a chillar como una histérica en
cualquier momento."
-¿Hay alguien que pueda llevarte a casa? -inquirió Stefan,
todavía con aquella voz espeluznantemente amortiguada.
Elena pensó en Dick y Vickie, haciendo Dios sabía qué junto
a la estatua de Thomas Fell.
-No -respondió.
Su cerebro empezaba a funcionar otra vez, a reparar en las
cosas a su alrededor. El vestido violeta estaba desgarrado a lo
largo de la parte delantera; estaba destrozado.
Mecánicamente, lo cerró sobre su sujetador.
-Te llevaré yo -dijo Stefan.
Incluso a través del aturdimiento, Elena se estremeció de
miedo por un instante. Le miró, una figura extrañamente
elegante en medio de las tumbas, el rostro pálido a la luz de la
luna. Jamás le había parecido tan... tan bello, pero aquella
belleza era casi foránea. No sólo extranjera, sino inhumana,
porque ningún humano podía proyectar aquella aura de
poder, o de distancia.
-Gracias, eres muy amable -respondió despacio; no se
podía hacer otra cosa.
Dejaron a Tyler incorporándose penosamente junto a la
tumba de su antepasado. Elena sintió otro escalofrío cuando
llegaron al sendero y Stefan giró en dirección al puente
Wickery.
-He dejado mi coche en la casa de huéspedes -dijo-. Éste
es el camino más rápido que tenemos para regresar.
-¿Has venido por aquí?
-No; no he cruzado el puente. Pero no pasará nada.
Elena le creyó. Pálido y silencioso, el muchacho anduvo
junto a ella sin tocarla, excepto cuando se quitó la americana
para colocársela sobre los hombros desnudos. Se sentía
curiosamente segura de que Stefan mataría a cualquiera que
intentara meterse con ella.
El puente Wickery aparecía blanco bajo la luz de la luna, y
por debajo las aguas heladas se arremolinaban sobre antiguas
rocas. Todo el mundo estaba quieto, hermoso y frío mientras
pasaban bajo los robles en dirección a la estrecha carretera
rural.
Dejaron atrás pastos vallados y campos oscuros hasta
alcanzar un largo camino curvo. La casa de huéspedes era un
edificio enorme de ladrillo rojo óxido fabricado con la arcilla
del lugar y estaba flanqueada por cedros y arces antiquísimos.
Todas las ventanas excepto una estaban a oscuras.
Stefan abrió con la llave una de las puertas dobles y
entraron en un pequeño vestíbulo, con un tramo de escaleras
directamente frente a ellos. El pasamanos, igual que las
puertas, era de auténtico roble claro, tan pulido que parecía
refulgir.
Subieron la escalera hasta el rellano de un segundo piso que
estaba pobremente iluminado. Ante la sorpresa de Elena,
Stefan la condujo al interior de uno de los dormitorios y abrió
lo que parecía la puerta de un armario. A través de ella
distinguió una escalera muy estrecha y empinada.
Qué lugar más extraño, se dijo, con aquella escalera secreta
enterrada en el corazón de la casa, adonde no podía llegar
ningún sonido del exterior. Alcanzó lo alto de las escaleras y
penetró en una gran habitación que constituía todo el tercer
piso de la casa.
Estaba casi tan pobremente iluminada como la escalera,
pero Elena pudo ver el manchado suelo de madera y las vigas
al descubierto en el techo inclinado. Había ventanales en
todos los lados, y muchos baúles desperdigados entre unas
cuantas piezas de mobiliario de madera maciza.
Advirtió que él la observaba.
-¿Hay algún cuarto de baño donde...?
Stefan le indicó con la cabeza una puerta. Ella se quitó la
americana, se la tendió sin mirarle y entró.
Ocho
Elena entró en el baño aturdida y vagamente agradecida.
Salió enojada.
No estaba muy segura de cómo había tenido lugar la
transformación; pero en algún momento mientras se lavaba
los arañazos del rostro y los brazos, irritada por la falta de un
espejo y el hecho de haberse dejado el monedero en el
descapotable de Tyler, empezó a sentir otra vez. Y lo que
sintió fue ira.
Maldito Stefan Salvatore. Tan frío y controlado incluso
mientras le salvaba la vida. Maldita su educación y su
galantería y los malditos muros de su alrededor que parecían
más gruesos y altos que nunca.
Se quitó los pasadores que quedaban en su pelo y los usó
para mantener cerrada la parte delantera del vestido. Luego
se arregló rápidamente los cabellos, ahora sueltos, con un
peine de hueso tallado que encontró junto al lavamanos. Salió
del cuarto de baño con la barbilla bien alta y los ojos
entrecerrados.
Él no se había vuelto a poner la americana y permanecía de
pie junto a la ventana con su suéter blanco y la cabeza
inclinada, tenso, aguardando. Sin alzar la cabeza, indicó una
pieza de terciopelo oscuro colocada sobre el respaldo de una
silla.
-Tal vez quieras ponerte esto sobre el vestido.
Era una capa de cuerpo entero, espléndida y suave, con una
capucha. Elena se colocó la pesada tela sobre los hombros.
Pero no se sintió aplacada por el obsequio; advirtió que
Stefan no se había acercado para nada, ni tampoco la había
mirado mientras hablaba.
Deliberadamente, invadió su territorio, envolviéndose más
en la capa y sintiendo, incluso en aquel momento, el modo en
que los pliegues caían a su alrededor, arrastrándose por el
suelo tras ella. Fue hacia él y efectuó un examen del pesado
tocador de caoba situado junto a la ventana.
Sobre él descansaban una daga siniestra con empuñadura
de marfil y una hermosa copa de ágata engarzada en plata.
También había una esfera dorada con una especie de dial
incrustado y varias monedas sueltas de oro.
Tomó una de las monedas, en parte porque eran
interesantes y en parte porque sabía que a él le molestaría
verla tocar sus cosas.
-¿Qué es esto?
Transcurrió un momento antes de que Stefan respondiera.
-Un florín de oro. Una moneda florentina.
-¿Y esto qué es?
-Un reloj alemán en forma de colgante. Es de finales del
siglo XV -dijo en tono angustiado, y añadió-: Elena...
Ella alargó la mano hacia un pequeño cofre de hierro con
una tapa con bisagras.
-¿Qué es esto? ¿Se abre?
-No.
Tenía los reflejos de un gato; su mano descendió
violentamente sobre el cofre, manteniendo la tapa bajada.
-Esto es personal -dijo con la tensión muy patente en la
voz.
Elena reparó en que la mano estaba en contacto sólo con la
curvada tapa de hierro y no con su propia mano. Alzó los
dedos, y él retrocedió al momento.
De improviso, su enojo fue demasiado grande para
contenerlo por más tiempo.
-Ten cuidado -dijo con ferocidad-. No me toques, que a
lo mejor pescas una enfermedad.
Stefan se apartó en dirección a la ventana.
Y sin embargo, incluso mientras ella se apartaba también,
regresando al centro de la habitación, percibió cómo él
observaba su reflejo. Y supo de inmediato qué debía parecerle
a él, con los cabellos pálidos derramándose sobre la negrura
de la capa y con una mano blanca sujetando el terciopelo
cerrado a la altura de la garganta: una princesa mancillada
dando vueltas en su torre.
Echó la cabeza hacia atrás todo lo que pudo para
contemplar la trampilla del techo y escuchó una suave y clara
inhalación. Cuando volvió la cabeza, la mirada de él estaba
fija en su garganta, que había quedado al descubierto; la
expresión de sus ojos la confundió. Pero al cabo de un
instante el rostro se endureció, excluyéndola.
-Creo -dijo- que será mejor que te lleve a casa.
En ese instante deseó hacerle daño, hacerle sentir tan mal
como él la hacía sentir a ella. Pero también quería la verdad.
Estaba cansada de aquel juego, cansada de intrigar y
conspirar e intentar leer la mente de Stefan Salvatore. Fue
aterrador y a la vez un maravilloso alivio escuchar su propia
voz pronunciando las palabras que había pensado durante
tanto tiempo.
-¿Por qué me odias?
La miró sorprendido, y por un momento no pareció capaz
de encontrar palabras. Luego dijo:
-No te odio.
-Sí lo haces -replicó Elena-. Sé que no... no es de buena
educación decirlo, pero no me importa. Sé que debería estarte
agradecida por salvarme esta noche, pero tampoco me
importa. No te pedí que me salvaras. Para empezar, ni
siquiera sé por qué estabas en el cementerio. Y, desde luego,
no comprendo por qué lo hiciste, teniendo en cuenta lo que
sientes respecto a mí.
Él negaba con la cabeza, pero su voz era baja.
-No te odio.
-Ya desde el principio me has evitado como si yo fuera...
fuera alguna especie de leprosa. Intenté ser simpática contigo,
y me lo echaste en cara. ¿Es eso lo que hace un caballero
cuando alguien intenta darle la bienvenida?
Él intentaba decir algo, pero ella siguió imparable, sin
prestarle atención.
-Me desairaste en público una y otra vez; me has
humillado en la escuela. No estarías hablando conmigo ahora
si no se hubiera tratado de una cuestión de vida o muerte. ¿Es
eso lo que hace falta para sacarte una palabra? ¿Es necesario
que alguien esté a punto de ser asesinado?
"E incluso ahora -prosiguió ella con amargura- no
quieres ni que me acerque a ti. ¿Qué te sucede, Stefan
Salvatore, para que tengas que vivir así? ¿Para que tengas que
alzar muros ante la gente para mantenerla fuera? ¿Para que
no puedas confiar en nadie? ¿Qué es lo que te pasa?
Él permaneció callado ahora, con el rostro desviado. Ella
aspiró profundamente y luego irguió los hombros, alzando la
cabeza incluso a pesar de que tenía los ojos doloridos y
ardiendo.
-¿Y qué hay de malo en mí -añadió en voz más sosegada-
para que seas incapaz de mirarme siquiera, pero puedas dejar
que Caroline Forbes se desviva por ti? Tengo derecho a saber
esto, al menos. No volveré a molestarte jamás, ni siquiera te
hablaré en el instituto, pero quiero saber la verdad antes de
irme. ¿Por qué me odias tanto, Stefan?
Lentamente, el muchacho se volvió y alzó la cabeza. Sus
ojos estaban sombríos, sin vida, y algo se retorció en Elena
ante el dolor que vio en su rostro.
Stefan apenas podía mantener su voz bajo control. Ella
pudo oír el esfuerzo que le costaba hablar con serenidad.
-Sí -dijo-; creo que tienes derecho a saberlo, Elena.
Los ojos del chico se fijaron en los suyos, devolviéndole la
mirada directamente, y ella pensó: "¿Tan malo es?".
-No te odio -continuó él, pronunciando cada palabra con
cuidado, con claridad-. No te he odiado nunca. Pero tú... me
recuerdas a alguien.
Elena se sintió desconcertada. Fuera lo que fuera lo que
había esperado, no era eso.
-¿Te recuerdo a otra persona que conoces?
-A alguien que conocí -respondió él en voz baja-. Pero -
añadió despacio, como descifrando algo por sí mismo- no
eres como ella realmente. Se parecía a ti, pero era frágil,
delicada y vulnerable. Tanto interior como exteriormente.
-Y yo no lo soy.
El muchacho emitió un sonido que podría haber sido una
carcajada de haber habido algo de humor en él.
-No. Tú eres una luchadora. Tú eres... tú misma.
Elena permaneció en silencio un momento. No podía
prolongar su enojo viendo el dolor que había en el rostro de
Stefan Salvatore.
-¿Estabas muy unido a ella?
-Sí.
-¿Qué sucedió?
Hubo una larga pausa, tan larga que Elena pensó que no iba
a responderle. Pero por fin dijo:
-Murió.
Elena soltó aire trémulamente. Lo que quedaba de su enojo
se dobló sobre sí mismo y la abandonó.
-Eso debió de dolerte horriblemente -dijo en voz baja,
pensando en la lápida blanca de los Gilbert que se alzaba
entre la hierba-. Lo siento mucho.
Él no dijo nada. Su rostro se había vuelto a cerrar y parecía
mirar algo a lo lejos, algo terrible y desgarrador que sólo él
podía ver. Pero no había únicamente pesar en su expresión. A
través de los muros, a través de todo su tembloroso control,
ella pudo ver la expresión torturada de una culpa y soledad
insoportables. Una expresión tan perdida y angustiada que ya
se había colocado junto a él antes de darse cuenta de lo que
hacía.
-Stefan -susurró.
No pareció oírla; parecía ir a la deriva en su propio mundo
de aflicción.
Elena no pudo evitar posar una mano sobre su brazo.
-Stefan, sé lo que duele...
-No puedes saberlo -estalló él, toda su tranquilidad
explotando en una furia colérica.
Bajó la mirada hacia la mano de Elena como si acabara de
advertir que estaba allí, como enfurecido por su desfachatez
al tocarle. Los ojos verdes estaban dilatados y oscuros cuando
le apartó la mano violentamente, alzando la suya para
impedirle que volviera a tocarle...
... y de algún modo, en lugar de ello, le sujetaba la mano,
sus dedos fuertemente entrelazados con los de ella, aferrados
como si le fuera la vida en ello. Bajó los ojos hacia sus manos
juntas lleno de perplejidad. Luego, despacio, su mirada se
movió de sus dedos enlazados al rostro de la muchacha.
-Elena... -musitó.
Y entonces ella la vio, vio la angustia haciendo añicos su
mirada, como si sencillamente él ya no pudiera luchar más.
La derrota a medida que los muros se desmoronaban por fin y
veía lo que había debajo.
Y entonces, sin poderlo evitar, él inclinó la cabeza hacia sus
labios.
-Espera..., para aquí -dijo Bonnie-. Me pareció ver algo.
El abollado Ford de Matt aminoró la marcha, acercándose
lentamente al borde de la carretera, donde zarzas y
matorrales crecían tupidos. Algo blanco centelleó allí, yendo
hacia ellos.
-¡Oh, Dios mío! -dijo Meredith-. Es Vickie Bennett.
La joven apareció dando traspiés en la trayectoria de los
faros y se quedó allí, tambaleante, mientras Matt frenaba en
seco. Los cabellos castaño claro de la muchacha estaban
enmarañados y desaliñados, y los ojos miraban vidriosos en
un rostro tiznado y sucio de tierra. Llevaba puesta
únicamente su ropa interior.
-Metedla en el coche -dijo Matt.
Meredith abría ya la portezuela del coche. Saltó afuera y
corrió al encuentro de la aturdida muchacha.
-Vickie, ¿estás bien? ¿Qué te ha sucedido?
Vickie gimió, sin dejar de mirar directamente al frente.
Luego pareció ver de improviso a Meredith y se aferró a ella,
clavándole las uñas en los brazos.
-Marchaos de aquí -dijo con los ojos llenos de
desesperada intensidad, la voz extraña y pastosa, como si
tuviera algo en la boca-. Todos vosotros... ¡marchaos de
aquí! Ya viene.
-¿Quién viene? Vickie, ¿dónde está Elena?
-Marchaos ahora...
Meredith miró carretera adelante y luego se llevó a la
temblorosa muchacha al coche.
-Te sacaremos de aquí -dijo-, pero tienes que decirnos
qué ha sucedido. Bonnie, dame tu chal. Está helada.
-Y herida -dijo Matt sombrío-. Parece en estado de
choque o algo así. La cuestión es, ¿dónde están los demás?
Vickie, ¿iba Elena contigo?
Vickie sollozó, cubriéndose el rostro con las manos
mientras Meredith colocaba el irisado chal de Bonnie
alrededor de sus hombros.
-No..., Dick -dijo de un modo ininteligible; parecía como
si hablar le provocara dolor-. Estábamos en la iglesia..., fue
horrible. Apareció... como neblina todo alrededor. Neblina
oscura. Y ojos. Vi sus ojos allí en la oscuridad, ardiendo. Me
quemaron...
-Delira -dijo Bonnie-. O está histérica, o como queráis
llamarlo.
-Vickie, por favor -dijo Matt, hablando despacio y con
claridad-, sólo dinos una cosa. ¿Dónde está Elena? ¿Qué le
sucedió?
-No lo sé -Vickie alzó un rostro manchado de lágrimas
hacia el cielo-. Dick y yo... estábamos solos. Estábamos... y
entonces de repente todo se oscureció a nuestro alrededor. No
podía correr. Elena dijo que la tumba se había abierto. A lo
mejor fue de ahí de donde salió. Fue horrible...
-Estaban en el cementerio, en la iglesia en ruinas -
interpretó Meredith-. Y Elena estaba con ellos. Mirad esto.
Bajo la luz interior, todos vieron los profundos arañazos
recientes que descendían por el cuello de Vickie hasta el
corpiño de encaje de su combinación.
-Parecen marcas de un animal -dijo Bonnie-. Como las
marcas de las zarpas de un gato, tal vez.
-No fue un gato lo que atacó a aquel viejo del puente -dijo
Matt.
El muchacho estaba pálido, y los músculos de su mandíbula
sobresalían. Meredith siguió la dirección de su mirada
carretera adelante y luego meneó la cabeza.
-Matt, tenemos que llevarla de vuelta primero. Tenemos
que hacerlo -dijo-. Escúchame, estoy tan preocupada por
Elena como tú. Pero Vickie necesita un médico, y debemos
avisar a la policía. No tenemos elección. Debemos regresar.
Matt volvió a mirar fijamente la carretera durante otro
prolongado momento, luego soltó aire con un siseo. Cerrando
la portezuela de golpe, puso el coche en marcha y lo hizo
girar, cada movimiento realizado con violencia.
Durante todo el camino de vuelta a la ciudad, Vickie no dejó
de gimotear.
Elena sintió que los labios de Stefan se encontraban con los
suyos.
Y... fue tan sencillo como eso. Todas las preguntas
contestadas, todos los temores enterrados, todas las dudas
eliminadas.
Lo que ella sentía en aquellos momentos no era sólo deseo,
sino una ternura dolorosa y un amor tan fuerte que la hacía
estremecerse. La intensidad de sus sentimientos habría
resultado aterradora, sólo que estando con él nada podía
asustarla.
Estaba en casa.
Aquí era donde pertenecía y lo había encontrado por fin.
Con Stefan estaba en casa.
El la apartó ligeramente y ella percibió que temblaba.
-Elena -musitó él sobre sus labios-. No podemos...
-Ya lo hemos hecho -susurró ella, y volvió a atraerle hacia
ella.
Era casi como si pudiera oír los pensamientos de Stefan,
percibir sus sentimientos. Placer y deseo corrían veloces entre
ellos, conectándolos, uniéndolos. Y Elena percibió también
una fuente de emociones muy profundas dentro de él. Él
quería abrazarla eternamente, protegerla de todo daño.
Quería defenderla de cualquier mal que la amenazara. Quería
unir su vida a la de ella.
Sintió la tierna presión de sus labios sobre los de ella, y
apenas fue capaz de soportar la dulzura de todo ello. "Sí",
pensó. Las sensaciones ondulaban a través de ella como olas
en un estanque quieto y transparente, y se sumergía en ellas,
tanto en la alegría que percibía en Stefan como en el delicioso
oleaje de respuesta que brotaba de ella misma. El amor de
Stefan la bañaba, brillaba a través de ella, iluminando cada
punto oscuro en su alma igual que el sol. Tembló de placer,
amor y anhelo.
Él se apartó despacio, como si no pudiera soportar
separarse de ella, y se miraron mutuamente a los ojos con
maravillada alegría.
No hablaron. No había necesidad de palabras. Él le acarició
los cabellos, con un roce tan leve que ella apenas lo sintió,
como si él temiera que la muchacha pudiera quebrarse en sus
manos. Elena supo entonces que no había sido odio lo que le
había hecho evitarla durante tanto tiempo. No, no había sido
odio en absoluto.
Elena no tenía ni idea de lo tarde que era cuando
descendieron en silencio la escalera de la casa de huéspedes.
En cualquier otro momento se habría sentido muy
emocionada de entrar en el elegante coche negro de Stefan,
pero esa noche apenas se dio cuenta. Él le mantuvo la mano
cogida mientras conducían por las calles desiertas.
Lo primero que Elena vio cuando se acercaban a su casa fue
las luces.
-Es la policía -dijo, recuperando la voz con cierta
dificultad; resultaba curioso hablar tras haber estado en
silencio durante tanto rato-. Ése de la entrada es el coche de
Robert. Y ahí está el de Matt -indicó; miró a Stefan, y la paz
que la había inundado pareció frágil de repente-. Me
pregunto qué ha sucedido. ¿No supondrás que Tyler ya les ha
contado...?
-Ni siquiera Tyler sería tan estúpido -dijo Stefan.
Paró detrás de uno de los coches de policía, y, de mala gana,
Elena soltó su mano de la de él. Deseaba con todo su corazón
que Stefan y ella pudieran estar a solas juntos, que nunca
tuvieran necesidad de enfrentarse al mundo.
Pero no se podía evitar. Ascendieron por el camino hasta la
puerta, que estaba abierta. Dentro, la casa estaba toda
iluminada.
Al entrar, Elena vio lo que parecían docenas de rostros
vueltos hacia ella y tuvo una repentina visión del aspecto que
debía de tener ella, allí de pie en la entrada con la envolvente
capa de terciopelo negro y con Stefan Salvatore a su lado. Y
entonces tía Judith lanzó un grito y la rodeó con sus brazos,
zarandeándola y abrazándola al mismo tiempo.
-¡Elena! ¡Gracias a Dios que estás a salvo! Pero ¿dónde has
estado? ¿Y por qué no telefoneaste? ¿No te das cuenta de lo
que nos has hecho pasar a todos?
Elena paseó la mirada por la habitación llena de
perplejidad. No comprendía nada.
-Nos alegramos de tenerte de vuelta -dijo Robert.
-He estado en la casa de huéspedes con Stefan -dijo ella
lentamente-. Tía Judith, éste es Stefan Salvatore; tiene una
habitación alquilada allí. Él me trajo.
-Gracias -dijo tía Judith al chico por encima de la cabeza
de Elena.
Luego, retrocediendo para mirar a la muchacha, dijo:
-Pero tu vestido, tus cabellos... ¿Qué sucedió?
-¿No lo sabéis? Entonces Tyler no os lo contó. Pero en ese
caso, ¿por qué está la policía aquí?
Elena se acercó lentamente a Stefan de un modo instintivo y
sintió cómo él se aproximaba más para protegerla.
-Están aquí porque esta noche atacaron a Vickie Bennett
en el cementerio -dijo Matt.
Él, Bonnie y Meredith estaban de pie detrás de tía Judith y
Robert, con aspecto cansado; aliviados con la aparición de
Elena, pero también con cara extraña.
-La encontramos hace unas dos o tres horas y te hemos
estado buscando desde entonces.
-¿Atacada? -dijo Elena, atónita-. ¿Atacada por quién?
-Nadie lo sabe -respondió Meredith.
-Bueno, de todos modos, puede que no sea nada de lo que
preocuparse -indicó Robert consolador-. El doctor dijo que
se ha llevado un buen susto, y que había estado bebiendo.
Todo ello podría haber sido fruto de su imaginación.
-Esos arañazos no eran imaginarios -dijo Matt, cortés
pero obstinado.
-¿Qué arañazos? ¿De qué estáis hablando? -inquirió
Elena, paseando la mirada de un rostro a otro.
-Yo te lo contaré -dijo Meredith, y le explicó,
sucintamente, cómo ella y los demás habían encontrado a
Vickie-. No hacía más que decir que no sabía dónde estabas,
que estaba sola con Dick cuando sucedió. Y cuando la
trajimos de vuelta aquí, el doctor dijo que no encontraba nada
concluyente. No estaba realmente herida, excepto por los
arañazos, y podría haberlos hecho un gato.
-¿No había otras marcas en ella? -preguntó Stefan en
tono seco.
Era la primera vez que había hablado desde que entrara en
la casa, y Elena le miró, sorprendida por el tono de su voz.
-No -dijo Meredith-. Desde luego, un gato no le arrancó
las ropas..., pero Dick podría haberlo hecho. Ah, y tenía la
lengua mordida.
-¿Qué? -exclamó Elena.
-Un mordisco terrible, quiero decir. Debe de haber
sangrado una barbaridad, y le duele cuando habla.
Junto a Elena, Stefan se había quedado muy quieto.
-¿Dio alguna explicación sobre lo sucedido?
-Estaba histérica -indicó Matt-. Realmente histérica; lo
que decía no tenía ningún sentido. No hacía más que farfullar
algo sobre ojos y neblina oscura y no ser capaz de huir...,
motivo por el cual el doctor piensa que quizá fue una especie
de alucinación. Pero, por lo que se ha podido averiguar hasta
el momento, los hechos son que ella y Dick Cárter estaban en
la iglesia en ruinas que hay junto al cementerio, que era
alrededor de medianoche, y que alguien entró allí y la atacó.
-No atacó a Dick -añadió Bonnie-, lo que al menos
muestra que tenía algo de buen gusto. La policía lo encontró
inconsciente en el suelo de la iglesia, y no recuerda nada en
absoluto.
Pero Elena apenas escuchó las últimas palabras. Algo
terrible le pasaba a Stefan. No podía decir cómo lo sabía, pero
lo sabía. El muchacho se había quedado rígido mientras Matt
terminaba de hablar, y en aquellos instantes, aunque no se
había movido, ella sentía como si los separara una distancia
enorme, como si ella y él estuvieran en lados opuestos de un
témpano de hielo agrietado que se resquebrajaba.
El muchacho dijo, con aquella voz terriblemente controlada
que ella había escuchado ya antes en su habitación:
-¿En la iglesia, Matt?
-Sí, en la iglesia en ruinas -respondió él.
-¿Y estás seguro de que dijo que era medianoche?
-No podía afirmarlo, pero debió de ser aproximadamente
por entonces. La encontramos no mucho después. ¿Por qué?
Stefan no dijo nada, y Elena sintió cómo el abismo entre
ellos se ensanchaba.
-Stefan -susurró, y luego, en voz alta, dijo con
desesperación-: Stefan, ¿qué sucede?
El sacudió negativamente la cabeza. "No me dejes fuera",
pensó ella, pero él ni siquiera la miró.
-¿Vivirá? -preguntó él súbitamente.
-El doctor dijo que no tenía nada grave -respondió Matt
-. Nadie ha sugerido siquiera que pudiera morir.
El gesto de asentimiento de Stefan fue brusco; luego se
volvió hacia Elena.
-Tengo que irme -dijo-. Ahora estás a salvo.
Ella le cogió la mano cuando él se daba la vuelta.
-Claro que lo estoy -dijo-. Gracias a ti.
-Sí -respondió él.
Pero no hubo reacción en sus ojos, que estaban entornados,
sin brillo.
-Llámame mañana.
Le oprimió la mano, intentando transmitir lo que sentía
bajo el escrutinio de todos aquellos ojos vigilantes. Deseó que
la comprendiera.
Él bajó la mirada a las manos de ambos sin mostrar la
menor expresión, luego, lentamente, volvió a subirla hacia
ella. Y entonces, por fin, le devolvió la presión de sus dedos.
-Sí, Elena -musitó mientras sus ojos se aferraban a los de
ella.
Al minuto siguiente ya se había ido.
Elena aspiró profundamente y se volvió otra vez hacia la
atestada habitación. Tía Judith seguía revoloteando a su
alrededor, con la mirada fija en lo que podía verse del vestido
desgarrado de su sobrina por debajo de la capa.
-Elena -dijo-, ¿qué sucedió?
Y sus ojos se dirigieron a la puerta por la que acababa de
desaparecer Stefan.
Una especie de risa histérica ascendió vertiginosamente por
la garganta de la joven, y ésta la contuvo.
-Stefan no lo hizo -dijo-. Él me salvó. -Sintió que su
rostro se endurecía y miró al agente de policía situado detrás
de tía Judith-. Fue Tyler. Tyler Smallwood...
Nueve
Ella no era la reencarnación de Katherine.
Mientras conducía de regreso a la casa de huéspedes bajo la
débil quietud lavanda que precede al amanecer, Stefan
pensaba en eso.
Se lo había dicho, y era cierto, pero sólo en esos momentos
empezaba a darse cuenta de cuánto tiempo le había costado
llegar a esa conclusión. Había sido consciente de cada aliento
y movimiento de Elena durante semanas y había catalogado
cada diferencia.
El cabello era un tono o dos más claro que el de Katherine, y
sus pestañas y cejas eran más oscuras. Las de Katherine
habían sido casi plateadas. Y era un buen palmo más alta que
Katherine. También se movía con mayor libertad; las chicas
de esta época se sentían más cómodas con sus cuerpos.
Incluso sus ojos, aquellos ojos que lo habían dejado
paralizado debido al sobresalto experimentado al verlos aquel
primer día, no eran realmente iguales. Los ojos de Katherine,
por lo general, habían estado muy abiertos, con un asombro
infantil, o, por lo contrario, bajados hacia el suelo, como era
lo correcto para una jovencita de finales del siglo XV. Sin
embargo, los ojos de Elena te devolvían la mirada
directamente, te contemplaban con fijeza y sin pestañear. Y
en ocasiones se entrecerraban decididos o en desafío, como
nunca lo habían hecho los de Katherine.
En gracia, belleza y auténtica fascinación eran parecidas.
Pero si Katherine había sido una gatita blanca, Elena era una
tigresa de las nieves.
Mientras pasaba con el coche junto a las siluetas de arces,
Stefan reculó ante el recuerdo que le asaltó inopinadamente.
No pensaría en aquello, no se permitiría...; pero las imágenes
se desenrollaban ya ante él. Era como si el diario se hubiera
abierto y no pudiera hacer otra cosa que contemplar
impotente la página mientras la historia se representaba en
su mente.
Blanco, Katherine había llevado un vestido blanco aquel
día. Un vestido nuevo de seda veneciana con mangas
acuchilladas para mostrar la bella camisa de hilo que llevaba
debajo. Lucía un collar de oro y perlas alrededor del cuello y
pendientes que eran perlas diminutas en forma de lágrimas.
Se había mostrado encantada con el vestido nuevo que su
padre había encargado especialmente para ella.
Había dado vueltas frente a Stefan, alzando la falda que le
llegaba hasta el suelo con una mano menuda para mostrar la
enagua de brocado amarillo que llevaba debajo.
-Lo ves, incluso lleva bordadas mis iniciales. Papá lo
mandó hacer. Mein lieber Papa...
Su voz se apagó y dejó de dar vueltas, posando lentamente
una mano en el costado.
-Pero ¿qué sucede Stefan? No sonríes.
Él no podía ni intentarlo. Verla a ella allí, blanca y dorada
como una visión etérea, le dolía. Si la perdía, no sabía cómo
podría vivir.
Sus dedos se cerraron convulsivamente alrededor del frío
metal cincelado.
-Katherine, ¿cómo puedo sonreír, cómo puedo ser feliz
cuando...?
-¿Cuándo?
-Cuando veo cómo miras a Damon.
Ya está, lo había dicho. Prosiguió lleno de dolor:
-Antes de que él viniera a casa, tú y yo estábamos juntos
cada día. Mi padre y el tuyo estaban satisfechos, y hablaban
de planes de matrimonio. Pero ahora los días se acortan, el
verano casi ha finalizado..., y pasas casi tanto tiempo con
Damon como conmigo. La única razón por la que mi padre le
permite permanecer aquí es porque tú lo pediste. Pero ¿por
qué lo pediste, Katherine? Pensaba que yo te importaba.
Los ojos azules de la muchacha estaban consternados.
-Claro que me importas, Stefan. ¡Sabes que es así!.
-Entonces, ¿por qué interceder por Damon ante mi padre?
De no ser por ti, habría arrojado a Damon a la calle...
-Y yo estoy seguro de que eso te habría complacido,
hermanito.
La voz de la puerta era suave y arrogante, pero cuando
Stefan se volvió vio que los ojos de Damon llameaban.
-Ah, no, eso no es cierto -dijo Katherine-. Stefan jamás
desearía verte lastimado.
Los labios de Damon se curvaron, y lanzó a su hermano una
mirada irónica mientras se colocaba junto a Katherine.
-Tal vez no -le dijo a la joven, la voz suavizándose un poco
-. Pero mi hermano tiene razón respecto a una cosa, al
menos. Los días se acortan, y pronto tu padre abandonará
Florencia. Y te llevará con él..., a menos que tengas una razón
para quedarte.
A menos que tengas un esposo con el que quedarte. Las
palabras no se pronunciaron, pero los tres las oyeron. El
barón le tenía demasiado cariño a su hija para obligarla a
casarse contra su voluntad. Al final tendría que ser la decisión
de Katherine, la elección de Katherine.
Puesto que el tema había salido a colación, Stefan no podía
permanecer en silencio.
-Katherine sabe que tendrá que dejar a su padre dentro de
poco... -empezó, haciendo alarde de su información
confidencial, pero su hermano le interrumpió.
-Ah, sí, antes de que el viejo empiece a sospechar -dijo
Damon con indiferencia-. Incluso el más amante de los
padres debe empezar a hacerse preguntas al ver que su hija
sólo aparece por la noche.
Enojo y pena embargaron a Stefan. Era cierto, pues: Damon
lo sabía. Katherine había compartido su secreto con su
hermano.
-¿Por qué se lo contaste, Katherine? ¿Por qué? ¿Qué ves en
él, un hombre al que no le importa nada que no sea su propio
placer? ¿Cómo puede hacerte feliz si piensa sólo en él?
-¿Y cómo puede hacerte feliz ese muchacho si no conoce
nada del mundo? -interpuso Damon, la voz llena de un
desdén cortante como una cuchilla-. ¿Cómo te protegerá si
jamás se ha enfrentado a la realidad? Se ha pasado la vida
entre libros y pinturas; deja que permanezca ahí.
Katherine sacudía la cabeza afligida, con los preciosos ojos
azules empañados por las lágrimas.
-Ninguno de vosotros comprende -dijo-. Pensáis que me
puedo casar e instalarme aquí como cualquier dama
florentina. Pero no puedo ser como las demás damas. ¿Cómo
podría tener una casa llena de sirvientes que vigilaran todos
mis movimientos? ¿Cómo podría vivir en un lugar donde la
gente viera que los años no pasaban por mí? Jamás existirá
una vida normal para mí.
Aspiró profundamente y miró a cada uno por turnos.
-Quien elija ser mi esposo debe renunciar a la vida a la luz
del sol -susurró-. Debe elegir vivir bajo la luna y en las
horas de la oscuridad.
-Entonces tú debes elegir a alguien que no tema a las
sombras -dijo Damon, y a Stefan le sorprendió la intensidad
de su voz.
El muchacho jamás había oído a Damon hablar con tanta
seriedad y con tan poca afectación.
-Katherine, mira a mi hermano: ¿será capaz de renunciar a
la luz del sol? Está demasiado unido a las cosas corrientes:
sus amigos, su familia, su deber para con Florencia. La
oscuridad lo destruiría.
-¡Mentiroso! -chilló Stefan, que estaba furioso en aquellos
momentos-. Soy tan fuerte como tú, hermano, y no temo a
nada en las sombras, ni tampoco a la luz del día. Y amo a
Katherine más que a los amigos o a la familia...
-... ¿o a tu deber? ¿La amas lo suficiente para renunciar
también a eso?
-Sí -respondió Stefan, desafiante-. Lo suficiente como
para renunciar a todo.
Damon mostró una de sus repentinas sonrisas inquietantes
y luego se volvió hacia Katherine.
-Al parecer -dijo-, la elección es tuya. Tienes dos
pretendientes a tu mano; ¿aceptarás a uno de nosotros o a
ninguno?
Katherine inclinó lentamente la dorada cabeza. Luego alzó
unos húmedos ojos azules para mirarlos a ambos.
-Dadme hasta el domingo para pensar. Y entretanto, no
me presionéis con preguntas.
Stefan asintió de mala gana.
-¿Y el domingo? -preguntó Damon.
-Ese día por la noche a la hora del crepúsculo os
comunicaré mi elección.
El crepúsculo... la profunda oscuridad violeta del
crepúsculo...
Las tonalidades aterciopeladas se desvanecieron alrededor
de Stefan y éste volvió en sí. No era el anochecer, sino el
amanecer, lo que teñía el cielo a su alrededor. Absorto en sus
pensamientos, había conducido hasta el linde del bosque.
Al noroeste pudo ver el puente Wickery y el cementerio. Un
nuevo recuerdo aceleró su pulso.
Había dicho a Damon que estaba dispuesto a renunciar a
todo por Katherine. Y eso era justamente lo que había hecho.
Había renunciado a todo derecho a la luz del sol y se había
convertido en una criatura de la oscuridad por ella. Un
cazador condenado a ser cazado eternamente, un ladrón que
debía robar vida para llenar sus propias venas.
Y tal vez un asesino.
No, habían dicho que aquella chica llamada Vickie no
moriría. Pero su siguiente víctima sí podría hacerlo. Lo peor
respecto a aquel último ataque era que no recordaba nada
sobre él. Recordaba la debilidad, la abrumadora necesidad, y
recordaba haber cruzado tambaleante la entrada de la iglesia,
pero nada después de eso. Había vuelto en sí en el exterior
con el grito de Elena resonando en los oídos... y había corrido
veloz hacia ella sin detenerse a pensar en lo que podría haber
sucedido.
Elena... Por un momento sintió una oleada de pura alegría y
temor reverencial, olvidando todo lo demás. Elena, cálida
como la luz del sol, suave como la mañana, pero con un
corazón de acero que no se podía romper. Era como fuego
ardiendo en hielo, como el afilado filo de una daga de plata.
Pero ¿tenía derecho a amarla? Sus mismos sentimientos
por ella la ponían en peligro. ¿Y si la próxima vez que la
necesidad se apoderara de él Elena era el ser humano vivo
más próximo, el recipiente más cercano repleto de sangre
caliente y renovadora?
"Moriré antes que tocarla -pensó, haciendo una promesa
-. Antes que abrir sus venas, moriré de sed. Y juro que jamás
sabrá mi secreto. Jamás tendrá que renunciar a la luz del sol
por mí."
Detrás de él, el cielo se iluminaba. Pero antes de marchar,
envió un pensamiento sonda, con toda la fuerza de su dolor
tras él, buscando algún otro Poder que pudiera estar cerca.
Buscando alguna otra solución a lo que había sucedido en la
iglesia.
Pero no había nada, ningún indicio de una respuesta. El
cementerio se burlaba de él con su silencio.
Elena despertó con el sol brillando en su ventana. De
inmediato se sintió como si acabara de recuperarse de una
larga gripe y como si fuera la mañana del día de Navidad. Sus
pensamientos se mezclaron entre sí mientras se sentaba en la
cama.
Ah. Le dolía todo el cuerpo. Pero ella y Stefan..., eso lo
arreglaba todo. Aquel borracho palurdo de Tyler... Pero Tyler
ya no importaba. Nada importaba, excepto que Stefan la
amaba.
Bajó en camisón, advirtiendo por la luz que entraba
oblicuamente por las ventanas que debía de haber dormido
hasta muy tarde. Tía Judith y Margaret estaban en la sala.
-Buenos días, tía Judith. -Dio a su sorprendida tía un
largo y fuerte abrazo-. Y buenos días, preciosidad. -Alzó a
Margaret en volandas y bailó un vals con ella por la
habitación-. Y... ¡ah! Buenos días, Robert.
Un tanto avergonzada por su euforia y por su estado de
desnudez, dejó a Margaret en el suelo y corrió a la cocina.
Tía Judith entró tras ella y, aunque había oscuras ojeras
bajo sus ojos, sonreía.
-Pareces de buen humor esta mañana.
-Lo estoy. -Elena le dio otro abrazo para pedir perdón por
las oscuras ojeras.
-Ya sabes que hemos de ir al despacho del sheriff para
hablarles sobre Tyler.
-Sí. -Elena sacó zumo de la nevera y se sirvió un vaso-.
Pero ¿puedo acercarme a casa de Vickie Bennett primero? Sé
que debe de estar alterada, en especial porque parece que no
todo el mundo le cree.
-¿Tú le crees, Elena?
-Sí -respondió ella lentamente-. Le creo. Y, tía Judith -
añadió, tomando una decisión-, a mí también me sucedió
algo en la iglesia. Me pareció...
-¡Elena! Bonnie y Meredith han venido a verte. -La voz de
Robert sonó procedente del vestíbulo.
La atmósfera confidencial se rompió.
-Ah..., hazlas entrar -contestó Elena, y tomó un sorbo de
zumo de naranja-. Te lo contaré luego -le prometió a tía
Judith, mientras unas pisadas se aproximaban a la cocina.
Bonnie y Meredith se detuvieron en la entrada,
permaneciendo de pie con una formalidad poco habitual. La
misma Elena se sintió violenta y aguardó hasta que su tía
volvió a abandonar la habitación para hablar.
Entonces carraspeó, con los ojos fijos en una baldosa
desgastada del linóleo. Les dirigió una rápida mirada a
hurtadillas y vio que tanto Bonnie como Meredith tenían la
vista puesta en aquella misma baldosa.
Prorrumpió en carcajadas, y ante su sonido las otras dos
alzaron los ojos.
-Me siento demasiado feliz para colocarme siquiera a la
defensiva -dijo Elena, tendiéndoles los brazos-. Y sé que
debería lamentar lo que dije, y realmente lo lamento, pero
sencillamente no puedo mostrarme patética al respecto. Me
porté pésimamente y merezco que me ejecuten. Ahora, ¿no
podríamos simplemente fingir que nunca sucedió?
-Realmente deberías sentirlo, mira que dejarnos allí
plantadas de ese modo -la reprendió Bonnie mientras las
tres se fundían en un abrazo.
-Y con Tyler Smallwood, nada menos -apostilló Meredith.
-Bueno, he aprendido la lección en ese sentido -dijo
Elena, y por un instante su ánimo se ensombreció.
En ese momento Bonnie gorjeó una risita.
-Y te llevaste el gran premio..., ¡a Stefan Salvatore! Y
hablando de entradas teatrales, cuando entraste por la puerta
con él pensé que alucinaba. ¿Cómo lo hiciste?
-No hice nada. Simplemente apareció, igual que la
caballería en una de esas películas de indios.
-Defendiendo tu honor -dijo Bonnie-. ¿Qué podría ser
más emocionante?
-Se me ocurren una o dos cosas -indicó Meredith-. Pero,
claro, es posible que Elena también las tenga incluidas.
-Os lo contaré todo -dijo Elena, soltándolas y
retrocediendo-. Pero primero, ¿iréis a casa de Vickie
conmigo? Quiero hablar con ella.
-Puedes hablar con nosotras mientras te vistes y mientras
andamos y mientras te cepillas los dientes, de hecho -dijo
Bonnie con firmeza-. Y si te dejas aunque sea un mínimo
detalle, te vas a enfrentar con el tribunal de la Inquisición.
-Como verás -indicó Meredith maliciosamente-, todo el
trabajo del señor Tanner ha tenido su compensación. Bonnie
sabe ahora que la Inquisición no es un grupo de rock.
Elena reía con auténtico entusiasmo mientras subían por la
escalera.
La señora Bennett estaba pálida y cansada, pero las invitó a
entrar.
-Vickie ha estado descansando, el doctor dijo que la
mantuviera en cama -explicó con una sonrisa que temblaba
ligeramente.
Elena, Bonnie y Meredith se agolparon en el angosto
vestíbulo.
La señora Bennett dio unos suaves golpecitos en la puerta
de Vickie.
-Cariño, unas chicas del instituto han venido a verte. No
estéis demasiado rato -le dijo a Elena mientras abría la
puerta.
-No lo haremos -prometió Elena.
Penetró en un bonito dormitorio azul y blanco, con las
demás justo detrás de ella. Vickie yacía en la cama recostada
en almohadas, con un edredón azul pastel subido hasta la
barbilla, que contrastaba con su rostro blanco como el papel.
Los ojos entrecerrados de la muchacha miraban directamente
al frente.
-Ése es el aspecto que tenía anoche -susurró Bonnie.
Elena fue a colocarse junto a la cama.
-Vickie -dijo en voz baja.
Ésta siguió mirando fijo al frente, pero a Elena le pareció
que su respiración cambiaba ligeramente.
-Vickie, ¿puedes oírme? Soy Elena Gilbert. -Dirigió una
mirada vacilante a Bonnie y a Meredith.
-Parece como si le hubiesen dado tranquilizantes -
comentó Meredith.
Pero la señora Bennett no había dicho que le hubieran dado
ningún medicamento. Frunciendo el entrecejo, Elena volvió a
mirar a la pasiva muchacha.
-Vickie, soy yo, Elena. Sólo quería hablar contigo sobre
anoche. Quiero que sepas que creo lo que dijiste sobre lo
sucedido -hizo caso omiso de la aguda mirada que le lanzó
Meredith y prosiguió- y quería preguntarte...
-¡No!
Fue un alarido, vivo y desgarrador, arrancado de la
garganta de Vickie. El cuerpo que había estado tan inmóvil
como una figura de cera estalló en violenta acción. Los
cabellos castaño claro de la muchacha le azotaron las mejillas
cuando empezó a agitar la cabeza de un lado para otro y sus
manos se debatieron en el aire.
-¡No! ¡No! -chilló.
-¡Haced algo! -exclamó Bonnie con voz ahogada-.
¡Señora Bennett! ¡Señora Bennett!
Elena y Meredith intentaban mantener a Vickie en la cama,
y ella se resistía. Los alaridos siguieron y siguieron. Entonces,
de improviso, la madre de Vickie apareció junto a ellas,
ayudando a sujetarla a la vez que apartaba a las muchachas.
-¿Qué le habéis hecho? -gritó.
Vickie se aferró a su madre, tranquilizándose, pero luego
sus ojos entrecerrados vislumbraron a Elena por encima del
hombro de la señora Bennett.
-¡Tú eres parte de ello! ¡Eres malvada! -le gritó
histéricamente a Elena-. ¡Mantente lejos de mí!
Esta se quedó anonadada.
-¡Vickie! Sólo he venido a preguntar...
-Creo que será mejor que os marchéis ahora. Dejadnos
solas -dijo la señora Bennett mientras estrechaba a su hija
en actitud protectora-. ¿No os dais cuenta de lo que le
hacéis?
En atónito silencio, Elena abandonó la habitación. Bonnie y
Meredith la siguieron.
-Debe de ser algún fármaco -dijo Bonnie una vez
estuvieron fuera de la casa-. Simplemente se ha vuelto
totalmente tarumba.
-¿Has reparado en sus manos? -le preguntó Meredith a
Elena-. Cuando intentábamos contenerla, le sujeté una de
las manos y estaba fría como el hielo.
Elena sacudió la cabeza con perplejidad. Nada de ello tenía
sentido, pero no estaba dispuesta a permitir que le estropeara
el día. No lo permitiría. Desesperadamente, rebuscó en su
mente algo que pudiera contrarrestar la experiencia, que le
permitiera aferrarse a su felicidad.
-Ya lo sé -dijo-. La casa de huéspedes.
-¿Qué?
-Dije a Stefan que me llamara hoy, pero ¿por qué no nos
acercamos a la casa de huéspedes en vez de eso? No está lejos
de aquí.
-Sólo a veinte minutos a pie -comentó Bonnie, y se animó
-. Al menos podremos ver por fin su habitación.
-En realidad -indicó Elena-, mi idea era que vosotras dos
esperarais abajo. Bueno, sólo le veré unos minutos -añadió
poniéndose a la defensiva cuando ellas la miraron.
Era curioso quizá, pero todavía no quería compartir a
Stefan con sus amigas. Llevaba tan poco tiempo con él que le
resultaba casi como un secreto.
Su llamada a la reluciente puerta de nogal la contestó la
señora Flowers, que era una mujer muy menuda y arrugada
con unos ojos negros sorprendentemente brillantes.
-Tú debes de ser Elena -dijo-, os vi salir a ti y a Stefan
anoche, y él me dijo tu nombre cuando regresó.
-¿Nos vio? -inquirió ella, sobresaltada-. No la vi.
-No, no lo hiciste -repuso la señora Flowers, y rió entre
dientes-. Qué chica más bonita eres, querida -añadió-. Una
chica muy bonita -y palmeó la mejilla de Elena.
-Ah, gracias -respondió ella, nerviosa, pues no le gustaba
el modo en que aquellos ojos de pajarito permanecían fijos en
ella; miró más allá de la mujer en dirección a la escalera-.
¿Está Stefan?
-¡Debe de estar, a menos que haya salido volando por el
tejado! -dijo la señora Flowers, y volvió a lanzar su risita.
Elena rió educadamente.
-Nosotras nos quedaremos aquí con la señora Flowers -
dijo Meredith a Elena, mientras Bonnie alzaba los ojos al
techo con expresión mártir.
Ocultando una sonrisa burlona, Elena asintió con la cabeza
y subió la escalera.
Era una casa vieja muy extraña, volvió a pensar mientras
localizaba la segunda escalera en el dormitorio. Las voces de
abajo sonaban muy apagadas desde allí, y mientras ascendía
los peldaños se desvanecieron por completo. Estaba envuelta
en silencio, y al llegar a la puerta pobremente iluminada del
último piso tuvo la sensación de haber penetrado en otro
mundo.
Su llamada a la puerta sonó muy tímida.
-¿Stefan?
No oyó nada en el interior, pero de improviso la puerta se
abrió. "Todo el mundo debe de tener un aspecto pálido y
cansado hoy", pensó Elena al ver al muchacho, y a
continuación se encontró en sus brazos.
Brazos que la apretaron convulsivamente.
-Elena. ¡Elena...!
Luego retrocedió. Ocurrió lo mismo que la noche anterior;
Elena percibió que el abismo se abría entre ellos. Vio cómo la
mirada fría y correcta acudía a sus ojos.
-No -dijo, apenas consciente de haber hablado en voz alta
-. No te lo permitiré.
Y atrajo la boca de él hacia la suya.
Por un momento no recibió respuesta, y luego él se
estremeció y el beso se volvió abrasador. Los dedos del
muchacho se enredaron en sus cabellos, y el universo se
encogió alrededor de Elena. No existía nada más aparte de
Stefan, y el contacto de sus brazos a su alrededor, y el fuego
de sus labios sobre los suyos.

Al cabo de unos pocos minutos o unos pocos siglos se
separaron, ambos temblando. Pero sus miradas siguieron
conectadas, y Elena vio que los ojos de Stefan estaban
demasiado dilatados incluso para aquella luz tenue: sólo
había una fina franja verde alrededor de las oscuras pupilas.
El muchacho parecía aturdido y su boca -¡aquella boca!-
estaba hinchada.
-Creo -dijo él, y ella volvió a notar el control en su voz-
que será mejor que tengamos cuidado cuando hagamos eso.
Elena asintió, aturdida también ella. No en público, se
decía. Y no cuando Bonnie y Meredith aguardaban abajo. Y
no cuando estuvieran totalmente a solas, a menos...
-Pero puedes abrazarme -dijo.
Qué curioso, que tras aquella pasión se pudiera sentir tan
segura, tan tranquila en sus brazos.
-Te quiero -susurró a la áspera lana de su suéter.
Sintió cómo un estremecimiento recorría el cuerpo de
Stefan.
-Elena -repitió él, y sonó casi desesperado.
-¿Qué hay de malo en eso? -preguntó ella, alzando la
cabeza-. ¿Qué podría haber de malo en eso, Stefan? ¿No me
quieres?
-Yo...
La miró, con impotencia..., y oyeron la voz de la señora
Flowers llamando débilmente desde el pie de la escalera.
-¡Chico! ¡Chico! ¡Stefan!
Sonó como si estuviera golpeando el pasamanos con el
zapato.
Stefan suspiró.
-Será mejor que vaya a ver qué quiere.
Se escabulló de sus brazos con expresión inescrutable.
Al encontrarse a solas, Elena cruzó los brazos sobre el pecho
y tiritó. Hacía tanto frío allí... Debería tener un fuego
encendido, se dijo, a la vez que sus ojos se movían
distraídamente por la habitación para ir a posarse por fin en
el tocador de caoba que había examinado la noche anterior.
El cofre.
Echó una veloz mirada a la puerta cerrada. Si él regresaba y
la pescaba... En realidad no debía..., pero avanzaba ya hacia el
tocador.
"Piensa en la esposa de Barba Azul -se dijo-. La
curiosidad la mató." Pero los dedos estaban ya sobre la tapa
de hierro y, con el corazón latiendo veloz, la abrió con
cuidado.
Bajo la débil luz, el cofre pareció al principio vacío, y Elena
soltó una risa nerviosa. ¿Qué había esperado? ¿Cartas de
amor de Caroline? ¿Una daga ensangrentada?
Entonces vio la pequeña cinta de seda, doblada
pulcramente una y otra vez sobre sí misma en una esquina. La
sacó y la pasó entre sus dedos. Era la cinta color crema que
había perdido el segundo día de instituto.
"Ah, Stefan." Las lágrimas acudieron a sus ojos, y en su
pecho se desbordó el amor sin que pudiera evitarlo. "¿Hace
tanto tiempo? ¿Te importaba ya desde hace tanto tiempo? Ah,
Stefan, te amo..."
"Y no importa si no eres capaz de decírmelo", pensó. Se
escuchó un ruido al otro lado de la puerta, y ella dobló la cinta
rápidamente y volvió a colocarla en el cofre. Luego giró en
dirección a la puerta, parpadeando para intentar contener las
lágrimas.
"No importa si no eres capaz de decirlo justo ahora. Yo lo
diré por los dos. Y algún día aprenderás a decirlo."
Diez
"7 de octubre,, alrededor de las 8..00 de la mañana
Querido diario:
Escribo esto durante la clase de matemáticas, y
sencillamente espero que la señorita Halpern no me vea.
No tuve tiempo de escribir anoche, a pesar de que deseaba
hacerlo. Ayer fue un día de locos, igual que la noche del baile
de inicio de curso. Sentada aquí en la escuela esta mañana
casi me parece como si todo lo sucedido este fin de semana
fuera un sueño. Las cosas malas fueron muy malas, pero las
buenas fueron sumamente buenas.
No voy a presentar cargos contra Tyler. Aunque lo han
expulsado temporalmente de la escuela y lo han echado del
equipo de rugby. Lo mismo le ha sucedido a Dick, por haber
bebido durante el baile. Nadie lo dice, pero creo que mucha
gente cree que es responsable de lo que le sucedió a Vickie. La
hermana de Bonnie vio a Tyler en el dispensario ayer y dijo
que tenía los ojos hinchados y todo el rostro amoratado. No
puedo evitar preocuparme por lo que pueda suceder cuando
él y Dick regresen al instituto. Ahora tienen más motivos que
nunca para odiar a Stefan.
Lo que me lleva a él. Cuando desperté esta mañana, me
entró el pánico al pensar: "¿Y si nada es real? ¿Y si nunca
sucedió? ¿Y si él ha cambiado de idea?". Y tía Judith estaba
preocupada a la hora del desayuno porque yo era incapaz de
comer otra vez. Pero luego cuando llegué aquí le vi en el
pasillo junto a la secretaría, y simplemente nos miramos. Y lo
supe. Justo antes de darme la espalda, sonrió, con cierta
ironía. Y comprendí también eso, y tenía razón: era mejor no
acercarnos el uno al otro en un pasillo público, no a menos
que queramos excitar a las secretarias.
Decididamente, estamos juntos. Ahora simplemente debo
encontrar un modo de explicarle todo esto a Jean-Claude. Ja,
ja.
Lo que no comprendo es por qué Stefan no se siente tan
feliz como yo. Cuando estamos juntos percibo lo que siente, y
sé lo mucho que me desea, cómo le importo. Hay casi un
ansia desesperada en su interior cuando me besa, como si
quisiera arrancarme el alma del cuerpo. Como un agujero
negro que...
7 de octubre todavía, ahora son aproximadamente las
2..00 de la tarde.
Bueno, ha habido una pequeña pausa porque la señorita
Halpern me pescó. Incluso empezó a leer lo que había escrito
en voz alta, pero luego creo que el tema empañó los cristales
de sus gafas y se detuvo. No lo encontró gracioso, pero yo me
siento demasiado feliz para que me importen nimiedades
como catear matemáticas.
Stefan y yo almorzamos juntos, o al menos fuimos a un
rincón del campo de juego y nos sentamos con mi almuerzo.
Él ni siquiera se molestó en traer nada y, por supuesto, al
final resultó que yo tampoco podía comer... No nos tocamos
demasiado -no lo hicimos-, pero charlamos y nos miramos
una barbaridad. Quiero tocarle. Más que a cualquier chico
que haya conocido nunca. Y sé que él también lo quiere, pero
se contiene.
Eso es lo que no consigo comprender, por qué lucha contra
ello, por qué se contiene. Ayer en su habitación encontré una
prueba concluyente de que me ha estado vigilando desde el
principio. ¿Recordarás que te conté que el segundo día de
clase Bonnie, Meredith y yo estuvimos en el cementerio?
Bien, pues ayer en la habitación de Stefan encontré la cinta
color crema que yo llevaba ese día. Recuerdo que cayó de mi
mano mientras corría, y él debió de recogerla y guardarla. No
le he dicho que lo sé, porque es evidente que desea
mantenerlo en secreto, pero eso demuestra que le importo,
¿no es cierto?
Te diré alguien que no lo encuentra gracioso: Caroline. Al
parecer lo ha estado arrastrando al interior del aula de
fotografía cada día a la hora del almuerzo, y cuando hoy no
apareció fue en su busca hasta que nos encontró. Pobre
Stefan, se había olvidado por completo de ella, y se sintió
conmocionado por ello. Cuando ella se marchó -luciendo un
enfermizo color verde, podría añadir yo-, él me contó cómo
se le había pegado la primera semana del curso. Le dijo que
había advertido que él no comía a la hora del almuerzo y que
ella tampoco lo hacía, ya que estaba a régimen. Así que ¿por
qué no iban a algún lugar tranquilo y se relajaban? Lo cierto
es que no quiso hablar mal de ella (creo que esto responde
también a su idea de lo que son buenos modales: un caballero
no hace eso), pero sí dijo que no había nada en absoluto entre
ellos. Y para Caroline creo que verse olvidada fue peor que si
él le hubiese arrojado piedras.
No obstante, me pregunto por qué Stefan no almuerza. Es
raro en un jugador de rugby.
Vaya. El señor Tanner acaba de pasar por mi lado y he
dejado caer mi cuaderno encima de este diario justo a tiempo.
Bonnie se ríe desde detrás de su libro de historia, veo cómo se
agitan sus hombros. Y Stefan, que está delante de mí, parece a
punto de saltar de su silla de tan tenso como se le ve. Matt me
mira con esa expresión suya de "estás chiflada", y Caroline
parece iracunda. Yo me muestro de lo más inocente,
escribiendo con los ojos puestos en Tanner parado frente a la
clase. Así que si esto resulta un poco irregular y descuidado,
ya comprenderás el motivo.
Durante el último mes no he sido realmente yo misma. No
he podido pensar con claridad ni concentrarme en nada,
aparte de Stefan. Hay tanto que he dejado sin hacer que casi
me asusta. Se supone que debo encargarme de los adornos
para la Casa Encantada y aún no he hecho absolutamente
nada. En estos momentos me quedan exactamente tres
semanas y media para organizarlo... y yo sólo quiero estar con
Stefan.
Podría abandonar el comité. Pero eso sería cargarle el
muerto a Bonnie y a Meredith, y no dejo de recordar lo que
Matt dijo cuando le pedí que consiguiera que Stefan fuera al
baile: "Quieres que todo el mundo y todo gire en torno a
Elena Gilbert".
Eso no es cierto. O, al menos, si lo ha sido en el pasado, no
voy a permitir que siga siendo verdad. Quiero..., bueno, esto
va a parecer una solemne estupidez, pero quiero ser digna de
Stefan. Sé que él no defraudaría a los chicos del equipo sólo
por propia conveniencia. Quiero que esté orgulloso de mí.
Quiero que me ame tanto como yo le amo."
*
-¡Date prisa! -gritó Bonnie desde la puerta del gimnasio.
Junto a ella aguardaba el conserje del instituto de
secundaria, el señor Shelby.
Elena lanzó una última ojeada a las lejanas figuras del
campo de rugby y luego, de mala gana, cruzó la pista para
reunirse con Bonnie.
-Sólo quería decirle a Stefan adonde iba -dijo.
Tras una semana de estar con él, todavía sentía un
estremecimiento de emoción con sólo pronunciar su nombre.
Cada noche de aquella semana él había ido a su casa,
apareciendo en la puerta cuando empezaba a caer la noche,
con las manos en los bolsillos y llevando la americana con el
cuello levantado. Por lo general daban un paseo bajo el
crepúsculo o se sentaban en el porche a conversar. Aunque no
se mencionaba, Elena sabía que era el modo de Stefan de
asegurarse de que no estaban solos en la intimidad. Desde la
noche del baile, él se había asegurado de ello. Protegiendo su
honor, pensaba Elena con ironía y con una punzada de dolor,
pues sabía en su corazón que ése no era el único motivo.
-Puede vivir una tarde sin ti -dijo Bonnie, insensible-. Si
te pones a hablar con él jamás conseguirás marcharte, y a mí
me gustaría llegar a casa a tiempo de poder cenar algo.
-Hola, señor Shelby -saludó Elena al conserje, que seguía
aguardando pacientemente.
Ante su sorpresa, éste cerró un ojo, dedicándole un solemne
guiño.
-¿Dónde está Meredith? -añadió Elena.
-Aquí -dijo una voz detrás de ella, y Meredith apareció
con una caja de cartón llena de carpetas de anillas y
cuadernos de notas en los brazos-. He sacado el material de
tu taquilla.
-¿Ya estáis todas? -preguntó el señor Shelby-. Bien, pues
ahora, chicas, dejad la puerta cerrada con llave, ¿me oís? De
ese modo nadie puede entrar.
Bonnie se detuvo en seco.
-¿Está seguro de que no hay nadie dentro ya? -inquirió
con recelo.
Elena le asestó un empujón entre lo omóplatos.
-Date prisa -la imitó en un tono nada amable-. Quiero
llegar a casa a tiempo para la cena.
-No hay nadie dentro -dijo el señor Shelby, haciendo una
mueca por debajo del bigote-. Pero gritad si queréis algo,
chicas. Estaré por aquí.
La puerta se cerró detrás de ellas con un curioso sonido
inapelable.
-A trabajar -dijo Meredith con resignación, y depositó la
caja en el suelo.
Elena asintió, mirando a un lado y a otro de la enorme
habitación vacía. Cada año, el consejo de estudiantes
organizaba una Casa Encantada para recaudar fondos. Elena
había pertenecido al comité de decoración los últimos dos
años junto con Bonnie y Meredith, pero era distinto ser
presidenta. Tenía que tomar decisiones que afectarían a todo
el mundo, y ni siquiera podía contar con lo que se había
hecho en años anteriores.
Por lo general, la Casa Encantada se montaba en un
almacén de maderas, pero con la creciente inquietud que
reinaba en la ciudad se había decidido que el gimnasio de la
escuela era más seguro. Para Elena significaba repensar todo
el diseño interior, y ya faltaban menos de tres semanas para
Halloween.
-Realmente, esto da bastante miedo -dijo Meredith en voz
baja.
Sí que provocaba cierta inquietud estar en la enorme sala
cerrada, se dijo Elena, que se encontró bajando también ella
la voz.
-Vamos a medirlo primero -propuso.
Se movieron por la habitación, con sus pisadas resonando
con un fuerte eco.
-De acuerdo -dijo Elena cuando terminaron-.
Pongámonos a trabajar.
Intentó sacudirse de encima la sensación de inquietud,
diciéndose que era ridículo sentirse nerviosa en el gimnasio
del instituto, con Bonnie y Meredith a su lado y todo un
equipo de rugby entrenando a menos de doscientos metros.
Las tres se sentaron en las graderías con bolígrafos y
cuadernos en la mano. Elena y Meredith consultaron los
esbozos de años anteriores mientras Bonnie mordía su
bolígrafo y miraba en derredor pensativa.
-Bien, esto es el gimnasio -dijo Meredith, haciendo un
rápido bosquejo en su cuaderno-. Y aquí es por donde la
gente tendrá que entrar. Bueno, podríamos colocar el Cadáver
Ensangrentado justo al final de todo... A propósito, ¿quién
será el Cadáver Ensangrentado este año?
-El entrenador Lyman, creo. Hizo un buen trabajo el año
pasado, y ayuda a mantener a los chicos del equipo a raya. -
Elena señaló el bosquejo que habían hecho-. De acuerdo,
dividiremos esto con un tabique para convertirlo en la
Cámara de Tortura Medieval. Saldrán de ahí e irán
directamente a la Habitación de los Muertos Vivientes...
-Creo que deberíamos tener druidas -dijo Bonnie
bruscamente.
-¿Tener qué? -preguntó Elena, y entonces, cuando Bonnie
empezó a chillar "druuidas", agitó una mano para calmarla-.
Muy bien, muy bien, lo recuerdo. Pero ¿por qué?
-Porque ellos fueron los que inventaron Halloween. De
verdad. Empezó siendo uno de sus días sagrados, en el que
encendían hogueras y sacaban nabos con caras talladas en
ellos para mantener alejados a los malos espíritus. Creían que
era el día en el que la frontera entre los vivos y los muertos
era más fina. Y daban miedo, Elena. Realizaban sacrificios
humanos. Podríamos sacrificar al entrenador Lyman.
-A decir verdad, ésa no es una mala idea -intervino
Meredith-. El Cadáver Ensangrentado podría ser un
sacrificio. Ya sabéis, en un altar de piedra, con un cuchillo y
charcos de sangre por todas partes. Y entonces, cuando uno
realmente está cerca, se incorpora de repente.
-Y te provoca un infarto -dijo Elena, pero tuvo que
admitir que realmente era una buena idea, que
definitivamente daba miedo.
Sentía ciertas náuseas sólo de pensar en ello. Toda esa
sangre..., aunque en realidad sólo era salsa de tomate.
Sus compañeras también se habían quedado calladas. Del
vestuario de los chicos, situado al lado, les llegaba el sonido
de agua que corría y de taquillas cerrándose de un portazo, y
por encima de todo ello voces confusas que gritaban.
-Terminó el entrenamiento -murmuró Bonnie-. Debe de
haber oscurecido fuera.
-Sí, y nuestro héroe se está dando un buen baño -dijo
Meredith, enarcando una ceja en dirección a Elena-.
¿Quieres echar una miradita?
-Ojalá -respondió ella, sólo medio en broma.
De algún modo, indefiniblemente, la atmósfera de la
habitación se había ensombrecido. Justo en ese momento sí
deseaba ver a Stefan y estar con él.
-¿Habéis sabido algo más de Vickie Bennett? -preguntó
de repente.
-Bueno -respondió Bonnie tras un instante-, oí que sus
padres la iban a llevar a un psiquiatra.
-¿Un loquero? ¿Por qué?
-Bueno..., imagino que piensan que esas cosas que contó
eran alucinaciones de algún tipo. Y oí que sus pesadillas eran
terribles.
-Ah -dijo Elena.
Los sonidos procedentes del vestuario masculino
empezaban a apagarse, y oyeron cerrarse de golpe una puerta
interior. "Alucinaciones -pensó-. Alucinaciones y
pesadillas." Por algún motivo, recordó de improviso aquella
noche en el cementerio, aquella noche en la que Bonnie las
había hecho correr huyendo de algo que ninguna de ellas
podía ver.
-Será mejor que volvamos a la tarea -dijo Meredith.
Elena abandonó sus meditaciones con un estremecimiento
y asintió.
-Po... podríamos tener un cementerio -sugirió Bonnie con
cierta vacilación, como si hubiese estado leyendo los
pensamientos de Elena-. En la Casa Encantada, quiero decir.
-No -dijo Elena con severidad-. No, nos ceñiremos a lo
que tenemos -añadió en voz más calmada, y volvió a
inclinarse sobre su cuaderno.
Una vez más sólo se escuchó el sonido del suave rascar de
bolígrafos y el susurrar del papel.
-Bien -dijo Elena por fin-. Ahora sólo tenemos que medir
para las diferentes divisiones. Alguien tendrá que meterse
detrás de las graderías... ¿Qué pasa ahora?
Las luces del gimnasio habían parpadeado y descendido a
media potencia.
-Vaya, no -profirió Meredith, exasperada.
Las luces volvieron a parpadear, se apagaron y volvieron a
encenderse muy tenuemente.
-No puedo leer ni una palabra -dijo Elena, contemplando
con fijeza lo que en aquel momento parecía un pedazo de
papel blanco sin nada más.
Alzó los ojos hacia Bonnie y Meredith y vio dos rostros
blancos borrosos.
-Algo le debe de suceder al generador de emergencia -dijo
Meredith-. Iré a buscar al señor Shelby.
-¿No podemos acabar mañana? -inquirió Bonnie
lastimeramente.
-Mañana es sábado -dijo Elena-. Y se suponía que
debíamos tener esto hecho la semana pasada.
-Iré en busca de Shelby -volvió a decir Meredith-.
Vamos, Bonnie, tú vienes conmigo.
-Podríamos ir todas... -empezó a decir Elena, pero
Meredith la interrumpió.
-Si vamos todas y no le encontramos, entonces no
podremos volver a entrar. Vamos, Bonnie, es sólo dentro del
instituto.
-Pero está oscuro ahí.
-Está oscuro en todas partes, es de noche. Vamos ya, yendo
dos no pasará nada. -Arrastró a una reacia Bonnie hasta la
puerta-. Elena, no dejes entrar a nadie más.
-Como si tuvieras que decírmelo -respondió ella,
abriéndoles la puerta y luego contemplando cómo daban unos
pocos pasos pasillo adelante.
En cuanto empezaron a fundirse con la penumbra, volvió a
retroceder al interior y cerró la puerta.
Bueno, aquello era un bonito lío, como acostumbraba a
decir su madre. Elena fue hacia la caja de cartón que
Meredith había traído y empezó a volver a apilar carpetas y
cuadernos en su interior. Con aquella luz sólo los veía como
formas vagas. No se oía ningún sonido, aparte de su propia
respiración y el ruido que ella hacía. Estaba sola en la enorme
habitación oscura...
Alguien la observaba.
No sabía cómo lo averiguó, pero estaba segura. Alguien
estaba detrás de ella en el gimnasio a oscuras, vigilándola.
"Ojos en la oscuridad", había dicho el anciano. Vickie
también lo había dicho. Y en aquellos momentos había ojos
puestos en ella.
Giró rápidamente de cara a la sala, forzando sus propios
ojos para penetrar las sombras, intentando no respirar
siquiera. Le aterraba que si hacía ruido lo que había allí la
cogería. Pero no vio nada, no oyó nada.
Las graderías eran formas oscuras y amenazadoras que se
extendían hasta perderse en la nada. Y en el extremo opuesto
de la sala no había más que una neblina gris informe. Neblina
oscura, se dijo, y sintió cada músculo terriblemente tenso
mientras escuchaba con desesperación. Ah, cielos, ¿qué era
aquel apagado sonido susurrante? Sin duda era su
imaginación... Por favor, que fuera su imaginación.
De improviso, su mente se despejó. Tenía que salir de aquel
lugar ya. Existía un peligro real allí, no era sólo una fantasía.
Había algo allí fuera, algo malvado, algo que la quería a ella.
Elena no estaba sola.
Algo se movió en las sombras.
El chillido se heló en su garganta. También tenía los
músculos paralizados, inmovilizados por el terror... y por
alguna fuerza innombrable. Impotente, observó en la
oscuridad que la figura salía de las sombras e iba hacia ella.
Parecía casi como si la misma oscuridad acabara de cobrar
vida y se aglutinara tomando forma..., forma humana, la
forma de un joven.
-Lo siento si te asusté.
La voz era agradable, con un leve acento que no consiguió
identificar. No sonaba en absoluto como si lo sintiera.
El alivio fue tan repentino y total que resultó doloroso. Se
dejó caer y oyó cómo su aliento salía en forma de suspiro.
No era más que un chico, algún antiguo alumno o un
ayudante del señor Shelby. Un chico corriente que sonreía
levemente, como si le divirtiera verla casi desmayarse.
Bueno..., tal vez no tan corriente. Era extraordinariamente
apuesto. El rostro aparecía pálido bajo el artificial crepúsculo,
pero pudo ver que las facciones estaban nítidamente
definidas y eran casi perfectas bajo una mata de cabello
oscuro. Aquellos pómulos eran el sueño de un escultor. Y
había resultado casi invisible porque iba vestido de negro:
botas blandas negras, vaqueros negros, suéter negro y
chaqueta de cuero.
Y seguía sonriendo levemente. El alivio de Elena se
transformó en enojo.
-¿Cómo has entrado? -exigió-. ¿Y qué haces aquí? Se
supone que no debe haber nadie más en el gimnasio.
-He entrado por la puerta -respondió él.
La voz era queda, culta, pero ella podía oír aún el dejo
divertido y lo encontró desconcertante.
-Todas las puertas están cerradas con llave -dijo
categórica y acusadora.
Él enarcó una ceja y sonrió.
-¿Lo están?
Elena sintió otro estremecimiento de miedo, y los cabellos
del cogote se le erizaron.
-Se suponía que debían estarlo -respondió con el tono de
voz más frío que consiguió adoptar.

-Estás enfadada -dijo él solemne-. He dicho que
lamentaba haberte asustado.
-¡No estoy asustada! -soltó ella.
De algún modo se sentía estúpida delante de él, igual que
una criatura a la que le sigue la corriente alguien mucho
mayor y mejor informado. Eso la enfureció más.
-Simplemente me he sobresaltado -prosiguió-. Lo que no
es ninguna sorpresa, contigo acechando en la oscuridad de
ese modo.
-Cosas interesantes suceden en la oscuridad... a veces.
Seguía riéndose de ella; lo veía en sus ojos. Se había
acercado un paso más, y Elena vio que aquellos ojos eran
inusuales, casi negros, pero con una luz curiosa en ellos.
Como si se pudiera mirar más y más en su interior hasta que
uno caía dentro de ellos y seguía cayendo eternamente.
Elena advirtió que la miraba fijamente. ¿Por qué no se
encendían las luces? Quería salir de allí. Se apartó, colocando
el extremo de una gradería entre ellos, y apiló las últimas
carpetas en la caja. Mejor olvidar el resto del trabajo por
aquella noche. Todo lo que quería en aquel momento era irse.
Pero el continuo silencio la incomodaba. Él estaba
simplemente allí de pie, sin moverse, observándola. ¿Por qué
no decía algo?
-¿Has venido en busca de alguien?
Se sintió molesta consigo misma por ser quien hablaba.
Él seguía contemplándola, aquellos ojos oscuros fijos en ella
de un modo que la hacían sentir cada vez más incómoda.
Tragó saliva.
-Ah, sí -murmuró él con los ojos puestos en sus labios.
-¿Qué?
Había olvidado su pregunta y sus mejillas y su garganta se
sonrojaban a medida que la sangre se acumulaba en ellas. Se
sentía mareada. Si al menos dejara de mirarla...
-Sí, he venido aquí buscando a alguien -repitió él, no más
alto que antes.
Luego, de un paso, avanzó hacia ella de modo que quedaron
separados únicamente por la esquina de un asiento de la
gradería.
Elena no podía respirar. El muchacho estaba muy cerca, lo
bastante cerca como para tocarle. Podía oler una leve
insinuación de colonia y el cuero de su chaqueta. Y los ojos
del desconocido seguían reteniendo los suyos; la muchacha
era incapaz de apartar la mirada. No se parecían a otros ojos
que hubiese visto nunca: eran negros como la medianoche,
con las pupilas dilatadas como las de un gato. Ocuparon su
visión mientras él se inclinaba hacia ella, agachando la cabeza
en dirección a la de ella. Elena sintió cómo sus propios ojos se
medio cerraban, perdiendo enfoque, y también cómo su
cabeza se echaba hacia atrás y sus labios se separaban.
¡No! Volvió la cabeza violentamente a un lado justo a
tiempo y sintió como si acabara de apartarse del borde de un
precipicio. "¿Qué estoy haciendo? -pensó conmocionada-.
Estaba a punto de permitir que me besara. Un completo
desconocido, alguien que he conocido hace apenas unos
minutos."
Pero eso no era lo peor. Durante aquellos pocos minutos,
algo increíble había sucedido. Durante ese tiempo, había
olvidado a Stefan.
Pero en aquel momento su imagen ocupaba su mente, y el
ansia de tenerlo cerca era como un dolor físico en su cuerpo.
Deseaba a Stefan, deseaba sus brazos a su alrededor, deseaba
estar a salvo con él.
Tragó saliva, y los orificios nasales se dilataron mientras
respiraba con fuerza. Intentó mantener la voz firme y
circunspecta.
-Voy a irme ahora -dijo-. Si buscas a alguien, creo que
será mejor que lo hagas en otra parte.
El la contemplaba de un modo curioso, con una expresión
que ella no conseguía comprender. Era una mezcla de
irritación, reticente respeto... y algo más. Algo ardiente y feroz
que la asustó de un modo distinto.
El muchacho aguardó para responder hasta que la mano de
ella estuvo en el pomo de la puerta, y su voz sonó queda pero
seria, sin rastro de diversión.
-A lo mejor ya he encontrado a esa persona..., Elena.
Cuando se dio la vuelta, la muchacha no pudo ver nada en
la oscuridad.
Once
Elena corrió dando tumbos por el pasillo en penumbra,
intentando visualizar lo que había a su alrededor. Entonces el
mundo se iluminó repentinamente con un parpadeo y se
encontró rodeada de familiares hileras de taquillas. Su alivio
fue tan grande que estuvo a punto de gritar. Jamás había
pensado que se sentiría tan contenta simplemente por el
hecho de ver. Permaneció parada un instante para mirar a su
alrededor agradecida.
-¡Elena! ¿Qué haces aquí fuera?
Eran Meredith y Bonnie, que venían a toda prisa por el
pasillo hacia ella.
-¿Dónde habéis estado? -les preguntó con ferocidad.
Meredith hizo una mueca.
-No conseguíamos encontrar a Shelby. Y cuando por fin lo
hicimos, estaba dormido. Hablo en serio -añadió ante la
mirada incrédula de Elena-, dormido. Y no podíamos
despertarle. Hasta que las luces regresaron no abrió los ojos.
Entonces iniciamos el regreso hacia el gimnasio. Pero ¿qué
haces tú aquí?
Elena vaciló.
-Me cansé de esperar -dijo con tanta jovialidad como le
fue posible-. De todos modos, creo que hemos hecho
suficiente trabajo por hoy.
-Ahora nos lo dices -replicó Bonnie.
Meredith no dijo nada, pero le dedicó a Elena una aguda
mirada escrutadora, y ésta tuvo la desagradable sensación de
que aquellos ojos oscuros veían por debajo de la superficie.
Todo el fin de semana, y a lo largo de la semana siguiente,
Elena trabajó en planes para la Casa Encantada. Nunca
disponía de tiempo suficiente para estar con Stefan, y eso
resultaba frustrante, pero aún más lo era el mismo chico.
Percibía su pasión por ella, pero también que él intentaba
luchar contra ese sentimiento, negándose aún a estar a solas
con ella. Y en muchos aspectos seguía siendo para Elena un
misterio tan grande como lo había sido la primera vez que le
vio.
Jamás hablaba de su familia o de su vida antes de llegar a
Fell's Church, y si ella le hacía alguna pregunta, la desviaba.
En una ocasión le preguntó si echaba de menos Italia y si
lamentaba haberse ido de allí, y por un instante sus ojos se
habían iluminado, el color verde centelleando como hojas de
roble reflejadas en la corriente de un arroyo.
-¿Cómo podría lamentarlo si tú estás aquí? -contestó, y la
besó de un modo que hizo desaparecer toda pregunta de su
mente.
En aquel momento, Elena supo lo que era ser totalmente
feliz. También percibió la alegría que sentía él, y cuando
Stefan se apartó ella vio que su rostro estaba radiante, como
si el sol brillara a través de él.
-Elena -susurró.
Los buenos momentos eran así. Pero la había besado cada
vez con menos frecuencia últimamente, y ella sentía que la
distancia entre ambos se ensanchaba.
Aquel viernes, ella, Bonnie y Meredith decidieron pasar la
noche en casa de los McCullough. El cielo era gris y
amenazaba con llovizna mientras ella y Meredith marchaban
hacia casa de Bonnie. Era inusualmente frío para ser
mediados de octubre, y los árboles que bordeaban la tranquila
calle habían sentido ya el mordisco de fríos vientos. Los arces
eran una llamarada escarlata, mientras que los ginkgos
mostraban un amarillo radiante.
Bonnie las recibió en la puerta.

-¡Todo el mundo se ha ido! Tendremos la casa para
nosotras hasta mañana por la tarde, cuando mi familia
regrese de Leesburg. -Les hizo señas para que entraran, a la
vez que trataba de agarrar al sobrealimentado pequinés que
intentaba salir-. No, Yangtzé, quédate dentro. Yangtzé, no,
¡no lo hagas! ¡No!.
Pero era demasiado tarde. Yangtzé había escapado y corría
como una exhalación por el patio delantero hasta el solitario
abedul, donde se puso a lanzar ladridos agudos en dirección a
las ramas, agitando violentamente los michelines del lomo.
-Vaya, ¿qué persigue ahora? -dijo Bonnie, llevándose las
manos a las orejas.
-Parece un cuervo -respondió Meredith.
Elena se quedó rígida. Dio unos cuantos pasos hacia el árbol
y alzó la vista al interior de las doradas hojas. Y allí estaba. El
mismo cuervo que ya había visto dos veces anteriormente. A
lo mejor tres veces, se dijo, recordando la figura oscura que
alzó el vuelo desde los robles en el cementerio.
Mientras lo contemplaba sintió que se le hacía un nudo de
miedo en el estómago y que sus manos se quedaban heladas.
El ave volvía a mirarla fijamente con su brillante ojillo negro,
en una mirada casi humana. Aquel ojo... ¿Dónde había visto
un ojo como aquél antes?
De improviso, las tres muchachas dieron un salto atrás
cuando el cuervo lanzó un graznido áspero y agitó
violentamente las alas, saliendo disparado del árbol hacia
ellas. En el último momento descendió en picado en dirección
al pequeño perro, que en aquellos momentos ladraba
histéricamente. Pasó a centímetros de los colmillos del can y
luego volvió a remontar el vuelo, sobrevolando la casa para
desaparecer en los oscuros nogales situados más allá.
Las tres muchachas se quedaron allí de pie, paralizadas por
el asombro. Luego Bonnie y Meredith se miraron una a la otra
y la tensión se hizo añicos en forma de carcajadas nerviosas.
-Por un momento pensé que venía a por nosotras -dijo
Bonnie, acercándose al indignado pequinés y arrastrándolo,
ladrando aún, de vuelta dentro de la casa.
-También yo -respondió Elena con calma, y no se unió a
las risas de sus amigas mientras las seguía al interior.
Una vez que Meredith y ella acabaron de guardar sus cosas,
la tarde adoptó una pauta familiar. A Elena le resultaba difícil
mantener su sensación de inquietud en la salita abarrotada de
Bonnie frente a un buen fuego y con un tazón de chocolate
caliente en la mano. Las tres no tardaron en estar discutiendo
los últimos planes para la Casa Encantada y la joven se
tranquilizó.
-Lo tenemos todo bien definido -dijo Meredith por fin-.
Desde luego, hemos pasado tanto tiempo pensando en los
disfraces de todo el mundo que ni siquiera hemos pensado en
los nuestros.
-El mío es fácil -dijo Bonnie-. Seré una sacerdotisa
druida, y sólo necesitaré una guirnalda de hojas de roble en el
cabello y una túnica blanca. Mary y yo la podemos coser en
una noche.
-Yo creo que seré una bruja -dijo Meredith, pensativa-.
Todo lo que hace falta es un largo vestido negro. ¿Y tú, Elena?
Elena sonrió.
-Bueno, se suponía que era un secreto, pero... Tía Judith
me dejó ir a una modista. Encontré una ilustración de un
vestido de dama del Renacimiento en uno de los libros que
usé para mi trabajo oral y lo estamos copiando. Es de seda
veneciana, azul claro, y es realmente bonito.
-Suena precioso -dijo Bonnie-. Y caro.
-Estoy usando mi propio dinero del fideicomiso de mis
padres. Sólo espero que a Stefan le guste. Es una sorpresa
para él..., bueno, sólo espero que le guste.
-¿De qué irá Stefan? ¿Está ayudando con la Casa
Encantada? -preguntó Bonnie con curiosidad.
-No lo sé -respondió Elena tras un instante-. No parece
demasiado entusiasmado con todo eso de Halloween.
-Resulta difícil imaginarle envuelto en sábanas
desgarradas y cubierto de sangre falsa como los otros chicos
-coincidió Meredith-. Parece..., bueno, demasiado
distinguido para eso.
-¡Ya lo sé! -exclamó Bonnie-. Sé exactamente lo que
puede ser, y apenas tendrá que disfrazarse. Fijaos, es
extranjero, su rostro es más bien pálido, tiene una
maravillosa mirada inquietante... ¡Ponle un frac y tienes a un
perfecto conde Drácula!
Elena sonrió a pesar suyo.
-Bueno, se lo pediré -dijo.
-Hablando de Stefan -intervino Meredith, los oscuros ojos
puestos en Elena-, ¿cómo van las cosas?
La muchacha suspiró, desviando la mirada hacia el fuego.
-No... estoy segura -respondió por fin, lentamente-. Hay
momentos en los que todo es maravilloso, y luego hay otros
momentos en que...
Meredith y Bonnie intercambiaron una mirada, y a
continuación Meredith preguntó con delicadeza:
-¿Otros momentos en que qué?
Elena vaciló, considerándolo. Luego tomó una decisión.
-Esperad un segundo -dijo, y se puso en pie y corrió
escalera arriba.
Volvió a bajar con un pequeño libro de terciopelo azul en las
manos.
-Escribí parte de ello anoche cuando no podía dormir -
explicó-. Esto lo dice mejor de lo que podría hacerlo yo
ahora.
Localizó la página, aspiró profundamente y empezó:
17 de octubre
Querido diario:
Me siento fatal esta noche. Y tengo que compartirlo con
alguien.
Algo no funciona entre Stefan y yo. Existe una tristeza
terrible en su interior que no puedo alcanzar, y eso nos está
separando. No sé qué hacer.
No soporto la idea de perderle. Pero se siente muy
desdichado por algo, y si él no quiere decirme lo que es, si no
quiere confiar en mí, no veo ninguna esperanza para
nosotros.
Ayer, cuando me abrazaba, percibí algo liso y redondo
bajo su camisa, algo colgado de una cadena. Le pregunté en
broma si era un regalo de Caroline. Y él simplemente se
quedó como paralizado y ya no quiso seguir hablando. Fue
como si de repente estuviera a miles de kilómetros de
distancia, y sus ojos..., había tanto dolor en sus ojos que
apenas pude soportarlo.
Elena dejó de leer y repasó las últimas líneas escritas en el
diario en silencio con los ojos:
Me da la impresión de que alguien le ha herido
terriblemente en el pasado y que no lo ha superado. Pero
también pienso que hay algo a lo que teme, algún secreto
que no desea que yo descubra. Si al menos supiera qué es,
podría demostrarle que puede confiar en mí. Que puede
confiar en mí sin importar lo que suceda hasta el final.
-Si al menos lo supiera -susurró.
-¿Si al menos supieras qué? -preguntó Meredith, y Elena
alzó los ojos, sobresaltada.
-Ah..., si al menos supiera lo que va a suceder -se
apresuró a decir, cerrando el diario-. Quiero decir, si supiera
que acabaremos rompiendo, supongo que simplemente
querría acabar de una vez. Y si supiera que todo saldría bien
al final, no me importaría nada de lo que sucede ahora. Pero
pasar día tras día sin estar segura es espantoso.
Bonnie se mordió el labio y luego se irguió en su asiento con
ojos chispeantes.
-Puedo mostrarte un modo de averiguarlo, Elena -dijo-.
Mi abuela me contó el modo de saber con quién se casará
una. Se llama una cena silenciosa o un banquete de los
difuntos.
-Deja que lo adivine, es un viejo truco druida -comentó
Meredith.
-No sé lo antiguo que es -respondió ella-. Mi abuela dice
que siempre ha habido cenas silenciosas. En todo caso,
funciona. Mi madre vio la imagen de mi padre cuando lo
probó, y al cabo de un mes estaban casados. Es fácil, Elena; ¿y
qué tienes que perder?
Elena paseó la mirada de Bonnie a Meredith.
-No sé -repuso-. Pero, escuchad, realmente no creeréis...
Bonnie se irguió muy tiesa, con expresión de dignidad
ultrajada.
-¿Llamas mentirosa a mi madre? Vamos, Elena, no hay
nada malo en probar. ¿Por qué no?
-¿Qué tendría que hacer? -preguntó la muchacha sin
convicción.
Se sentía extrañamente intrigada, pero al mismo tiempo
bastante asustada.
-Es sencillo. Tenemos que tenerlo todo preparado antes de
que den las doce de la noche...
Cinco minutos antes de medianoche, Elena estaba de pie en
el comedor de los McCullough, sintiéndose más estúpida que
otra cosa. Desde el patio trasero llegaban los ladridos
frenéticos de Yangtzé, pero dentro de la casa no se oía ningún
sonido, a excepción del pausado tictac del reloj de pie.
Siguiendo las instrucciones de Bonnie, había puesto la
enorme mesa de nogal negro con un plato, un vaso y un único
servicio de plata, sin decir ni una palabra mientras lo hacía.
Luego había encendido una única vela en una candelera en el
centro de la mesa y se había colocado detrás de la silla ante la
que estaba dispuesto el cubierto.
Según Bonnie, al dar la medianoche debía echar la silla
atrás e invitar a su futuro esposo a sentarse. En ese momento,
la vela se apagaría y vería una figura fantasmal en la silla.
En un primer momento se había sentido un poco inquieta al
respecto, no muy segura de querer ver ninguna figura
fantasmal, aunque fuera la de su futuro esposo. Pero en
aquellos momentos todo parecía tonto e inofensivo. Cuando
el reloj empezó a tocar, se enderezó y sujetó mejor el respaldo
de la silla. Bonnie le había dicho que no lo soltara hasta que
finalizara la ceremonia.
Aquello era una estupidez. Tal vez no debería pronunciar
las palabras..., pero cuando el reloj empezó a dar la hora, oyó
su propia voz hablando.
-Entra -dijo con timidez a la habitación vacía, apartando
la silla-. Entra, entra...
La vela se apagó.
Elena dio un respingo en la repentina oscuridad. Había
notado el viento, una fría ráfaga que había apagado la vela.
Procedía de las puertas vidrieras a su espalda, y volvió la
cabeza rápidamente, con una mano puesta aún en la silla.
Habría jurado que aquellas puertas estaban cerradas.
Algo se movió en la oscuridad.
El terror invadió a la muchacha, llevándose por delante su
timidez y cualquier rastro de jocosidad. Cielos, ¿por qué lo
había hecho, qué había buscado? Su corazón se contrajo y
sintió como si la hubiesen sumergido, sin advertencia previa,
en su pesadilla más espantosa. No sólo estaba todo oscuro,
sino totalmente silencioso; no había nada que ver y nada que
oír, y ella caía...
-Permíteme -dijo una voz, y una brillante llama
chisporroteó en la oscuridad.
Por un terrible y escalofriante momento pensó que era
Tyler, al recordar su encendedor en la iglesia en ruinas de la
colina. Pero a medida que la vela de la mesa se encendía, vio
la mano pálida de largos dedos que la sostenía. No era el puño
rojo y rechoncho de Tyler. Pensó por un momento que era la
de Stefan, y entonces sus ojos se alzaron hacia el rostro.
-¡Tú! -exclamó, estupefacta-. ¿Qué crees que estás
haciendo aquí? -Desvió la mirada de él a las puertas
vidrieras, que estaban efectivamente abiertas y mostraban el
césped lateral-. ¿Siempre entras en las casas de los demás
sin que te inviten?
-Pero tú me pediste que entrara.
Su voz era tal y como la recordaba, sosegada, irónica y
divertida. También recordaba la sonrisa.
-Gracias -añadió él, y se sentó con elegancia en la silla que
ella había apartado.
Elena retiró rápidamente la mano del respaldo.
-No te estaba invitando a ti, precisamente -dijo con
impotencia, atrapada entre la indignación y la vergüenza-.
¿Qué hacías merodeando fuera de la casa de Bonnie?
Él sonrió. A la luz de la vela, su cabello negro brillaba casi
como si fuera líquido, demasiado suave y delicado para ser
cabello humano. Su rostro era muy pálido, pero al mismo
tiempo totalmente cautivador. Y sus ojos atrajeron los de
Elena y los retuvieron.
-Es tu hermosura, Elena/ como esas naves niceas de
antes/ que por la mar calma y fragante...
-Creo que será mejor que te vayas ahora.
No quería que siguiera hablando. Su voz le producía
sensaciones extrañas, la hacía sentir curiosamente débil,
iniciaba una especie de fusión en su estómago.
-No deberías estar aquí. Por favor.
Alargó la mano hacia la vela, con la intención de cogerla y
abandonarle allí, luchando contra la sensación de mareo que
amenazaba con dominarla.
Pero antes de que pudiera sujetarla, él hizo algo
extraordinario. Atrapó la mano que ella alargaba, no con
brusquedad, sino con gentileza, y la sostuvo con sus fríos
dedos delgados. Luego le giró la mano, inclinó la morena
cabeza y le besó la palma.
-No... -musitó ella, estupefacta.
-Ven conmigo -dijo él, y la miró a los ojos.
-Por favor, no... -volvió a musitar ella, mientras el mundo
daba vueltas a su alrededor.
Aquel joven estaba loco; ¿de qué hablaba? ¿Ir con él
adonde? Pero se sentía tan mareada y desfallecida...
Él estaba de pie, sosteniéndola. Elena se recostó en él, sintió
aquellos dedos fríos en el primer botón de la blusa sobre la
garganta.
-Por favor, no...
-No pasa nada. Ya lo verás.
Le apartó la blusa del cuello, sosteniéndole la cabeza con la
otra mano.
-No.
Repentinamente, la energía regresó a ella y se apartó
violentamente de él, tropezando contra la silla.
-Te dije que te fueras, y lo decía en serio. ¡Vete... ahora!
Por un instante, una furia absoluta se agolpó en los ojos del
joven, en forma de oscura oleada amenazante. Luego
volvieron a tranquilizarse y a recuperar la frialdad y él le
sonrió, con sonrisa veloz y radiante que apagó de nuevo
instantáneamente.
-Me iré -dijo-. Por el momento.
Elena sacudió la cabeza y contempló cómo salía por las
puertas vidrieras sin decir una palabra. Una vez se hubieron
cerrado detrás de él, permaneció inmóvil en medio del
silencio, intentando recuperar el aliento.
El silencio..., pero no debería haber silencio. Giró en
dirección al reloj de pie perpleja y vio que se había detenido.
Pero antes de poder examinarlo, oyó las voces exaltadas de
Meredith y Bonnie.
Salió corriendo al vestíbulo, sintiendo la poco habitual
debilidad en sus piernas mientras volvía a colocarse bien la
blusa y la abotonaba. La puerta trasera estaba abierta, y vio
dos figuras en el exterior, inclinadas sobre algo caído en el
césped.
-¿Bonnie? ¿Meredith? ¿Qué sucede?
Bonnie alzó la vista cuando Elena llegó junto a ellas. Tenía
los ojos llenos de lágrimas.
-Elena, está muerto.
Con un horrorizado escalofrío, Elena bajó la mirada hacia el
pequeño bulto a los pies de Bonnie. Era el pequinés, tumbado
muy rígido de costado, con los ojos abiertos.
-Oh, Bonnie -dijo.
-Era viejo -dijo su amiga-, pero nunca esperé que se
fuera tan aprisa. Apenas hace un poco que ladraba.
-Creo que será mejor que entremos -dijo Meredith, y
Elena alzó los ojos hacia ella y asintió.
Esa noche no era adecuada para estar fuera en la oscuridad.
Tampoco era una noche para invitar a entrar cosas del
exterior. Lo sabía ahora, aunque seguía sin comprender qué
había sucedido.
Fue al regresar a la sala de estar cuando advirtió que su
diario había desaparecido.
Stefan alzó la cabeza del cuello suave como terciopelo de la
hembra de gamo. El bosque estaba inundado de ruidos
nocturnos, y no pudo estar seguro de cuál le había molestado.
Con el Poder de la mente de Stefan distraído, el ciervo salió
de su trance, y el chico sintió cómo los músculos de la hembra
se estremecían mientras intentaba incorporarse.
"Márchate, pues", pensó, recostándose y liberándola por
completo. Con una contorsión y un empujón, el animal se
levantó y huyó.
Había tenido suficiente. Quisquillosamente, se lamió las
comisuras de la boca, sintiendo cómo los colmillos se retraían
y perdían su filo, extremadamente sensibles como siempre
tras una alimentación prolongada. Empezaba a resultarle
difícil saber cuánto era suficiente. No había sentido mareos
desde lo ocurrido junto a la iglesia, pero vivía temiendo su
regreso.

Vivía con un miedo concreto: que recuperaría los sentidos
un día, con la mente confusa, y se encontraría con el grácil
cuerpo de Elena inerte en sus brazos, la fina garganta
marcada con dos heridas rojas, el corazón detenido para
siempre.
Eso era lo que podía esperar.
La sed de sangre, con toda su miríada de terrores y placeres,
era un misterio para él, incluso en la actualidad. Aunque
había vivido con ella diariamente durante siglos, seguía sin
comprenderla. Como un humano vivo, sin duda se habría
sentido repugnado, asqueado, por la idea de beber el
sustancioso y cálido líquido directamente de un cuerpo vivo.
Es decir, si alguien le hubiese propuesto tal cosa en tales
términos.
Pero no se habían utilizado palabras esa noche, la noche en
que Katherine le había cambiado.
Incluso después de todos esos años, el recuerdo era nítido.
Estaba durmiendo cuando ella apareció en su habitación,
moviéndose con tanta suavidad como una visión o un
fantasma. Él dormía, solo...
Llevaba puesto un fino camisón suelto de hilo cuando fue a
él.
Era la noche anterior al día que ella había designado, el día
en que anunciaría su elección. Y fue a verle a él.
Una mano blanca separó las cortinas que rodeaban el lecho,
y Stefan despertó del sueño, incorporándose alarmado.
Cuando la vio, con los cabellos de un dorado pálido brillando
sobre sus hombros, los ojos azules sumidos en sombras, la
sorpresa lo dejó mudo.
Y el amor. Nunca había visto nada más hermoso en su vida.
Tembló e intentó hablar, pero ella posó dos dedos fríos
sobre sus labios.
-Silencio -susurró la joven, y el lecho se hundió bajo el
peso de Katherine.
El rostro de Stefan se encendió, su corazón palpitaba
atronador de vergüenza y emoción. Nunca antes había habido
una mujer en su lecho. Y aquélla era Katherine; Katherine,
cuya belleza parecía proceder del cielo; Katherine, a la que
amaba más que a su propia alma.
Y porque la amaba, realizó un gran esfuerzo. Mientras la
muchacha se deslizaba bajo las sábanas, acercándose tanto a
él que pudo sentir el frescor del aire nocturno en la fina
prenda que la cubría, consiguió finalmente hablar.
-Katherine -susurró-. Podemos... esperar. Hasta que
estemos casados por la Iglesia. Haré que mi padre lo organice
la semana que viene. No... no transcurrirá mucho tiempo...
-Silencio -musitó ella otra vez, y él sintió aquel frescor de
su piel.
No pudo contenerse; la rodeó con los brazos, sujetándola
contra él.
-Lo que hacemos ahora no tiene nada que ver con eso -
siguió ella, y alargó los delgados dedos para acariciar su
garganta.
El comprendió. Y sintió como un ramalazo de temor, que
desapareció a medida que los dedos de ella siguieron
acariciándole. Deseaba eso, deseaba cualquier cosa que le
permitiera estar con Katherine.
-Recuéstate, amor mío -susurró ella.
"Amor mío." Las palabras zumbaron en su interior
mientras se recostaba en la almohada, inclinando la barbilla
hacia atrás para dejar al descubierto la garganta. Su miedo
había desaparecido, reemplazado por una felicidad tan
grande que pensó que lo haría pedazos.
Percibió el suave roce de sus cabellos sobre su pecho, e
intentó calmar su respiración. Sintió el aliento de la joven en
su garganta, y luego los labios. Y a continuación los dientes.
Sintió un dolor punzante, pero se mantuvo muy quieto y no
profirió ningún sonido, pensando sólo en Katherine, en cómo
deseaba ser de ella. Y casi al momento el dolor cesó y sintió
que le extraían la sangre del cuerpo. No era terrible, como
había temido. Era una sensación de dar, de alimentar.
Luego fue como si sus mentes se fusionaran, convirtiéndose
en una. Sentía la alegría de Katherine al beber de él, su deleite
al tomar la cálida sangre que le proporcionaba vida. Y él supo
que ella percibía su deleite al dársela. Pero la realidad se
alejaba, los límites entre los sueños y el despertar se
desdibujaban. No podía pensar con claridad; no podía pensar
en absoluto. Sólo era capaz de sentir, y sus sentimientos
ascendían en espiral sin pausa, elevándolo más y más,
cortando sus últimos lazos con la vida terrenal.
Algo más tarde, sin saber cómo había ido a parar allí, se
encontró en los brazos de ella. Lo acunaba como una madre
sujetando a un bebé, guiando su boca para que se posara en la
carne desnuda justo por encima del escote de su camisón. Allí
había una herida diminuta, un corte que aparecía oscuro
sobre la piel pálida. No sintió ni miedo ni vacilación, y cuando
ella le acarició los cabellos para darle ánimos, empezó a
succionar.
Frío y meticuloso, Stefan se sacudió la tierra de las rodillas.
El mundo de los humanos dormía, sumido en un sopor, pero
sus propios sentidos estaban agudizados como un cuchillo.
Debería haberse saciado, pero volvía a tener hambre; el
recuerdo había despertado su apetito. Ensanchando las fosas
nasales para captar el rastro almizcleño del zorro, inició la
caza.
Doce
Elena giró despacio ante el espejo de cuerpo entero del
dormitorio de tía Judith. Margaret estaba sentada a los pies
de la enorme cama con dosel, con los ojos azules muy abiertos
y solemnes en señal de admiración.
-Ojalá tuviera un vestido como ése para ir a pedir
caramelos por las casas -dijo.
-Me gustas más vestida de gatita blanca -dijo Elena,
depositando un beso entre las orejas de terciopelo blanco
sujetas a la cinta que Margaret llevaba en la cabeza.
Luego se volvió hacia su tía, de pie junto a la puerta con
aguja e hilo listos.
-Es perfecto -dijo con entusiasmo-. No hay que cambiar
absolutamente nada.
La muchacha del espejo podría haber salido de uno de los
libros de Elena sobre el Renacimiento italiano. Garganta y
hombros quedaban al descubierto, y el ceñido corpiño del
vestido azul claro resaltaba su cintura. Las largas mangas
abombadas estaban acuchilladas para mostrar por las
aberturas la seda blanca de la camisa interior, y la amplia y
envolvente falda rozaba apenas el suelo a su alrededor. Era un
vestido precioso, y el pálido tono azul parecía realzar el azul
más oscuro de los ojos de Elena.
Mientras se daba la vuelta, la mirada de Elena cayó sobre el
anticuado reloj de péndulo situado sobre el tocador.
-Ah, no... Son casi las siete. Stefan llegará en cualquier
momento.
-Ahí llega su coche -dijo tía Judith, echando un vistazo
por la ventana-. Bajaré y le abriré.
-No hace falta -dijo Elena, concisa-. Le abriré yo misma.
Adiós, ¡que os lo paséis bien pidiendo golosinas por las casas!
-Y corrió escalera abajo.
Ahí vamos, se dijo, y mientras alargaba la mano hacia el
pomo de la puerta recordó aquel día, hacía ya casi dos meses,
en que se había cruzado en el camino de Stefan en la clase de
Historia Europea. Entonces había sentido aquella misma
sensación de nerviosismo y tensión.
"Sólo espero que esto salga mejor de lo que salió aquel
plan", pensó. Durante la última semana y media, había
cifrado sus esperanzas en ese momento, en esa noche. Si lo de
Stefan y ella no cuajaba esa noche, jamás lo haría.
La puerta se abrió, y ella dio un paso atrás con los ojos
bajos, sintiendo casi timidez, temerosa de contemplar el
rostro de Stefan. Pero cuando le oyó inspirar con fuerza, alzó
rápidamente la mirada... y se le heló el corazón.
La miraba fijamente con asombro, sí. Pero no era el
asombro maravillado que había visto en sus ojos aquella
primera noche en su habitación. Lo que veía se parecía más a
un sobresalto.
-No te gusta -murmuró, horrorizada ante el escozor que
sentía en los ojos.
Él se recuperó con rapidez, como siempre, pestañeando y
negando con la cabeza.
-No, no, es precioso. Estás bellísima.
"Entonces ¿por qué te quedas ahí parado como si acabaras
de ver un fantasma? -pensó ella-. ¡Por qué no me abrazas,
me besas..., haces algo!"
-Tú tienes un aspecto fabuloso -dijo ella en voz baja.
Y era cierto; estaba elegante y apuesto con el esmoquin y la
capa que llevaba para representar su papel. A Elena le
sorprendió que hubiese aceptado hacerlo, pero cuando se lo
había sugerido, él había parecido más divertido que otra cosa.
En aquel momento, su aspecto era elegante y cómodo, como
si llevar tales prendas fuera algo tan normal para él como
llevar los vaqueros.
-Será mejor que nos vayamos -dijo él, con voz igualmente
queda y seria.
Elena asintió y fue con él hasta el coche, pero su corazón ya
no estaba simplemente helado: era de hielo. Stefan estaba
más lejos de ella que nunca, y no tenía ni idea de cómo
recuperarle.
Retumbaron truenos en el cielo mientras conducían hacia el
instituto, y Elena echó un vistazo por la ventanilla del coche
con alicaída consternación. La capa de nubes era espesa y
oscura, aunque aún no había empezado a llover. El aire estaba
como electrificado, y las masas de cúmulos, de un sombrío
tono morado, daban al cielo un aspecto de pesadilla. Era una
atmósfera perfecta para Halloween, amenazadora y
sobrenatural, pero no despertó más que temor en la
muchacha. Desde aquella noche en casa de Bonnie, había
perdido el gusto por lo fantasmagórico y misterioso.
Su diario no había vuelto a aparecer, aunque habían
registrado la casa de Bonnie de arriba abajo. Seguía sin poder
creer que hubiese desaparecido realmente, y la idea de que un
desconocido leyera sus pensamientos más íntimos la
desesperaba interiormente. Porque, desde luego, lo habían
robado; ¿qué otra explicación podía existir? Más de una
puerta se había abierto aquella noche en la casa de los
McCuUough; alguien sencillamente podría haber entrado.
Deseaba matar a quienquiera que lo hubiera hecho.
Una visión de ojos oscuros apareció ante ella. Aquel
muchacho, el muchacho al que había estado a punto de
entregarse en casa de Bonnie, el muchacho que le había hecho
olvidar a Stefan. ¿Era él quien lo había hecho?
Salió de sus meditaciones cuando pararon ante el instituto,
y se vio obligada a sonreír mientras avanzaban por los
pasillos. El gimnasio era un caos apenas organizado. Había
transcurrido sólo una hora desde que Elena había marchado a
casa para ponerse el vestido, pero todo había cambiado.
Entonces, todo había estado lleno de alumnos de último
curso: miembros del consejo de estudiantes, jugadores de
rugby, el club Clave, todos ellos dando los últimos toques a
utilería y decorado. En estos momentos estaba lleno de
desconocidos, la mayoría de ellos ni siquiera humanos.
Varios zombis volvieron la cabeza al entrar Elena, las
sonrientes calaveras visibles por entre la carne putrefacta de
los rostros. Un jorobado grotescamente deforme cojeó hacia
ella, junto con un cadáver de tez lívida y ojos hundidos.
Elena comprendió con un violento sobresalto que no era
capaz de reconocer a la mitad de aquellas personas con sus
disfraces. En seguida, todos la rodearon, admirando el vestido
azul claro, anunciando problemas que ya habían aparecido.
Elena les hizo callar con un ademán y giró hacia la bruja,
cuyos largos cabellos oscuros caían sobre la espalda de un
ceñido vestido negro.
-¿Qué sucede, Meredith? -preguntó.
-El entrenador Lyman está enfermo -respondió ésta con
expresión sombría-, así que alguien consiguió que Tanner lo
sustituyera.
-¿El señor Tanner? -Elena se sintió horrorizada.
-Sí, y ya está dando problemas. La pobre Bonnie ya no
puede más. Será mejor que te acerques ahí.
Elena suspiró y asintió, marchando a continuación por la
sinuosa ruta del recorrido por la Casa Encantada. Mientras
pasaba junto a la truculenta Cámara de Tortura y la
espeluznante Habitación del Acuchillador Loco, pensó que
casi lo habían construido demasiado bien. El lugar resultaba
inquietante incluso iluminado.
La Habitación del Druida estaba cerca de la salida. Allí
habían alzado un monumento neolítico, pero la linda y
menuda sacerdotisa druida de pie entre los muy realistas
monolitos con su túnica blanca y una guirnalda de hojas de
roble parecía a punto de echarse a llorar.
-Pero tiene que llevar la sangre -decía en tono suplicante
-. Es parte de la escena, usted es un sacrificio.
-Llevar esta túnica ridícula ya es bastante malo -
respondió Tanner, tajante-. Nadie me informó de que iba a
tener que echarme salsa de tomate encima.
-En realidad no le tocará directamente -explicó Bonnie-.
Sólo irá sobre la túnica y el altar. Usted es un sacrificio -
repitió, como si de algún modo eso fuera a convencerle.
-En cuanto a eso -replicó el señor Tanner con
repugnancia-, la exactitud de todo este montaje es
sumamente sospechosa. En contra de la creencia popular, los
druidas no construyeron este tipo de monumentos; los
construyeron una cultura de la Edad del Bronce que...
-Señor Tanner -interrumpió Elena, adelantándose-, ésa
no es realmente la cuestión.
-No, no lo será para ti -repuso él-. Motivo por el que tú y
tu neurótica amiga vais a suspender historia las dos.
-Eso está totalmente fuera de lugar -dijo una voz, y Elena
vio rápidamente por encima del hombro a Stefan.
-Señor Salvatore -dijo Tanner, pronunciando las palabras
como si significaran: "Ya sólo me faltaba esto"-, supongo
que tiene algunas sabias palabras que ofrecer. ¿O acaso me
pondrá un ojo morado?
Su mirada viajó hacia Stefan, que permanecía allí parado,
inconscientemente elegante en su esmoquin perfectamente
confeccionado, y Elena sintió un repentino ramalazo de
comprensión.
"En realidad, Tanner no es mucho mayor que nosotros -
pensó-. Parece mayor debido a que tiene entradas, pero
apuesto a que aún no ha cumplido los treinta." Entonces, por
algún motivo, recordó el aspecto que había tenido el profesor
en la fiesta de inicio de curso, con su traje barato y gastado
que no le sentaba bien.
"Apostaría a que ni siquiera disfrutó de su propio baile de
inicio de curso", pensó. Y, por vez primera, sintió algo
parecido a lástima por él.
Tal vez Stefan también lo sintió, pues aunque se adelantó
hasta estar frente al hombrecillo, colocándose cara a cara con
él, su voz sonó pausada.
-No, no voy a hacerlo. Creo que todo esto se está sacando
de quicio. Por qué no...
Elena no pudo oír el resto, pero el muchacho hablaba en un
tono bajo y tranquilizador, y lo cierto era que el señor Tanner
parecía escuchar. La muchacha echó una ojeada al grupo que
se había reunido detrás de ella: cuatro o cinco necrófagos, el
hombre lobo, un gorila y un jorobado.
-Ya está, todo está bajo control -les dijo, y se dispersaron.
Stefan se estaba ocupando de todo, aunque no estaba
segura de cómo lo hacía, ya que sólo le veía la nuca.
La nuca... Por un instante, una imagen de su primer día de
clase pasó veloz ante ella. Del modo en que Stefan había
estado de pie en la secretaría hablando con la señora Clarke,
la secretaria, y la manera tan curiosa en la que había actuado
ésta. Efectivamente, al mirar Elena al señor Tanner en ese
momento, éste mostraba la misma expresión ligeramente
aturdida. La muchacha sintió una lenta oleada de inquietud.
-Vamos -le dijo a Bonnie-. Vayamos a la parte delantera.
Atajaron directamente por la Habitación del Aterrizaje
Alienígena y la Habitación de los Muertos Vivientes,
deslizándose entre las mamparas, para ir a salir a la primera
habitación en la que entrarían los visitantes y donde serían
recibidos por el hombre lobo. El hombre lobo se había
quitado la cabeza y conversaba con una pareja de momias y
una princesa egipcia.
Elena tuvo que admitir que Caroline estaban magnífica
como Cleopatra, con las líneas de aquel cuerpo bronceado
francamente visibles a través de la transparente tela de hilo
del vestido de tubo que llevaba. A Matt, el hombre lobo, no se
le podía culpar si sus ojos no dejaban de desviarse del rostro
de Caroline para descender por su cuerpo.
-¿Cómo va todo por aquí? -preguntó Elena con forzada
frivolidad.
Matt se sobresaltó ligeramente, luego se volvió hacia ella y
Bonnie. Elena apenas le había visto desde la noche del baile, y
sabía que él y Stefan también se habían distanciado. Debido a
ella. Y aunque no podía culpar a Matt por eso, sabía lo mucho
que le dolía a Stefan.
-Todo va estupendamente -respondió Matt, algo
incómodo.
-Cuando Stefan acabe con Tanner, me parece que le
enviaré aquí -dijo Elena-. Puede ayudar a hacer entrar a la
gente.
Matt alzó un hombro con indiferencia, y luego preguntó:
-¿Acabe qué con Tanner?
Elena le miró sorprendida. Habría podido jurar que él había
estado en la Habitación del Druida hacía un minuto. Lo
explicó.
Fuera, volvió a retumbar el trueno, y a través de la puerta
abierta Elena vio cómo un relámpago iluminaba el cielo
nocturno. Se escuchó un nuevo y sonoro trueno al cabo de
unos segundos.
-Espero que no llueva -dijo Bonnie.
-Sí -repuso Caroline, que había permanecido en silencio
mientras Elena hablaba con Matt-. Sería una auténtica pena
que no viniera nadie.
Elena le dirigió una aguda mirada y vio sincero odio en los
ojos entrecerrados y felinos de Caroline.
-Caroline -dijo impulsivamente-, oye. ¿No podemos
dejarlo de una vez? ¿No podemos olvidar lo sucedido y
empezar de nuevo?
Bajo la cobra de su frente, los ojos de Caroline se abrieron y
luego volvieron a entrecerrarse. Torció la boca y se acercó
más a Elena.
-Jamás olvidaré -declaró, y a continuación se dio la vuelta
y se marchó.
Se produjo un silencio, con Bonnie y Matt mirando al suelo.
Elena fue hacia la entrada para sentir el aire fresco en las
mejillas. En el exterior distinguió el campo de juego y las
ramas de los robles que se agitaban más allá, y una vez más se
sintió invadida por un mal presentimiento. "Esta noche es la
noche -pensó, desconsolada-. Esta noche es la noche en la
que todo va a suceder." Pero no tenía ni idea de qué era
"todo".
Una voz sonó a través del transformado gimnasio.
-Vamos ya, están a punto de dejar entrar a la fila que hay
en el aparcamiento. ¡Cierra las luces, Ed!
Repentinamente, la oscuridad descendió sobre todos ellos y
el aire se llenó de gemidos y risas maníacas, igual que una
orquesta afinando. Elena suspiró y se dio la vuelta.
-Será mejor que te prepares para empezar a conducir a la
gente por aquí -le dijo a Bonnie en voz baja.
Su amiga asintió y desapareció en la oscuridad. Matt se
había colocado la cabeza de hombre lobo y ponía en marcha
una grabadora que añadía música fantasmagórica a la
algarabía.
Stefan dobló la esquina, con los cabellos y las ropas
fusionándose con la oscuridad. Únicamente la blanca pechera
destacaba con claridad.
-Todo solucionado con Tanner -anunció-. ¿Hay alguna
otra cosa que pueda hacer?
-Bueno, podrías trabajar aquí, con Matt, haciendo pasar a
la gente...
La voz de Elena se apagó. Matt estaba inclinado sobre la
grabadora, ajustando minuciosamente el volumen, sin alzar la
mirada. Elena miró a Stefan y vio que su rostro estaba tenso y
sin expresión.
-O podrías ir al vestuario de los chicos y encargarte del
café y las cosas para los trabajadores -finalizó en tono
cansino.
-Iré al vestuario -respondió él.
Mientras se alejaba, Elena advirtió un leve titubeo en su
paso.
-¿Stefan? ¿Te encuentras bien?
-Estupendamente -dijo él, recuperando el equilibrio-.
Un poco cansado, eso es todo.
Contempló cómo se alejaba con una creciente opresión en el
pecho.
Se volvió hacia Matt con la intención de decir algo, pero en
ese momento la fila de visitantes llegó a la puerta.
-Empieza el espectáculo -anunció él, y se agazapó en las
sombras.
Elena pasó de habitación en habitación corrigiendo fallos.
En años anteriores había disfrutado sobre todo con aquella
parte de la noche, contemplando las truculentas escenas que
se escenificaban y el exquisito terror de los visitantes, pero
esa noche existía una sensación de temor y tensión implícitos
en todos sus pensamientos. "Esta noche es la noche", volvió a
pensar, y el hielo de su pecho pareció espesarse.
Una Muerte -o al menos eso era lo que supuso que
representaba la figura encapuchada de la túnica negra- pasó
junto a ella, y se encontró intentando recordar distraídamente
si la había visto en alguna de las otras fiestas de Halloween.
Había algo familiar en el modo en que se movía la figura.
Bonnie intercambió una agobiada sonrisa con la alta y
delgada bruja que dirigía el tráfico hacia el interior de la
Habitación de la Araña. Varios muchachos de primer año de
secundaria se dedicaban a dar palmadas a las arañas de goma
allí colgadas y a chillar y dar la lata en general. Bonnie los
metió a empujones en la Habitación del Druida.
Allí las luces estroboscópicas daban a la escena un carácter
irreal. Bonnie sintió una torva sensación de triunfo al ver al
señor Tanner tendido sobre el altar de piedra, con la túnica
blanca profusamente manchada de sangre y los ojos abiertos
y fijos en el techo.
-¡Fantástico! -chilló uno de los muchachos mientras
corría hacia el altar.
Bonnie se mantuvo atrás y sonrió de oreja a oreja,
aguardando a que el sangriento sacrificio se alzara y diera un
susto de muerte al chico.
Pero el señor Tanner no se movió, ni siquiera cuando el
muchacho hundió una mano en el charco de sangre que había
junto a la cabeza de la víctima.
Eso no era normal, se dijo Bonnie, acercándose a toda prisa
para impedir que el chico agarrara el cuchillo del sacrificio.
-No hagas eso -le espetó, y el chico retiró la mano, que
apareció roja bajo cada uno de los potentes destellos
luminosos.
Bonnie sintió un repentino e irracional miedo de que el
señor Tanner fuera a esperar hasta que ella se inclinara sobre
él y asustarla entonces. Pero el hombre siguió mirando
fijamente al techo.
-Señor Tanner, ¿está usted bien? ¿Señor Tanner? ¡Señor
Tanner!
Ni un movimiento, ni un sonido. Ni un pestañeo de aquellos
ojos blancos abiertos de par en par. No le toques, dijo algo en
la mente de Bonnie de un modo repentino y apremiante. No
le toques, no le toques, no le toques...
Bajo las luces estroboscópicas vio cómo su propia mano se
adelantaba, la vio sujetar el hombro del señor Tanner y
zarandearlo, vio cómo su cabeza caía sin fuerzas hacia ella.
Entonces vio su garganta.
Acto seguido empezó a chillar.
Elena oyó los gritos. Eran agudos y sostenidos y no se
parecían a ningún otro sonido en la Casa Encantada, y supo al
instante que no eran una broma.
Todo después de eso se convirtió en una pesadilla.
Al llegar a la carrera a la Habitación del Druida, contempló
un cuadro viviente, pero no era el destinado a los visitantes.
Bonnie chillaba mientras Meredith la sujetaba por los
hombros. Tres chicos jóvenes intentaban atravesar la cortina
que cerraba la salida, y dos muchachos encargados de
controlar a los visitantes miraban al interior, impidiéndoles el
paso. El señor Tanner yacía sobre el altar de piedra,
despatarrado, y su rostro...
-Está muerto -sollozaba Bonnie, los gritos convirtiéndose
en palabras-. Dios mío, la sangre es real y está muerto. Le
toqué, Elena, y está muerto, está realmente muerto -Entraba
más gente en la habitación. Otra persona empezó a chillar, y
los gritos se propagaron, y en seguida todo el mundo intentó
salir de allí, empujándose unos a otros llenos de pánico,
chocando con las mamparas.
-¡Encended las luces! -gritó Elena, y oyó su grito repetido
por otras voces-. Meredith, rápido, ve al teléfono del
gimnasio y llama a una ambulancia, llama a la policía...
¡Encended esas luces de una vez!
Cuando las luces se encendieron bruscamente, Elena miró a
su alrededor, pero no vio a ningún adulto, nadie que pudiera
hacerse cargo de la situación. Una parte de ella estaba fría
como el hielo, con la mente moviéndose vertiginosamente
mientras intentaba pensar qué hacer a continuación. Otra
parte de ella estaba simplemente paralizada por el terror. El
señor Tanner... Jamás le había caído bien, pero en cierto
modo eso no hacía más que empeorarlo.
-Saquemos a todos los chicos de aquí. Todo el mundo,
excepto el personal, fuera -dijo.
-¡No! ¡Cerrad las puertas! No dejéis salir a nadie hasta que
llegue la policía -gritó un hombre lobo que tenía al lado y se
sacaba la máscara.
Elena se dio la vuelta sorprendida al escuchar la voz y vio
que no era Matt, era Tyler Smallwood.
Le habían permitido regresar al instituto justo aquella
semana, y su rostro aún mostraba los moratones de la paliza
recibida a manos de Stefan. Pero su voz tenía el tono de la
autoridad, y Elena vio cómo los encargados de la seguridad
cerraban las puertas de salida. Oyó cerrarse otra puerta al
otro extremo del gimnasio.
De la docena aproximada de personas amontonadas en la
zona del monumento, la muchacha reconoció sólo a una como
uno de los trabajadores. El resto era gente que conocía
vagamente el instituto. Uno de ellos, un muchacho vestido de
pirata, le habló a Tyler.
-¿Quieres decir... que crees que alguien de aquí dentro lo
hizo?
-Alguien de aquí dentro lo hizo, ya lo creo -respondió él.
Su voz tenía un tono extraño y excitado, como si casi
disfrutara con aquello. Señaló el charco de sangre sobre la
roca.
-Eso está aún líquido; no puede haber sucedido hace
mucho rato. Y mirad el modo en que le han cortado la
garganta. El asesino debe de haberlo hecho con esto. -Señaló
el cuchillo del sacrificio.
-Entonces el asesino podría estar justo aquí -musitó una
chica vestida con un quimono.
-Y no es difícil adivinar quién es -dijo Tyler-. Alguien
que odiaba a Tanner, que siempre estaba discutiendo con él.
Alguien que discutía con él a primeras horas de esta noche.
Yo lo vi.
"De modo que eras tú el hombre lobo que había en esta
habitación -pensó Elena, aturdida-. Pero ¿qué hacías tú
aquí, para empezar? No formas parte del personal."
-Alguien que tiene un historial de violencia -seguía
diciendo Tyler, mostrando los dientes-. Alguien que, por lo
que sabemos, es un psicópata llegado a Fell's Church para
matar.
-Tyler, ¿de qué estás hablando?
La sensación de aturdimiento de Elena había estallado igual
que una burbuja. Furiosa, avanzó hacia el alto y fornido
muchacho.
-¡Estás loco!
El la señaló sin siquiera mirarla.
-Eso dice su novia..., pero a lo mejor está algo predispuesta
en su favor.
-Y a lo mejor tú también estás algo predispuesto en contra,
Tyler -indicó una voz desde detrás de la multitud, y Elena vio
a un segundo hombre lobo abriéndose paso hacia el interior
de la habitación, Matt.
-¿Ah, sí? Bien, ¿pues por qué no nos cuentas lo que sabes
sobre Salvatore? ¿De dónde viene? ¿Dónde está su familia?
¿De dónde saca el dinero? -Tyler dio la vuelta para dirigirse
al resto de los reunidos-. ¿Quién sabe algo sobre él?
La gente empezaba a sacudir la cabeza. Elena pudo ver, en
un rostro tras otro, cómo florecía la desconfianza. La
desconfianza hacia cualquier cosa desconocida, cualquier
cosa diferente. Y Stefan lo era. Era un extraño para ellos y
justo en aquel momento necesitaban una cabeza de turco.
La chica del quimono empezó a decir:
-Oí un rumor sobre...
-¡Eso es todo lo que hemos oído, rumores! -indicó Tyler
-. Nadie sabe realmente nada sobre él. Pero hay una cosa que
yo sí sé. Los ataques en Fell's Church empezaron la primera
semana del curso... que fue la semana en que Stefan Salvatore
llegó.
Se escuchó un creciente murmullo ante aquello, y la misma
Elena sintió un sobresalto al darse cuenta. Desde luego, era
totalmente ridículo, era una simple coincidencia. Pero lo que
Tyler decía era cierto. Los ataques habían empezado cuando
llegó Stefan.
-Os diré algo más -gritó Tyler, haciéndoles gestos para
que callaran-. ¡Escuchadme! ¡Os diré algo más! -Aguardó
hasta que todo el mundo le miró y luego dijo despacio, con
grandilocuencia-: El estaba en el cementerio la noche que
atacaron a Vickie Bennett.
-Desde luego que estaba ahí..., cambiándote la cara -
replicó Matt, pero la voz carecía de su acostumbrada energía.
Tyler hizo suyo el comentario y siguió adelante.
-Sí, y casi me mata. Y esta noche alguien ha matado a
Tanner. Yo no sé qué pensáis vosotros, pero yo sí creo que lo
hizo. ¡Creo que fue él!
-Pero ¿dónde está? -gritó alguien de entre los reunidos.
Tyler miró a su alrededor.
-Si lo hizo, aún debe de estar aquí -gritó-. Busquémosle.
-¡Stefan no ha hecho nada! Tyler... -chilló Elena, pero el
ruido de la multitud tapó su voz.
Habían hecho suyas las palabras de Tyler y las repetían.
"Busquémosle... busquémosle... busquémosle." Elena oyó
cómo pasaban de una persona a otra. Y los rostros de la
Habitación del Druida estaban llenos de algo más que
desconfianza en aquel momento; Elena también vio furia y
sed de venganza en ellos.
-¿Dónde está, Elena? -dijo Tyler, y ella vio una reluciente
expresión de triunfo en sus ojos; estaba disfrutando con
aquello.
-No lo sé -respondió con ferocidad, deseando pegarle.
-¡Debe de estar todavía aquí! ¡Busquémosle! -gritó
alguien, y a continuación pareció como si todo el mundo se
pusiera en movimiento, señalando y empujando a la vez.
Empezaron a derribar y apartar mamparas.
El corazón de Elena parecía a punto de estallar. Ya no se
trataba de una multitud; era una turba enfurecida. Le aterró
lo que podrían hacerle a Stefan si lo encontraban. Pero si
intentaba ir a advertirle, conduciría a Tyler directamente a él.
Miró a su alrededor con desesperación. Bonnie seguía con
la vista fija en el rostro sin vida del señor Tanner. No
obtendría ayuda por esa parte. Dio la vuelta para volver a
escudriñar a la multitud y sus ojos se encontraron con los de
Matt.
El muchacho tenía un aspecto confuso y enojado, con los
cabellos rubios alborotados y las mejillas enrojecidas y
sudorosas. Elena puso toda su fuerza de voluntad en una
mirada de súplica.
"Por favor, Matt -pensó-. No puedes creer todo esto.
Sabes que no es cierto."
Pero los ojos de su amigo mostraban que no lo sabía. Había
un tumulto de desconcierto y agitación en ellos.
"Por favor -siguió pensando Elena, con la mirada puesta
en aquellos ojos azules mientras deseaba con todas sus
fuerzas que comprendiera-. Por favor, Matt, sólo tú puedes
salvarle. Incluso aunque no lo creas, por favor, intenta
confiar..., por favor..."
Vio cómo la expresión del rostro del muchacho cambiaba,
cómo desaparecía la confusión y dejaba paso a la resolución.
La observó fijamente durante otro instante, taladrando sus
ojos con la mirada y asintió una vez. Luego dio media vuelta y
se introdujo en la arremolinada multitud que iba de caza.

Matt se abrió camino limpiamente a través de la
muchedumbre hasta alcanzar el otro extremo del gimnasio.
Había algunos novatos de pie cerca de la puerta del vestuario
masculino; les ordenó con brusquedad que empezaran a
mover las mamparas caídas, y cuando su atención estuvo
distraída, abrió la puerta de golpe y se metió dentro.
Miró a su alrededor rápidamente, poco dispuesto a gritar.
Bien mirado, se dijo, Stefan tenía que haber oído todo el jaleo
del gimnasio. Probablemente ya se habría ido. Pero entonces
Matt descubrió la figura vestida de negro caída sobre el suelo
de baldosas blancas.
-¡Stefan! ¿Qué ha sucedido?
Por un terrible instante, Matt pensó que contemplaba un
segundo cuerpo sin vida. Pero al arrodillarse junto al chico,
vio movimiento.
-Eh, estás bien, incorpórate lentamente..., con calma. ¿Te
encuentras bien, Stefan?
-Sí -respondió él.
No parecía estar bien, se dijo Matt. Tenía el rostro pálido
como un muerto y las pupilas terriblemente dilatadas. Parecía
desorientado y mareado.
-Gracias -dijo Stefan.
-Puede que no me des las gracias dentro de un minuto.
Stefan, tienes que salir de aquí. ¿No les oyes? Van tras de ti.
El muchacho volvió la cabeza hacia el gimnasio, como si
escuchara. Pero no había comprensión en su rostro.
-¿Quién va tras de mí? ¿Por qué?
-Todo el mundo. No importa. Lo que importa es que tienes
que salir de aquí antes de que entren. -Como Stefan seguía
limitándose a mirarle sin comprender, añadió-: Ha habido
otro ataque, esta vez en la persona de Tanner, el señor
Tanner. Está muerto, Stefan, y ellos creen que lo hiciste tú.
Entonces, por fin, vio que la comprensión aparecía en los
ojos del muchacho. Comprensión y horror y una especie de
resignada derrota que era más aterradora que nada de lo que
Matt había visto esa noche. Agarró con fuerza el hombro de
Stefan.
-Sé que no lo hiciste -dijo, y en ese momento era verdad
-. También ellos se darán cuenta cuando puedan volver a
pensar. Pero, entretanto, será mejor que te vayas.
-Irme..., sí -respondió Stefan.
La expresión desorientada había desaparecido y había una
amargura virulenta en el modo en que pronunció las palabras.
-Me... iré.
-Stefan...
-Matt -los ojos verdes se veían oscuros y abrasadores, y
Matt descubrió que era incapaz de apartar la mirada de ellos
-, ¿está Elena a salvo? Bien. Entonces, cuida de ella. Por
favor.
-Stefan, ¿de qué estás hablando? Eres inocente; todo esto
se olvidará...
-Tú sólo cuida de ella, Matt.
Matt retrocedió, con la vista fija aún en aquellos
irresistibles ojos verdes. Luego, lentamente, asintió.
-Lo haré -dijo en voz baja.
Y contempló cómo Stefan se marchaba.
Trece
Elena estaba de pie dentro del círculo de adultos y policías,
aguardando una oportunidad de escapar. Sabía que Matt
había avisado a Stefan a tiempo -su rostro se lo dijo-, pero
no habían podido acercarse lo suficiente para hablar.
Por fin, con la atención de todos puesta en el cadáver, pudo
separarse del grupo y avanzó despacio hacia su amigo.
-Stefan consiguió marcharse -dijo él, con los ojos puestos
en el grupo de adultos-. Pero me dijo que cuidara de ti y
quiero que permanezcas aquí.
-¿Que cuidaras de mí?
Alarma y desconfianza fulguraron a través de Elena.
Entonces, casi en un susurro, dijo:
-Entiendo. -Pensó un momento y luego habló con
cuidado-: Matt, tengo que ir a lavarme las manos. Bonnie me
manchó de sangre. Espera aquí; ahora vuelvo.
Él intentó decir algo a modo de protesta, pero ella ya se
alejaba. Alzó las manos manchadas a modo de explicación al
llegar a la puerta del vestuario femenino, y el profesor que
montaba guardia allí la dejó pasar. Una vez en el vestuario, no
obstante, siguió adelante, hasta salir por la puerta del otro
extremo y entrar en la oscura escuela. Y de allí salió a la
noche.
"¡Zuccone!", pensó Stefan, agarrando una librería y
arrojándola al otro lado, haciendo volar su contenido por los
aires. ¡Idiota! ¡Ciego y odioso idiota! ¿Cómo podía haber sido
tan estúpido?
¿Encontrar un lugar allí con ellos? ¿Ser aceptado como uno
más? Debía de haber estado loco al pensar que era posible.
Levantó uno de los enormes y pesados baúles y lo lanzó a
través de la habitación hasta que se estrelló contra la pared
opuesta, astillando una ventana. Estúpido, estúpido.
¿Quién iba tras él? Todo el mundo. Matt lo había dicho.
"Ha habido otro ataque... Ellos creen que lo hiciste tú."
Bien, por una vez parecía como si los barbari, los
insignificantes humanos vivos, con su miedo a cualquier cosa
desconocida, tuvieran razón. ¿De qué otro modo se podía
explicar lo sucedido? Había experimentado la debilidad, la
confusa sensación de estar en un torbellino, de que todo daba
vueltas; y entonces la oscuridad se había apoderado de él. Al
despertar, había escuchado a Matt diciendo que habían
despojado, asaltado a otro humano, al que en esa ocasión le
habían robado no sólo su sangre, sino su vida. ¿Cómo se
explicaba eso a menos que él, Stefan, fuera el asesino?
Un asesino, eso es lo que era. Malvado. Una criatura nacida
en la oscuridad, destinada a vivir, cazar y esconderse allí para
siempre. Bien, ¿por qué no matar, entonces? ¿Por qué no dar
satisfacción a su naturaleza? Puesto que no podía cambiar, no
había razón para no deleitarse en ello. Desataría su oscuridad
sobre aquella ciudad que le odiaba, que le daba caza en
aquellos mismos instantes.
Pero primero..., estaba sediento. Las venas le ardían igual
que una red de cables secos y ardientes. Necesitaba
alimentarse... pronto..., ahora.
La casa de huéspedes estaba a oscuras. Elena llamó a la
puerta, pero no recibió respuesta. El trueno chasqueó en las
alturas. Todavía no llovía.
Tras la tercera andanada de golpes, probó la puerta y ésta se
abrió. Dentro, la casa estaba silenciosa y oscura como la boca
de un lobo. A tientas, se encaminó hacia la escalera y ascendió
por ella.

El segundo rellano estaba igual de oscuro, y tropezó
intentando localizar el dormitorio con la escalera que llevaba
al tercer piso. Había una luz tenue en lo alto de la escalera, y
ascendió hacia ella, sintiéndose agobiada por las paredes, que
parecían cernerse sobre ella desde cada lado.
La luz surgía de debajo de la puerta cerrada. Elena dio unos
golpecitos rápidos.
-Stefan -susurró, y luego llamó en voz más alta-. Stefan,
soy yo.
No hubo respuesta. Agarró el pomo y empujó la puerta,
atisbando al otro lado.
-Stefan...
Le hablaba a una habitación vacía.
Y a una habitación que era un caos. Parecía como si un
tremendo vendaval la hubiese recorrido, dejando destrucción
a su paso. Los baúles que habían reposado en esquinas
estaban caídos en ángulos grotescos, con las tapas abiertas,
con el contenido desparramado por el suelo. Una ventana
estaba destrozada. Todas las posesiones de Stefan, todas las
cosas que había guardado con tanto cuidado y parecía tener
en tan gran estima, estaban esparcidas por el suelo.
El terror invadió a Elena. La furia y la violencia resultaban
dolorosamente claras en aquella escena de devastación y
hacían que se sintiera casi mareada. Alguien que tenía un
historial de violencia, había dicho Tyler.
"No me importa -pensó, mientras la ira brotaba en su
interior para apartar a un lado el miedo-. No me importa
nada, Stefan; sigo queriendo verte. Pero ¿dónde estás?
La trampilla del techo estaba abierta, y por ella descendía
un aire frío. "Vaya", se dijo, y sintió un repentino escalofrío
de temor. Aquel tejado estaba tan alto...
Nunca antes había subido por la escalera para salir al
mirador y la falda larga dificultaba la ascensión. Emergió a
través de la trampilla despacio, arrodillándose en el tejado y
luego poniéndose en pie. Vio una figura oscura en la esquina,
y fue hacia ella con pasos rápidos.
-Stefan, tenía que venir... -empezó a decir, y se detuvo en
seco, porque un relámpago iluminó el cielo justo en el
momento en que la figura de la esquina giraba en redondo.
Y entonces fue como si todo mal presentimiento, temor y
pesadilla que hubiese tenido jamás se convirtieran en
realidad a la vez. No podía ni chillar; no podía hacer nada en
absoluto.
"Dios mío... no." Su cerebro se negó a encontrar una
explicación a lo que sus ojos veían. No. No. No quería mirar
aquello, no quería creerlo...
Pero no podía evitar verlo. Incluso aunque podía haber
cerrado los ojos, cada detalle de la escena estaba grabado en
su memoria. Como si el relámpago lo hubiese escrito a fuego
en su cerebro para siempre.
Stefan. Stefan, tan pulcro y elegante vestido con su ropa de
todos los días, con su chaqueta de cuero negro con el cuello
levantado. Stefan, con los cabellos oscuros como una de las
nubes de tormenta que había detrás de él. Stefan había
quedado atrapado en aquel fogonazo de luz, medio vuelto
hacia ella, con el cuerpo torcido en la posición agazapada de
una bestia y con una mueca de furia animal en el rostro.
Y sangre. Aquella boca arrogante, sensible y sensual, estaba
embadurnada de sangre, que resaltaba espeluznantemente
roja en la palidez de su cutis, en el blanco intenso de los
dientes al descubierto. En las manos sostenía el cuerpo inerte
de una paloma torcaz, blanca como aquellos dientes y con las
alas extendidas. Otra yacía en el suelo a sus pies, igual que un
pañuelo arrugado y desechado.
-Dios mío, no -musitó Elena.
Siguió musitándolo mientras retrocedía, sin darse apenas
cuenta de que hacía ambas cosas. Sencillamente, su mente no
era capaz de hacer frente a ese horror; sus pensamientos
corrían alocadamente llevados por el pánico, igual que
ratones intentando escapar de una jaula. No quería creer eso,
no quería creerlo. Una tensión insoportable se adueñó de su
cuerpo, el corazón parecía a punto de estallar, la cabeza le
daba vueltas.
-Dio mío, no...
-¡Elena!
Más terrible que cualquier otra cosa fue eso, fue ver a Stefan
mirándola con aquel rostro animal, ver cómo la mueca se
trocaba en una expresión de sobresalto y desesperación.
-Elena, por favor. Por favor, no...
-¡Ah, Dios mío, no!
Los chillidos intentaban abrirse paso violentamente fuera
de su garganta. Retrocedió más, dando traspiés, cuando él dio
un paso hacia ella.
-¡No!
-Elena, por favor... ten cuidado...
Aquella cosa terrible, la cosa con el rostro de Stefan, iba tras
ella, los verdes ojos llameando. Se lanzó hacia atrás al dar él
otro paso, con la mano extendida. La larga mano de dedos
delgados que había acariciado sus cabellos con tanta
delicadeza...
-¡No me toques! -gritó.
Y entonces sí que empezó a chillar, cuando su movimiento
llevó a su espalda a apoyarse en la barandilla de hierro del
mirador. Era hierro que había estado allí durante casi un siglo
y medio, y en algunos lugares estaba casi totalmente oxidado.
El peso aterrorizado de Elena contra él fue demasiado y la
joven sintió que cedía. Oyó el chirrido de metal y madera bajo
una tensión excesiva mezclándose con su propio grito. Y luego
ya no había nada detrás de ella, nada a lo que agarrarse, y
caía.
En ese instante, vio las turbulentas nubes moradas, la
oscura masa de la casa junto a ella. Le pareció que tenía
tiempo suficiente para verlo todo con claridad y sentir un
terror infinito mientras chillaba y caía, y caía.
Pero el terrible impacto demoledor no llegó. De improviso
había unos brazos a su alrededor que la sostenían en el vacío.
Se oyó un golpe sordo y los brazos la apretaron más, con un
peso cediendo contra ella para absorber el golpe. Luego todo
quedó silencioso.
Permaneció inmóvil dentro del círculo de aquellos brazos,
intentando orientarse. Intentando creer otra cosa más que
resultaba increíble. Había caído del tejado de una casa de tres
pisos y sin embargo estaba viva. Estaba de pie en el jardín de
detrás de la casa de huéspedes, en medio del silencio total que
mediaba entre los truenos, con hojas caídas en el suelo donde
debería estar su cuerpo destrozado.
Lentamente, alzó la mirada hacia el rostro de la persona que
la sujetaba. Stefan.
Había habido demasiado miedo, demasiados desastres esa
noche. Ya no podía reaccionar. Sólo era capaz de alzar los ojos
hacia él para mirarle fijamente con una especie de asombro.
Había tanta tristeza en los ojos de Stefan... Aquellos ojos
que habían ardido igual que hielo verde estaban en esos
instantes oscuros y vacíos, sin esperanza. La misma expresión
que ella había visto aquella primera noche en su habitación,
sólo que ahora era peor. Pues en ese momento había odio a sí
mismo, mezclado con pesar y amarga repulsa. Elena no pudo
soportarlo.
-Stefan -susurró, sintiendo que aquella tristeza penetraba
en su propia alma.
Aún veía las trazas rojas en sus labios, pero ahora
despertaban un estremecimiento de piedad junto con el
instintivo horror. Estar tan solo, ser tan distinto y estar tan
solo...
-Stefan -musitó.
No hubo ninguna respuesta en aquellos ojos sombríos y
extraviados.
-Ven -dijo él en voz baja y la condujo de vuelta hacia la
casa.
Stefan sintió un arrebato de vergüenza cuando llegaron al
tercer piso y a la destrucción que reinaba en su habitación.
Que fuera Elena, precisamente, quien lo viera, resultaba
insoportable. Pero, de todos modos, tal vez era también
conveniente que viera lo que él era en realidad, lo que podía
hacer.
La muchacha avanzó despacio, aturdida, hasta la cama y se
sentó. Luego alzó la vista hacia él, los ojos ensombrecidos
yendo al encuentro de los suyos.
-Cuéntame -fue todo lo que dijo.
Stefan lanzó una breve risita, sin humor, y vio que ella se
echaba hacia atrás. Eso hizo que se odiara aún más.
-¿Qué necesitas saber? -preguntó.
Puso un pie sobre la tapa de un baúl derribado y la miró
casi desafiante, indicando la habitación con un ademán.
-¿Quién hizo esto? Yo lo hice.
-Eres fuerte -repuso ella con los ojos puestos en un baúl
volcado.
Alzó los ojos, como recordando lo sucedido en el tejado.
-Y te mueves de prisa.
-Más fuerte que un humano -dijo él, poniendo un énfasis
deliberado en la última palabra.
¿Por qué no reculaba ante él ahora, por qué no le miraba
con la aversión que había visto antes? Ya no le importaba lo
que ella pensara.
-Mis reflejos son más veloces y poseo una resistencia
mayor. Así debe ser. Soy un cazador -finalizó en tono áspero.
Algo en la mirada de Elena le hizo recordar cómo le había
interrumpido la muchacha. Se limpió la boca con el dorso de
la mano y luego se apresuró a tomar un vaso de agua que
permanecía intacto sobre la mesilla de noche. Sintió los ojos
de la joven fijos en él mientras la bebía y volvía a limpiarse la
boca. Sí, desde luego que todavía le importaba lo que ella
pensara.
-Puedes comer y beber... otras cosas -dijo ella.
-No necesito hacerlo -respondió él en voz baja,
sintiéndose cansado y alicaído-. No necesito nada más. -Se
volvió de repente y sintió que una apasionada intensidad
volvía a alzarse en su interior-. Dijiste que me muevo de
prisa..., pero prisa es precisamente lo que nunca tengo. Prisa
es lo que tienen los seres vivos, Elena. Prisa para hacer las
cosas. Yo tengo todo el tiempo del mundo.
Advirtió que la muchacha temblaba, pero su voz sonó
sosegada y sus ojos no se apartaron de los suyos.
-Cuéntame -repitió Elena-. Stefan, tengo derecho a
saber.
Reconoció aquellas palabras. Y eran tan ciertas como
cuando ella las había pronunciado la primera vez.
-Sí, supongo que así es -repuso, y su voz sonó cansada y
dura.
Clavó la mirada en la ventana rota durante unos segundos y
luego volvió la cabeza hacia ella y dijo con voz cansina:
-Nací a finales del siglo XV. ¿Lo crees?
Ella miró los objetos que yacían donde él los había
esparcido al arrojarlos fuera del escritorio con un violento
movimiento del brazo. Los florines, la copa de ágata, su daga.
-Sí -dijo en un susurro-. Sí, lo creo.
-¿Y quieres saber más? ¿Cómo me convertí en lo que soy?
Cuando ella asintió, él se volvió de nuevo hacia la ventana.
¿Cómo podía contárselo? Él, que había evitado las preguntas
durante tanto tiempo, que se había convertido en todo un
experto en la ocultación y el engaño...
Sólo existía un modo, y era contar toda la verdad, sin
ocultar nada. Exponerlo todo ante ella, lo que jamás había
explicado a nadie.
Y quería hacerlo. Incluso a pesar de saber que provocaría
que ella se apartara de él al final, necesitaba mostrar a Elena
lo que era.
Y así, con la vista fija en la oscuridad que reinaba fuera de la
ventana, donde resplandores azules iluminaban de vez en
cuando el cielo, empezó su relato.
Habló sin apasionamiento, sin emoción, eligiendo las
palabras con cuidado. Le habló de su padre, aquel robusto
hombre del Renacimiento, y de su mundo en Florencia y en
su finca campestre. Le habló de sus estudios y ambiciones. De
su hermano, que era tan distinto de él y del rencor que existía
entre ellos.
-No sé cuándo empezó a odiarme Damon -dijo-. Fue
siempre así desde que puedo recordar. Quizá fue porque mi
madre jamás se recuperó realmente de mi nacimiento y murió
a los pocos años. Damon la amaba muchísimo y siempre tuve
la sensación de que me culpaba. -Hizo una pausa y tragó
saliva-. Y luego, más adelante, apareció una muchacha.
-¿Aquella a la que yo te recordaba? -inquirió Elena con
suavidad, y él asintió-. ¿La que -dijo con una mayor
vacilación- te dio el anillo?
Él echó una ojeada al anillo de plata de su dedo, luego le
devolvió la mirada. A continuación, lentamente, sacó el anillo
que llevaba colgado de una cadena bajo la camisa y lo miró.
-Sí; éste era su anillo -respondió-. Sin un talismán así,
morimos bajo la luz del sol como si estuviéramos en una
hoguera.
-Entonces, ¿ella era... como tú?
-Ella me hizo lo que soy.
Con voz entrecortada, le habló de Katherine. De la belleza y
la dulzura de Katherine, y de su amor por ella. Y también del
de Damon.
-Ella era demasiado dulce, llena de demasiado afecto -
dijo por fin, lleno de dolor-. Se lo daba a todo el mundo,
incluido mi hermano. Pero finalmente le dijimos que debía
elegir entre nosotros. Y entonces... vino a mí.
El recuerdo de aquella noche, de aquella noche dulce y
terrible, regresó como un torrente. Ella había ido a él. Y él se
había sentido tan feliz, tan lleno de temor reverente y dicha...
Intentó explicárselo a Elena, encontrar las palabras. Toda
aquella noche había sido feliz, e incluso a la mañana
siguiente, cuando despertó y ella se había ido, se había
sentido poseído de la mayor de las dichas...
Casi podría haberse tratado de un sueño, pero las dos
pequeñas heridas del cuello eran reales. Le sorprendió
descubrir que no le dolían y que ya parecían haber cicatrizado
parcialmente. El cuello alto de su camisa las ocultaba.
La sangre de Katherine ardía en sus venas ahora, se dijo, y
esas mismas palabras hicieron latir aceleradamente su
corazón. Le había dado su energía a él; le había elegido.
Incluso tuvo una sonrisa para Damon cuando se
encontraron en el lugar designado aquella noche. Damon se
había ausentado de la casa todo el día, pero apareció en el
jardín meticulosamente ornamentado con escrupulosa
puntualidad y se quedó repantigado contra un árbol,
ajustándose los puños. Katherine se retrasaba.
-A lo mejor está cansada -sugirió Stefan, contemplando
cómo el cielo color melón se fundía en un profundo negro
azulado.
Intentó mantener la tímida satisfacción que sentía alejada
de su voz.
-A lo mejor necesita más descanso de lo usual.
Damon le dirigió una incisiva mirada, los oscuros ojos
taladrantes bajo la mata de cabello negro.
-Quizá -dijo en una nota ascendente que fue elevándose,
como si quisiera haber dicho más.
Pero entonces oyeron unas suaves pisadas en el sendero y
Katherine apareció entre los setos cuadrados. Llevaba puesto
el vestido blanco y estaba tan bella como un ángel.
Dedicó una sonrisa a los dos. Stefan devolvió la sonrisa
cortésmente, mencionando su secreto sólo con los ojos. Luego
aguardó.
-Me pedisteis que eligiera -dijo ella, mirándole primero a
él y luego a su hermano-. Y ahora habéis venido a la hora
que indiqué, y os diré qué he elegido.
Alzó la menuda mano, la que lucía el anillo, y Stefan
contempló la piedra, advirtiendo que era del mismo azul
profundo que el cielo nocturno. Era como si Katherine llevara
un pedazo de noche con ella, siempre.
-Ambos habéis visto este anillo -dijo en voz baja-. Y
sabéis que sin él moriría. No es fácil conseguir que te hagan
un talismán así, pero por suerte mi doncella Gudren es muy
lista. Y hay muchos orfebres en Florencia.
Stefan escuchaba sin comprender, pero cuando ella volvió la
cabeza hacia él volvió a sonreír, alentador.
-Y por lo tanto -siguió ella, mirándole a los ojos-, he
encargado un regalo para ti.
Tomó su mano e introdujo algo en ella, y cuando él miró vio
que era un anillo idéntico al de ella, pero más grande y
grueso, y forjado en plata en lugar de oro.
-Todavía no lo necesitas para enfrentarte al sol -dijo con
dulzura-. Pero muy pronto lo necesitarás.
Orgullo y arrobamiento lo dejaron mudo. Alargó la mano
para tomar la de ella y besarla, deseando cogerla en sus
brazos en aquel momento, incluso delante de Damon. Pero
Katherine se apartaba ya.
-Y para ti -dijo, y Stefan pensó que sus oídos debían de
estarle traicionando, pues sin duda la calidez y el cariño en la
voz de Katherine no podían ser para su hermano-, para ti,
también. Lo necesitarás muy pronto asimismo.
Los ojos de Stefan también debieron de traicionarle, pues le
mostraban lo que era imposible, lo que no podía ser. En la
mano de Damon, Katherine depositaba un anillo idéntico al
suyo.
El silencio que siguió fue absoluto, como el silencio tras el
fin del mundo.
-Katherine... -Stefan apenas consiguió hacer salir las
palabras-. ¿Cómo puedes darle eso a él? Después de lo que
compartimos...
-¿Lo que compartisteis? -La voz de Damon fue como un
latigazo, y se revolvió enfurecido contra Stefan-. Anoche ella
vino a mí. La elección ya está hecha.
Y Damon tiró hacia abajo del cuello alto de su camisa para
mostrar dos heridas diminutas en la garganta. Stefan las
contempló atónito, conteniendo las lágrimas. Eran idénticas a
sus propias heridas.
Sacudió la cabeza, totalmente desconcertado.
-Pero, Katherine... no fue un sueño. Viniste a mí...
-Fui a veros a ambos.
La voz de la muchacha era tranquila, incluso complacida, y
sus ojos estaban serenos. Sonrió a Damon y luego a Stefan,
sucesivamente.
-Me ha dejado muy débil, pero me alegro mucho de
haberlo hecho. ¿No lo veis? -prosiguió mientras ellos la
contemplaban fijamente, demasiado atónitos para hablar-.
¡Ésta es mi elección! Os amo a los dos y no renunciaré a
ninguno de vosotros. Ahora los tres estaremos juntos y
seremos felices.
-Felices... -dijo Stefan con voz estrangulada.
-¡Sí, felices! Los tres seremos compañeros, compañeros
felices para siempre. -Su voz se elevó eufórica, y la luz de una
criatura resplandeciente brilló en sus ojos-. ¡Estaremos
siempre juntos, sin padecer enfermedades, sin envejecer,
hasta el fin de los tiempos! Ésa es mi elección.
-¿Felices... con él?
La voz de Damon temblaba de rabi, y Stefan vio que su por
lo general reservado hermano estaba lívido de cólera.
-¿Con ese niño entre nosotros dos, con ese dechado de
virtudes zafio y vociferante? Apenas si puedo soportar su vista
ahora. ¡Le pido a Dios no volver a verle jamás, no volver a oír
su voz jamás!
-Y yo deseo lo mismo respecto a ti, hermano -gruñó
Stefan, en tanto que el corazón se le desgarraba en el pecho.
Aquello era culpa de Damon; él había envenenado la mente
de Katherine de modo que ésta ya no sabía lo que hacía.
-Y estoy casi decidido a asegurarme de ello -añadió con
ferocidad.
Damon le entendió perfectamente.
-Entonces saca tu espada, si puedes encontrarla -siseó
como respuesta, con ojos llenos de siniestra amenaza.
-¡Damon, Stefan, por favor! ¡Por favor, no! -gritó
Katherine, colocándose entre ellos y sujetando el brazo de
Stefan.
La muchacha paseó la mirada de uno a otro, con los ojos
azules desorbitados por la conmoción y brillando con
lágrimas no derramadas.
-Pensad en lo que decís. Sois hermanos.
-Yo no tengo la culpa de eso -chilló Damon, convirtiendo
las palabras en una maldición.
-¿Es que no podéis hacer las paces? ¿Por mí, Damon...
Stefan...? Por favor.
Una parte de Stefan quería ablandarse ante la mirada
desesperada de Katherine; pero el orgullo herido y los celos
eran demasiado fuertes, y sabía que su rostro aparecía tan
duro, tan inflexible, como el de Damon.
-No -dijo-. No podemos. Debe ser o uno o el otro,
Katherine. Jamás te compartiré con él.
La mano de Katherine se soltó de su brazo y las lágrimas
cayeron de sus ojos, grandes gotas que salpicaron su vestido
blanco. Contuvo el aliento con un sollozo desgarrador. Luego,
sin dejar de llorar, se recogió las faldas y huyó.
-Y entonces Damon tomó el anillo que le había dado y se lo
puso -dijo Stefan, la voz ronca por el uso y la emoción-. Y
me dijo: "Aún será mía, hermano". Y luego se alejó.
Se dio la vuelta, pestañeando como si hubiese salido a una
luz brillante desde la oscuridad y miró a Elena.
La muchacha estaba sentada muy quieta en la cama,
contemplándole con aquellos ojos que eran tan parecidos a
los de Katherine. Especialmente en ese momento en que
estaban llenos de pena y terror. Pero Elena no huyó, le habló.
-Y... ¿qué sucedió luego?
Las manos de Stefan se cerraron violentamente de un modo
reflejo y se apartó de repente de la ventana. No, ese recuerdo,
no. No podía soportar recordarlo, y mucho menos intentar
expresarlo en palabras. ¿Cómo podía hacerlo? ¿Cómo podía
arrastrar a Elena a aquella oscuridad y mostrarle las cosas
terribles que acechaban allí?
-No -dijo-. No puedo. No puedo.
-Tienes que contármelo -repuso ella con suavidad-.
Stefan, es el final de la historia, ¿verdad? Eso es lo que hay
detrás de todos tus muros, eso es lo que temes dejarme ver.
Pero tienes que dejarme. Stefan, no puedes parar ahora.
Él sintió cómo el horror iba en su busca, el pozo abierto que
había visto con tanta claridad, percibido con tanta nitidez
aquel día tan lejano. El día en que todo había terminado..., en
que todo había empezado.
Sintió que le tomaban la mano, y cuando miró vio los dedos
de Elena cerrados sobre ella, dándole calor, dándole fuerzas.
Tenía los ojos puestos en los de él.
-Cuéntame.
-¿Quieres saber qué sucedió a continuación, qué fue de
Katherine? -murmuró.
Ella asintió, sus ojos casi cegados pero aún firmes.
-Te lo diré, entonces. Murió al día siguiente. Mi hermano
Damon y yo la matamos.
Catorce
Elena sintió que se le ponía la carne de gallina al escuchar
aquellas palabras.
-No lo dices en serio -dijo con voz temblorosa.
Recordó lo que había visto en el tejado, la sangre que
embadurnaba los labios de Stefan, y se obligó a no rehuirle.
-Stefan, te conozco. No podrías haber hecho eso...
Él hizo caso omiso de sus protestas y siguió mirando
fijamente con ojos que ardían como hielo verde en el fondo de
un glaciar. Miraba a través de ella, a algo situado a una
distancia inabarcable.
-Mientras yacía en mi cama aquella noche, aguardé contra
toda esperanza que ella acudiera. Empezaba a notar ya
algunos cambios en mi persona. Veía mejor en la oscuridad;
parecía que oía mejor. Me sentía más fuerte que nunca, lleno
de una especie de energía elemental. Y estaba hambriento.
"Era un hambre que jamás había imaginado. Durante la
cena descubrí que la comida corriente y la bebida no servían
para satisfacerla. No podía comprenderlo. Y entonces vi el
cuello blanco de una de las criadas y supe el motivo. -Exhaló
prolongadamente, la mirada sombría y torturada-. Esa
noche resistí a la necesidad, aunque necesité toda mi fuerza
de voluntad. Pensaba en Katherine y rezaba para que viniera
a mí. ¡Rezar! -Lanzó una breve risotada-. Si es que una
criatura como yo puede rezar.
Los dedos de Elena estaban entumecidos alrededor de la
mano del chico, pero ella intentó apretarlos más para
confortarle.
-Sigue, Stefan.
No tuvo problemas para seguir entonces. Parecía casi haber
olvidado la presencia de la joven, como si se contara la
historia a sí mismo.
-A la mañana siguiente, la necesidad era más fuerte. Era
como si mis propias venas estuvieran secas y agrietadas,
desesperadas por algo de líquido. Comprendí que no lo podría
soportar mucho tiempo.
"Fui a los aposentos de Katherine. Mi intención era pedirle,
suplicarle... -Su voz se quebró; hizo una pausa y luego siguió
-: Pero Damon ya estaba allí, aguardando fuera de sus
habitaciones. Me di cuenta de que él no había resistido a la
necesidad. El brillo de su piel y el brío con el que caminaba
me lo indicaron. Tenía un aspecto tan satisfecho como el de
un gato que se ha comido la nata.
"Pero no había tenido a Katherine. "Llama todo lo que
quieras" me dijo, "pero esa fiera de ahí dentro no te dejará
entrar. Yo ya lo he probado. ¿Lo intentamos entre tú y yo?"
"No quise responderle. La expresión de su rostro, aquella
expresión taimada y ufana, me repelía. Aporreé aquella
puerta como para despertar... -Titubeó y luego lanzó otra
risa forzada-. Iba a decir "como para despertar a un muerto".
Pero a los muertos no cuesta tanto despertarlos, al fin y al
cabo, ¿verdad?
Tras un instante, prosiguió:
-La doncella, Gudren, abrió la puerta. Tenía un rostro que
parecía un plato llano blanco y ojos que eran como cristal
negro. Le pregunté si podía ver a su señora. Esperaba que me
diría que Katherine dormía, pero en su lugar Gudren se limitó
a mirarme, luego a Damon, por encima de mi hombro.
""No se lo quise decir a él" dijo por fin, "pero os lo diré a
vos. Mi señora Katerina no está dentro. Salió temprano esta
mañana para pasear por los jardines. Dijo que tenía una gran
necesidad de pensar."
"Me sorprendió. "¿Temprano esta mañana?", pregunté.
""Sí", respondió. Nos miró tanto a Damon como a mí sin
simpatía. "Mi señora se sentía muy desdichada ayer", dijo con
toda intención. "Lloró toda la noche."
"Cuando dijo eso, se apoderó de mí una sensación extraña.
No fue simplemente vergüenza y dolor porque Katherine se
sintiera tan infeliz. Fue miedo. Olvidé mi hambre y mi
debilidad. Incluso olvidé mi enemistad con Damon. Me
embargó una gran prisa y una urgencia apremiante. Me volví
hacia Damon y le dije que debíamos encontrar a Katherine, y
ante mi sorpresa él se limitó a asentir.
"Nos pusimos a registrar los jardines, gritando el nombre
de Katherine. Recuerdo exactamente qué aspecto tenía todo
aquel día. El sol brillaba sobre los enormes cipreses y los
pinos del jardín. Damon y yo avanzamos apresuradamente
entre ellos, moviéndonos cada vez más y más de prisa y
llamándola. No dejábamos de llamarla...
Elena percibía los temblores del cuerpo de Stefan, que se
comunicaban a ella a través de sus dedos que la sujetaban con
fuerza. El muchacho respiraba con rapidez pero
superficialmente.
-Casi habíamos llegado al final de los jardines cuando
recordé un lugar que Katherine adoraba. Se encontraba un
poco más allá en el parque y era una pared baja junto a un
limonero. Me dirigí allí, gritando su nombre. Pero a medida
que me acercaba, dejé de gritar. Sentí... un temor: una
premonición terrible. Y supe que no debía... no debía ir...
-¡Stefan! -dijo Elena.
Le estaba haciendo daño, sus dedos se clavaban en los de la
muchacha, aplastándolos. Los temblores que corrían por su
cuerpo aumentaban, convirtiéndose en estremecimientos.
-¡Stefan, por favor!
Pero no dio señales de haberla oído.
-Fue como... una pesadilla... con todo sucediendo tan
despacio. No podía moverme... y sin embargo tenía que
hacerlo. Tenía que seguir caminando. Con cada paso el miedo
era más fuerte. Podía olerlo. Un olor parecido al de grasa
quemada. No debo ir ahí..., no quiero verlo...
Su voz se había tornado aguda y apremiante, la respiración
era jadeante. Tenía los ojos muy abiertos y dilatados, igual
que un niño aterrorizado. Elena agarró los dedos que la asían
como tenazas con la otra mano, envolviéndolos
completamente.
-Stefan, todo está bien. No estás allí. Estás aquí conmigo.
-No quiero verlo..., pero no puedo evitarlo. Hay algo
blanco. Algo blanco bajo el árbol. ¡No me obligues a mirarlo!
-¡Stefan, Stefan, mírame!
Era incapaz de oírla, y sus palabras surgían en violentos
espasmos, como si no pudiera controlarlas, no pudiera
sacarlas lo bastante rápido.
-No puedo acercarme más..., pero lo hago. Veo el árbol, la
pared. Y eso blanco. Detrás del árbol. Blanco con dorado
debajo. Y entonces lo sé, lo sé, y avanzo hacia ello porque es
su vestido. El vestido blanco de Katherine. Y doy la vuelta al
árbol y lo veo en el suelo y es verdad. Es el vestido de
Katherine... -su voz se elevó y quebró en un horror
inimaginable-, pero Katherine no está dentro de él.
Elena sintió un escalofrío, como si hubieran sumergido su
cuerpo en agua helada. Se le puso la carne de gallina e intentó
hablarle, pero no pudo. Él seguía parloteando como si
pudiera mantener alejado el terror si no dejaba de hablar.
-Katherine no está ahí, de modo que tal vez todo sea una
broma, pero su vestido está en el suelo y está lleno de cenizas.
Como las cenizas en la chimenea, igual que ellas, sólo que
éstas huelen a carne quemada. Apestan. El olor me provoca
náuseas y me marea. Junto a la manga del vestido hay una
hoja de pergamino. Y sobre una roca, sobre una roca un poco
más allá, hay un anillo. Un anillo con una piedra azul, el
anillo de Katherine. El anillo de Katherine... -De improviso,
Stefan gritó con una voz terrible-: Katherine, ¿qué has
hecho?
Luego cayó de rodillas, soltando por fin los dedos de Elena,
para enterrar el rostro entre las manos.
Elena lo sostuvo cuando unos sollozos incontrolables se
adueñaron de él, y le sujetó los hombros, apretándole contra
su regazo.
-Katherine se quitó el anillo -murmuró Elena, no era una
pregunta-. Se expuso al sol.
Los violentos sollozos de Stefan siguieron imparables,
mientras ella lo sujetaba contra la larga falda del vestido azul,
acariciando sus hombros estremecidos. Murmuró algunas
palabras destinadas a consolarle, apartando de sí misma su
propio horror. Y finalmente él se tranquilizó y alzó la cabeza.
Habló con voz pastosa, pero parecía haber regresado al
presente, haber vuelto en sí.
-El pergamino era una nota, para mí y para Damon. Decía
que había sido egoísta al querer tenernos a los dos. Decía...
que no podía soportar ser causa de rivalidad entre nosotros.
Esperaba que una vez que ya no estuviera dejaríamos de
odiarnos el uno al otro. Lo hizo para unirnos.
-Stefan -musitó Elena, sintiendo que lágrimas ardientes y
solidarias inundaban sus propios ojos-. Stefan, lo siento
mucho. Pero ¿no te das cuenta, después de todo este tiempo,
que lo que hizo Katherine estuvo mal? Fue egoísta, incluso, y
fue su elección. En cierto modo, no tuvo nada que ver contigo
ni con Damon.
Stefan sacudió la cabeza como para expulsar la verdad de
aquellas palabras.
-Dio su vida... por eso. Nosotros la matamos.
Estaba sentado muy erguido ya. Pero los ojos seguían
dilatados, como enormes discos negros y parecía un niño
pequeño desconcertado.
-Damon se me acercó por detrás. Tomó la nota y la leyó. Y
entonces... creo que se volvió loco. Estábamos locos los dos.
Yo había recogido el anillo de Katherine y él intentó
arrebatármelo. No debería haberlo hecho. Forcejeamos. Nos
dijimos cosas terribles el uno al otro. Cada uno culpó al otro
por lo sucedido. No recuerdo cómo regresamos a la casa; pero
de repente yo empuñaba mi espada. Peleábamos. Yo quería
destruir aquel rostro arrogante para siempre, matarle.
Recuerdo a mi padre gritando desde la casa. Peleamos con
mayor energía, para acabar el combate antes de que él llegara
junto a nosotros.
"Y estábamos muy igualados. Pero Damon siempre había
sido más fuerte, y aquel día parecía más veloz también, como
si hubiese cambiado más de lo que había cambiado yo. Y así,
mientras mi padre seguía gritando desde la ventana, sentí que
la hoja de Damon rebasaba mi guardia. Luego sentí cómo
penetraba en mi corazón.
Elena le miró horrorizada, pero él siguió sin interrupción.
-Sentí el dolor del acero, sentí cómo penetraba en mi
interior, hundiéndose profundamente. Atravesándome de
punta a punta, en una violenta estocada. Y entonces las
fuerzas me abandonaron y caí. Me quedé tumbado allí sobre
el suelo enlosado.
Alzó los ojos hacia Elena y finalizó con sencillez:
-Y así es como... morí.
Elena se quedó allí sentada, paralizada, como si el hielo que
había sentido en el pecho a primeras horas de la noche se
hubiera vertido al exterior y la hubiese atrapado.
-Damon se acercó, se detuvo a mi lado y se inclinó. Yo oía
los gritos lejanos de mi padre y los chillidos de los criados,
pero todo lo que podía ver era el rostro de Damon. Aquellos
ojos negros que eran como una noche sin luna. Quise hacerle
daño por lo que me había hecho. Por todo lo que nos había
hecho a mí y a Katherine. -Stefan permaneció callado un
momento, y luego dijo, casi como en un sueño-: Y así alcé mi
espada y le maté. Con mis últimas fuerzas, le atravesé el
corazón a mi hermano.
La tormenta había seguido su camino, y por la ventana rota
Elena oía los quedos sonidos de la noche, el chirrido de los
grillos, el viento moviéndose entre los árboles. En la
habitación de Stefan todo estaba muy silencioso.
-No supe nada más hasta que desperté en mi tumba -dijo
Stefan.
Se recostó hacia atrás, apartándose de ella, y cerró los ojos.
Tenía el rostro contraído y cansado, pero aquella horrible
ensoñación infantil había desaparecido.
-Tanto Damon como yo teníamos en nuestro interior justo
la cantidad suficiente de sangre de Katherine como para
impedirnos morir de verdad. En lugar de ello, cambiamos.
Despertamos juntos en nuestro sepulcro, vestidos con
nuestras mejores ropas, colocados sobre losas uno al lado del
otro. Estábamos demasiado débiles para seguir haciéndonos
daño; la sangre había sido apenas suficiente. Y estábamos
aturdidos. Llamé a Damon, pero corrió afuera y se perdió en
la noche.
"Por suerte, nos habían enterrado con los anillos que
Katherine nos había dado. Y hallé su anillo en mi bolsillo. -
Como de un modo inconsciente, Stefan alzó la mano para
acariciar el aro de oro-. Supongo que pensaron que me lo
había dado.
"Intenté ir a casa, lo que fue una idiotez. Los criados
chillaron al verme y corrieron a buscar a un sacerdote. Huí
también al único lugar en el que estaba a salvo, a la oscuridad.
"Y ahí es donde he permanecido desde entonces. Es a
donde pertenezco, Elena. Maté a Katherine con mi orgullo y
mis celos, y maté a Damon con mi odio. Pero hice algo peor
que matar a mi hermano. Lo condené.
"De no haber muerto entonces, con la sangre de Katherine
tan fuerte en sus venas, habría tenido una oportunidad. Con
el tiempo, la sangre se habría debilitado y luego desaparecido.
Se habría vuelto a convertir en un humano normal. Al matarle
entonces, le condené a vivir en la noche. Le arrebaté su única
posibilidad de salvación.
Rió con amargura.
-¿Sabes qué significa el nombre de Salvatore en italiano,
Elena? Significa salvación, salvador. Yo me llamo así, y mi
nombre de pila lo llevo en recuerdo de San Esteban, el primer
mártir cristiano. Y condené a mi hermano al infierno.
-No -replicó Elena, y luego, con voz más enérgica, dijo-,
no, Stefan. Él se condenó a sí mismo. Él te mató a ti. Pero
¿qué le sucedió después de eso?
-Durante un tiempo se unió a las Compañías Libres,
mercenarios despiadados que se dedicaban a robar y saquear.
Vagó por todo el país con ellos, peleando y bebiendo la sangre
de sus víctimas.
"Yo vivía fuera de las puertas de la ciudad por entonces,
medio muerto de hambre, alimentándome de animales, un
animal yo mismo. Durante mucho tiempo no supe nada de
Damon. Luego, un día oí su voz en mi mente.
"Era más fuerte que yo, porque bebía sangre humana. Y
mataba. Los humanos poseen la esencia vital más poderosa, y
su sangre proporciona poder. Y cuando los matan, de algún
modo la esencia vital que proporcionan es la más fuerte de
todas. Es como si en esos últimos instantes de terror y lucha
el alma estuviera más llena de vitalidad que nunca. Como
Damon mataba humanos, podía hacer uso de los Poderes más
que yo.
-¿Qué... poderes? -inquirió Elena, mientras una idea iba
tomando cuerpo en su cabeza.
-Fuerza, como dijiste, y rapidez. Una agudización de los
sentidos, en especial de noche. Ésos son los básicos. También
podemos... percibir mentes. Podemos detectar su presencia, y
en ocasiones la naturaleza de sus pensamientos. Podemos
proyectar confusión en mentes más débiles, bien para
aplastarlas o para doblegarlas a nuestra voluntad. Existen
otros. Con suficiente sangre humana, somos capaces de
cambiar de aspecto, de convertirnos en animales. Y cuanto
más se mata, más fuertes se vuelven todos los Poderes.
"La voz de Damon en mi mente era muy poderosa. Dijo que
ahora era el condottieri de su propia compañía y que
regresaba a Florencia. Dijo que si estaba allí cuando llegara,
me mataría. Le creí y me marché. Le he visto una o dos veces
desde entonces. La amenaza es siempre la misma, y él
siempre es más poderoso. Damon ha sacado todo el provecho
posible a su naturaleza, y parece regodearse con su lado más
oscuro.
"Pero también es mi naturaleza. La misma oscuridad habita
en mi interior. Pensé que podría vencerla, pero me equivoqué.
Por eso vine aquí, a Fell's Church. Pensé que si me instalaba
en una ciudad pequeña, muy lejos de los viejos recuerdos,
podría escapar a la oscuridad. Y en lugar de ello, esta noche,
maté a un hombre.
-No -dijo Elena con energía-. No creo eso, Stefan.
Su relato la había llenado de horror y piedad... y también
miedo. Lo admitía, pero su repugnancia había desaparecido y
había una cosa de la que estaba absolutamente segura: Stefan
no era un asesino.
-¿Qué sucedió esta noche, Stefan? ¿Discutiste con el señor
Tanner?
-No... no lo recuerdo -respondió él, sombrío-. Usé el
Poder para persuadirle de que hiciera lo que queríais. Luego
me fui. Pero más tarde sentí que el mareo y la debilidad me
embargaban. Como ha sucedido ya antes. -Alzó los ojos para
mirarla a la cara-. La última vez que sucedió fue en el
cementerio, justo al lado de la iglesia, la noche que atacaron a
Vickie Bennett.
-Pero tú no lo hiciste. Tú no podrías haber hecho eso...
¿Stefan?
-No lo sé -repuso él con aspereza-. ¿Qué otra explicación
hay? Y sí tomé sangre de aquel viejo bajo el puente, la noche
que vosotras salisteis huyendo del cementerio. Y habría
jurado que no tomé suficiente para hacerle daño, pero estuvo
a punto de morir. Y estaba allí cuando atacaron tanto a Vickie
como a Tanner.
-Pero no recuerdas haberles atacado -indicó Elena,
aliviada.
La idea que había ido creciendo en su mente era ya casi una
certeza.
-¿Qué importa eso? ¿Qué otra persona podría haberlo
hecho, si no fui yo?
-Damon -dijo Elena.
Él se estremeció, y la muchacha vio que sus hombros
volvían a tensarse.
-Es una bonita idea. Al principio esperaba que existiera
alguna explicación parecida. Que podría tratarse de alguien
más, alguien como mi hermano. Pero he buscado con la
mente y no he encontrado nada, ninguna otra presencia. La
explicación más sencilla es que yo soy el asesino.
-No -replicó Elena-, no lo comprendes. No me refiero
simplemente a que alguien como Damon puede haber hecho
las cosas que hemos visto. Me refiero a que Damon está aquí,
en Fell's Church. Le he visto.
Stefan se limitó a mirarla fijamente.
-Tiene que ser él -siguió Elena, aspirando profundamente
-. Le he visto dos veces ya, puede que tres. Stefan, acabas de
contarme una larga historia, y ahora yo tengo que contarte
otra.
Con toda la rapidez y la sencillez de que fue capaz, le habló
de lo sucedido en el gimnasio y en casa de Bonnie. Los labios
del joven se tensaron en una línea blanca mientras le contaba
cómo Damon había intentado besarla. A Elena le ardieron las
mejillas al recordar su propia respuesta, el modo en que había
estado a punto de ceder ante él. Pero se lo contó todo a
Stefan.
También lo del cuervo y las otras cosas extrañas que habían
sucedido desde su vuelta de Francia.
-Y, Stefan, creo que Damon estaba en la Casa Encantada
esta noche -finalizó-. Justo después de que te sintieras
mareado en la habitación de delante, alguien pasó por mi
lado. Iba disfrazado como... como la Muerte, con una túnica
negra y capucha, y no pude verle el rostro. Pero algo en el
modo en que se movía me resultó familiar. Era él, Stefan.
Damon estuvo allí.
-Pero eso seguiría sin explicar las otras veces. Vickie y el
anciano. Sí tomé sangre del anciano.
El rostro de Stefan estaba tirante, como si casi le asustara
tener una esperanza.
-Pero tú mismo dijiste que no tomaste suficiente para
perjudicarle. Stefan, ¿quién sabe qué le sucedió a aquel
hombre después de que te fueras? ¿No sería la cosa más fácil
del mundo para Damon atacarle entonces? En especial si
Damon te ha estado espiando todo el tiempo, tal vez bajo otra
forma...
-Como un cuervo -murmuró él.
-Como un cuervo. Y en cuanto a Vickie... Stefan, dijiste que
puedes proyectar confusión en mentes más débiles,
dominarlas. ¿No podría ser eso lo que Damon te hacía?
¿Dominar tu mente del mismo modo que tú puedes dominar
la de un humano?
-Sí, y ocultarme su presencia. -La voz de Stefan mostraba
una excitación creciente-. Por eso no ha respondido a mis
llamadas. Quería...
-Quería justo que sucediera lo que ha sucedido. Quería que
dudaras de ti mismo, que pensaras que eres un asesino. Pero
no es cierto, Stefan. Ah, Stefan, ahora lo sabes, y ya no tienes
que sentir miedo.
Se puso en pie, sintiendo correr por su interior alegría y
alivio. De aquella noche espantosa había salido algo
maravilloso.
-Por eso te has estado mostrando tan distante conmigo,
¿verdad? -dijo, extendiendo las manos hacia él-. Porque
tienes miedo de lo que puedas hacer. Pero eso ya no es
necesario.
-¿No es necesario?
Volvía a respirar aceleradamente y observaba las manos
extendidas de Elena como si fueran dos serpientes.
-¿Crees que no hay motivo para sentir miedo? Puede que
Damon haya atacado a esas personas, pero no controla mis
pensamientos. Y no sabes qué he pensado sobre ti.
Elena mantuvo la voz tranquila.
-Tú no quieres hacerme daño -dijo en tono concluyente.
-¿No? Ha habido momentos, cuando te contemplaba en
público, en los que apenas podía soportar no tocarte. En los
que me sentía tan tentado por tu blanca garganta, esa
pequeña garganta blanca con las venas de un azul tenue bajo
la piel...
Sus ojos estaban fijos en su cuello de un modo que le
recordó los ojos de Damon, y sintió que los latidos de su
corazón se intensificaban.
-Momentos en los que pensé en asirte y tomarte por la
fuerza allí mismo en la escuela.
-No hay necesidad de tomarme por la fuerza -dijo Elena,
que sentía los latidos del corazón por todo su cuerpo en
aquellos momentos; en las muñecas y en la parte interior de
los codos... y en la garganta-. He tomado una decisión,
Stefan -dijo en voz baja, reteniendo su mirada-. Quiero
hacerlo.
Él tragó saliva con dificultad.
-No sabes lo que pides.
-Creo que sí. Me contaste cómo fue con Katherine, Stefan.
Quiero que sea así con nosotros. No me refiero a que quiera
que me cambies. Pero podemos compartir un poco sin que
eso suceda, ¿verdad? Sé -añadió con más dulzura aún- lo
mucho que amabas a Katherine. Pero ella se ha ido y yo estoy
aquí. Y te quiero, Stefan. Deseo estar contigo.
-¡No sabes de lo que hablas! -Estaba de pie, rígido, con el
rostro enfurecido y la mirada angustiada-. Si me dejo ir una
vez, ¿qué va a impedirme cambiarte o matarte? La pasión es
más fuerte de lo que puedes imaginar. ¿No comprendes aún
lo que soy, lo que puedo hacer?
Ella permaneció allí quieta y le contempló en silencio, con
la barbilla ligeramente alzada. Aquello pareció enfurecerle.
-¿No has visto suficiente aún? ¿O acaso debo mostrarte
más? ¿Es que no eres capaz de imaginar lo que podría
hacerte?
Fue a grandes zancadas hacia la apagada chimenea y agarró
un largo tronco de madera, más grueso que las dos muñecas
de Elena juntas. Con un movimiento, lo partió en dos como si
fuera una cerilla.
-Tus frágiles huesos -declaró.
En el otro lado de la habitación había una almohada
procedente de la cama; la levantó y, asestándole una
cuchillada con las uñas, dejó la funda de seda hecha jirones.
-Tu suave piel.
Luego fue hacia Elena con una rapidez sobrenatural; estaba
allí y le sujetaba los hombros antes de que ella supiera lo que
pasaba. La miró fijamente a la cara por un momento, luego,
con un siseo salvaje que le puso de punta los pelos del cogote,
echó los labios hacia atrás.
Era el mismo gruñido que la muchacha había visto en el
tejado, aquellos dientes blancos al descubierto, los colmillos
afilados y de una longitud increíble. Eran los colmillos de un
depredador, de un cazador.
-Tu blanco cuello -dijo con una voz distorsionada.
Elena permaneció paralizada otro instante, contemplando
como obligada aquel semblante escalofriante, y entonces algo
en las profundidades de su inconsciente tomó el control. Alzó
los brazos por el interior del restrictivo círculo de los suyos y
le cogió el rostro entre las manos. Sintió sus mejillas frías
contra las palmas de sus manos. Le sujetó así, con suavidad,
con mucha suavidad, como si le reconviniera por la fuerza con
que la agarraba por los hombros desnudos. Y vio cómo la
confusión aparecía lentamente en la cara del muchacho, a
medida que éste comprendía que ella no hacía aquello para
oponerse o apartarle.
Elena aguardó hasta que la confusión alcanzó los ojos de
Stefan, haciendo añicos su mirada, convirtiéndose casi en una
expresión suplicante. Ella sabía que su propio rostro no
mostraba temor, que era afectuoso y a la vez intenso, con los
labios ligeramente separados. Ambos respiraban rápidamente
ya, juntos, al mismo ritmo. Elena lo percibió cuando él
empezó a estremecerse, temblando como lo había hecho
cuando los recuerdos de Katherine habían ido más allá de lo
que podía soportar. Entonces, con mucha ternura y
parsimonia, atrajo aquella boca contorsionada en un gruñido
hacia la suya.
Él intentó oponerse. Pero la delicadeza de la muchacha era
más fuerte que toda su energía inhumana. Elena cerró los
ojos y pensó sólo en Stefan, no en las cosas espantosas que
había averiguado esa noche, sino en Stefan, que había
acariciado sus cabellos con la misma suavidad que si temiera
que ella fuera a quebrarse en sus brazos. Pensó en eso y besó
la boca de depredador que la había amenazado hacía unos
pocos minutos.
Notó el cambio, la transformación en su boca mientras él
cedía, respondiendo impotente a ella, devolviendo sus dulces
besos con idéntica suavidad. Sintió cómo el escalofrío recorría
el cuerpo de Stefan a medida que la fuerte presión de las
manos del joven sobre sus hombros se relajaba también,
convirtiéndose en un abrazo. Y supo que había vencido.
-Nunca me harás daño -murmuró Elena.
Fue como si alejaran a besos todo el miedo, la desolación y
la soledad de su interior. Elena sintió que la pasión corría por
su interior como un trallazo, y percibió el mismo sentimiento
en Stefan. Pero infundiendo todo lo demás había una ternura
casi aterradora en su intensidad. No había necesidad de
precipitación ni brusquedad, se dijo Elena mientras Stefan la
guiaba con delicadeza para que se sentara.
Gradualmente, los besos se tornaron más apremiantes, y
Elena sintió cómo el trallazo recorría todo su cuerpo,
cargándolo, haciendo que su corazón latiera desbocado y su
respiración se entrecortara. Hizo que se sintiera
extrañamente dúctil y mareada, que cerrara los ojos y dejara
que su cabeza cayera hacia atrás sin fuerzas.
"Es hora, Stefan", pensó. Y, con suma delicadeza, atrajo de
nuevo la boca del muchacho hacia abajo, en esta ocasión
hacia su garganta. Sintió cómo sus labios rozaban su piel,
sintió su aliento cálido y frío a la vez. Y luego, un pinchazo
agudo.
Pero el dolor desapareció casi al instante, reemplazado por
una sensación de placer que la hizo estremecer. Un gran
torrente de dulzura la inundó, fluyendo a través de ella hacia
Stefan.
Finalmente se encontró mirándole a la cara, a una cara que
por fin ya no tenía barreras contra ella, ni muros. Y la mirada
que vio allí la hizo sentir débil.
-¿Confías en mí? -murmuró él.
Y cuando ella se limitó a asentir, él le sostuvo la mirada y
alargó la mano en busca de algo junto a la cama. Era la daga.
Elena la contempló sin temor y luego volvió a fijar los ojos en
el rostro de Stefan.
Él no desvió la mirada ni un momento de ella mientras
desenvainaba el arma y efectuaba un pequeño corte en la base
de su garganta. Elena lo contempló boquiabierta, contempló
la sangre brillante como bayas de acebo, pero cuando él la
instó a acercarse no intentó resistirse.
Después, Stefan se limitó a abrazarla durante un buen rato,
mientras los grillos del exterior interpretaban su música.
Finalmente, se movió.
-Ojalá te pudieras quedar aquí -susurró-. Ojalá pudieras
quedarte para siempre. Pero no puedes.
-Lo sé -respondió ella, con voz igualmente queda.
Los ojos de ambos volvieron a encontrarse en silenciosa
comunión. Había tanto que decir, tantas razones para estar
juntos...
-Mañana -dijo ella; luego, recostándose en su hombro,
susurró-, pase lo que pase, Stefan, estaré a tu lado. Dime que
lo crees.
Su voz sonó baja, amortiguada por los cabellos de la
muchacha.
-Ah, Elena, lo creo. Pase lo que pase, estaremos juntos.
Quince
En cuanto dejó a Elena en su casa, Stefan fue al bosque.
Tomó la carretera de Oíd Creek y condujo bajo las sombrías
nubes, a través de las cuales no se distinguía ni un retazo de
cielo, hasta el lugar donde había aparcado el primer día del
curso.
Dejó el coche e intentó volver sobre sus pasos exactamente
hasta el claro donde había visto el cuervo. Su instinto de
cazador le ayudó, recordando la forma de ese matorral y
aquella raíz nudosa, hasta que se encontró en el espacio
despejado rodeado por antiguos robles.
Allí. Bajo aquel manto de hojas de un marrón deslucido,
incluso aún podrían quedar algunos huesos del conejo.
Aspirando con fuerza para tranquilizarse, para reunir sus
Poderes, lanzó un pensamiento inquisitivo para sondear la
zona.
Y, por primera vez desde su llegada a Fell's Church, percibió
el parpadeo de una respuesta. Pero parecía débil y titubeante,
y no consiguió localizarla en el espacio.
Suspiró y giró... y se detuvo en seco.
Damon estaba de pie ante él, con los brazos cruzados sobre
el pecho, recostado en el roble de mayor tamaño. Daba la
impresión de que podría llevar horas allí.
-Así pues -dijo Stefan con un jadeo-, es cierto. Ha
transcurrido mucho tiempo, hermano.
-No tanto como tú crees, hermano.
Stefan recordó aquella voz, aquella voz aterciopelada e
irónica.
-Te he estado siguiendo el rastro a lo largo de los años -
comentó Damon con calma.
Se sacudió un trozo de corteza de la manga de su chaqueta
de cuero con la misma tranquilidad con la que se había
arreglado los puños de brocado en el pasado.
-Pero claro, tú no podías saberlo, ¿verdad? Ah, no, tus
Poderes son tan débiles como siempre.
-Ten cuidado, Damon -replicó Stefan en un tono quedo
que sonó lleno de amenaza-. Ten mucho cuidado esta noche.
No estoy de muy buen humor.
-¿San Stefan resentido? Figúrate. Te sientes consternado,
supongo, debido a mis pequeñas excursiones a tu territorio.
Sólo lo hice porque quería estar cerca de ti. Los hermanos
deberían estar unidos.
-Mataste esta noche. E intentaste hacerme creer que lo
había hecho yo.
-¿Estás seguro de que no lo hiciste realmente? A lo mejor
lo hicimos juntos. ¡Ten cuidado! -dijo cuando Stefan dio un
paso hacia él-. Mi estado de ánimo tampoco es el mejor del
mundo esta noche. Yo sólo tuve a un marchito profesor de
historia; tú tuviste a una linda chica.
La furia en el interior de Stefan se fusionó, pareciendo
concentrarse en un brillante punto ardiente, como un sol en
su interior.
-Mantente alejado de Elena -murmuró con tal amenaza
en la voz que Damon incluso inclinó la cabeza atrás
ligeramente-. Mantente alejado de ella, Damon. Sé que la
has estado espiando, observándola. Pero se acabó. Vuelve a
acercarte a ella y lo lamentarás.
-Siempre fuiste un egoísta. Tú único defecto. No estás
dispuesto a compartir nada, ¿no es cierto? -De improviso,
los labios de Damon se curvaron en una sonrisa
excepcionalmente hermosa-. Pero, por suerte, la
encantadora Elena es más generosa. ¿No te habló de nuestro
pequeño affaire? Vaya, pero si la primera vez que nos vimos
casi se me entregó allí mismo.
-¡Eso es una mentira!
-Claro que no, querido hermano. Jamás miento sobre nada
importante. ¿O quiero decir sin importancia? De todos
modos, tu hermosa damisela casi se desvaneció en mis
brazos. Creo que le gustan los hombres vestidos de negro.
Mientras Stefan le contemplaba fijamente, intentando
controlar la respiración, Damon añadió, casi con delicadeza:
-Te equivocas respecto a ella, ¿sabes? Crees que es dulce y
dócil, como Katherine. No lo es. No es tu tipo en absoluto, mi
santurrón hermano. Tiene un espíritu y un fuego en su
interior con los que tú no sabrías qué hacer.
-Y tú sí sabrías, supongo.
Damon descruzó los brazos y lentamente volvió a sonreír.
-Ya lo creo.
Stefan quiso saltar sobre él, aplastar aquella hermosa
sonrisa arrogante, desgarrarle el cuello a su hermano, pero
dijo en una voz apenas bajo control:
-Tienes razón en una cosa. Es fuerte. Lo bastante fuerte
para rechazarte. Y ahora que sabe lo que realmente eres, lo
hará. Todo lo que siente por ti ahora es repugnancia.
Las cejas de Damon se enarcaron.
-¿Siente eso ahora? Ya nos ocuparemos de ello. Tal vez
encontrará que la auténtica oscuridad es más de su gusto que
el débil crepúsculo. Yo, al menos, soy capaz de admitir la
verdad sobre mi naturaleza. Pero me preocupas, hermanito.
Tienes un aspecto endeble y mal alimentado. Es provocativa,
¿verdad?
"Mátalo", exigió algo en la mente de Stefan. "Mátalo,
pártele el cuello, desgarra su garganta en sangrientos
jirones." Pero sabía que Damon se había alimentado muy
bien esa noche. La oscura aura de su hermano estaba
hinchada, palpitante, brillando casi con la esencia vital que
había tomado.
-Sí, bebí mucho -dijo Damon en tono agradable, como si
supiera lo que pasaba por la mente de su hermano; suspiró y
se pasó la lengua por los labios en señal de satisfacción-. Era
pequeño, pero había una sorprendente cantidad de jugo en él.
No era guapo como Elena y, desde luego, no olía tan bien.
Pero siempre es estimulante sentir la sangre nueva zumbando
en tu interior.
Damon respiró con fuerza, apartándose del árbol y mirando
a su alrededor. Stefan recordaba también aquellos
movimientos gráciles, cada gesto controlado y preciso. Los
siglos sólo habían refinado el porte natural de Damon.
-Me dan ganas de hacer esto -dijo Damon, acercándose a
un árbol joven situado a unos pocos metros de distancia.
Era el doble de alto que él, y cuando lo agarró sus dedos no
pudieron abarcar el tronco. Pero Stefan vio la veloz
respiración y la ondulación de los músculos bajo la delgada
camisa negra de su hermano, y entonces el árbol se soltó del
suelo, con las raíces balanceándose en el aire. Stefan olió la
humedad acre de la tierra removida.
-No me gustaba aquí, de todos modos -indicó Damon, y lo
trasladó con un tremendo esfuerzo tan lejos como
permitieron las raíces aún enredadas; a continuación sonrió
con gracia-. También tengo ganas de hacer esto otro.
Hubo un fulgor de movimiento, y luego Damon ya no
estaba. Stefan miró a su alrededor, pero no vio ni rastro de él.
-Aquí arriba, hermano.
La voz procedía de lo alto, y cuando Stefan alzó la mirada,
vio a Damon posado entre las ramas extendidas del roble. Se
oyó un susurro de hojas rojizas, y su hermano volvió a
desaparecer.
-Aquí detrás, hermano.
Stefan se volvió en redondo al sentir el golpecito en la
espalda, pero no vio nada detrás de él.
-Justo aquí, hermano.
De nuevo se dio la vuelta.
-No, prueba aquí.
Furioso, Stefan se volvió violentamente en dirección
opuesta, intentando atrapar a Damon. Pero sus dedos se
cerraron únicamente en el aire.
"Aquí, Stefan." En esa ocasión la voz estaba en su mente, y
su Poder le estremeció hasta la médula. Era necesaria una
energía enorme para proyectar pensamientos con aquella
claridad. Lentamente, volvió a girar en redondo, y se encontró
con Damon en su posición original, recostado en el enorme
roble.
Pero en esos momentos el humor de aquellos ojos oscuros
se había esfumado. Eran negros e insondables, y los labios de
su hermano estaban dispuestos en línea recta.
"¿Qué más pruebas necesitas, Stefan? Mi fuerza es tan
superior a la tuya como la tuya es superior a la de estos
lastimosos humanos. También soy más veloz que tú, y tengo
otros Poderes de los que apenas has oído hablar. Los Viejos
Poderes, Stefan. Y no me asusta utilizarlos. Los usaré contra
ti."
-¿Para eso viniste aquí? ¿Para torturarme?
"He sido misericordioso contigo, hermano. He podido
matarte en muchas ocasiones, pero siempre te he perdonado
la vida. Pero esta vez es diferente."
Damon volvió a apartarse del árbol y habló en voz alta:
-Te estoy advirtiendo, Stefan, no te opongas a mí. No
importa para lo que vine aquí. Lo que quiero ahora es a Elena.
Y si intentas impedir que la haga mía, te mataré.
-Inténtalo -replicó él.
El ardiente puntito de furia de su interior llameaba con más
intensidad que nunca, emitiendo tanto fulgor como toda una
galaxia de estrellas. De algún modo, supo que él amenazaba la
oscuridad de Damon.
-¿Piensas que no puedo hacerlo? Nunca aprendes,
¿verdad, hermanito?
Stefan tuvo apenas el tiempo justo de advertir el cansino
movimiento de cabeza de Damon antes de que se produjera
otro movimiento borroso y sintiera cómo unas manos
poderosas lo agarraban. Se debatió al instante, con violencia,
intentando con todas sus fuerzas arrancarlas de él; pero eran
como unas manos de acero.
La emprendió a golpes con furia, intentando alcanzar la
zona vulnerable situada bajo la mandíbula de su hermano. No
sirvió de nada; le sujetaron los brazos a la espalda, le
inmovilizaron el cuerpo. Estaba tan impotente como un
pájaro bajo las garras de un gato ágil y experto.
Se relajó por un instante, convirtiéndose en un peso
muerto, y luego de repente hinchó todos sus músculos,
intentando liberarse, intentando asestar un golpe. Las crueles
manos se limitaron a apretar con más fuerza, convirtiendo
sus esfuerzos en inútiles, patéticos.
"Siempre fuiste obstinado. A lo mejor esto te convencerá."
Stefan contempló fijamente el rostro de su hermano, pálido
como las ventanas de cristal esmerilado de la casa de
huéspedes, y aquellos ojos negros e infinitos. Entonces sintió
que unos dedos agarraban sus cabellos y echaban su cabeza
hacia atrás violentamente, dejando la garganta al descubierto.
Sus forcejeos se redoblaron, se tornaron frenéticos. "No te
molestes", dijo la voz en su cabeza, y entonces sintió el agudo
dolor desgarrador de unos dientes. Sintió la humillación y la
impotencia de la víctima del cazador, de la presa. Y luego el
dolor de la sangre al ser extraída contra su voluntad.
Se negó a ceder a ello, y el dolor empeoró, fue como si le
arrancaran el alma del mismo modo que habían arrancado el
arbolillo. Lo acuchilló igual que lanzas de fuego,
concentrándose en las perforaciones de su carne donde se
habían hundido los dientes de Damon. Un dolor desesperado
llameó ascendiendo por su mandíbula y su mejilla y
descendiendo por el pecho y el hombro. Sintió una oleada de
vértigo y comprendió que perdía el conocimiento.
Entonces, bruscamente, las manos lo soltaron y cayó al
suelo, sobre un lecho de hojas de roble húmedas y en
descomposición. Dando boqueadas, consiguió izarse sobre las
manos y las rodillas.
-Como ves, hermanito, soy más fuerte que tú. Lo bastante
fuerte para tomar tu sangre y tu vida si lo deseo. Déjame a
Elena, o lo haré.
Stefan alzó los ojos. Damon estaba de pie con la cabeza
echada hacia atrás y las piernas ligeramente separadas, como
un conquistador colocando el pie sobre el cuello del
conquistado. Aquellos ojos negros como la noche ardían
triunfales, y sus labios mostraban la sangre de su hermano.
El odio embargó a Stefan, un odio que nunca había
conocido. Fue como si todo su odio anterior hacia Damon
hubiese sido una gota de agua comparado con aquel océano
estrepitoso y espumeante. Muchas veces en los pasados e
interminables siglos había lamentado lo que había hecho a su
hermano y había deseado con toda su alma cambiarlo. En
aquellos momentos sólo deseaba volver a hacerlo.
-Elena no es tuya -chilló, poniéndose en pie mientras
intentaba no mostrar el esfuerzo que le suponía-, y jamás lo
será.
Concentrándose en cada paso, poniendo un pie delante del
otro, empezó a alejarse. Le dolía todo el cuerpo y la vergüenza
que sentía era aún mayor que el sufrimiento físico. Había
pedazos de hojas mojadas y trozos de tierra adheridos a sus
ropas, pero no se los sacudió. Luchó por seguir moviéndose,
por resistir a la debilidad que lamía sus piernas.
"Nunca aprendes, hermano."
Stefan no volvió la cabeza ni intentó responder. Apretó los
dientes y mantuvo las piernas en movimiento. Otro paso. Y
otro paso. Y otro paso.
Si sólo pudiera sentarse un momento, descansar...
Otro paso, y otro paso más. El coche ya no podía estar lejos.
Crujieron hojas bajo sus pies, y entonces oyó crujir hojas
detrás de él.
Intentó correr de prisa, pero sus reflejos casi habían
desaparecido. Y el violento movimiento fue demasiado para
él. La oscuridad le invadió, ocupó su cuerpo y su mente, y
sintió que caía. Cayó sin fin en la oscuridad de la noche
absoluta. Y luego, por suerte, ya no supo nada más.
Dieciséis
Elena marchaba a toda prisa hacia el instituto Robert E.
Lee, sintiendo como si llevara años sin aparecer por allí. La
noche anterior parecía igual que algo de su lejana infancia,
apenas recordado. Pero sabía que ese día tendría que
enfrentarse a sus consecuencias.
La noche anterior había tenido que enfrentarse a tía Judith.
Ella se había sentido terriblemente trastornada cuando unos
vecinos le hablaron sobre el asesinato, y más trastornada aún
por el hecho de que nadie parecía saber dónde estaba su
sobrina. Cuando Elena llegó por fin a casa, cerca de las dos de
la madrugada, su tía estaba muerta de preocupación.
Elena no había sido capaz de dar una explicación. Sólo
podía decir que había estado con Stefan, que sabía que lo
habían acusado y que sabía que era inocente. Todo el resto,
todo lo demás que había sucedido, tuvo que guardárselo para
sí. Incluso aunque tía Judith la hubiera creído, jamás lo
habría comprendido.
Y esa mañana Elena se había dormido, y ahora llegaba
tarde. En las calles no había nadie más que ella, que avanzaba
presurosa en dirección al instituto. En lo alto, el cielo era gris,
y empezaba a soplar viento. Deseaba desesperadamente ver a
Stefan. Toda la noche, aunque había dormido de forma muy
pesada, había tenido pesadillas sobre él.
Un sueño había sido especialmente real. En él veía el rostro
pálido de Stefan y sus ojos furiosos y acusadores. Sostenía en
alto un libro ante ella y decía: "¿Cómo pudiste, Elena? ¿Cómo
pudiste?". Luego dejaba caer el libro a los pies de ella y se
alejaba. Ella le llamaba, suplicante, pero él seguía andando
hasta desaparecer en la oscuridad, y cuando ella bajaba la
mirada hacia el libro, veía que estaba encuadernado en
terciopelo azul. Era su diario.
Un estremecimiento de ira la recorrió mientras volvía a
pensar en cómo le habían robado el diario. Pero ¿qué
significaba el sueño? ¿Qué había en su diario para que Stefan
mostrara aquella expresión?
No lo sabía. Todo lo que sabía era que necesitaba verle, oír
su voz, sentir sus brazos a su alrededor. Estar lejos de él era
como estar separada de su propia carne.
Subió corriendo los escalones del instituto y penetró en los
pasillos casi vacíos. Marchó en dirección al aula de idiomas
extranjeros, porque sabía que la primera clase de Stefan era
latín. Si podía verle sólo un momento, se sentiría bien.
Pero él no estaba en el aula. A través de la ventanita de la
puerta, vio su asiento vacío. Matt estaba allí, y la expresión de
su rostro hizo que se sintiera más asustada que nunca. El
muchacho no dejaba de echar ojeadas al pupitre de Stefan con
una mirada de angustiada preocupación.
Elena se apartó de la puerta maquinalmente. Como una
autómata, subió la escalera y fue a su aula de matemáticas. Al
abrir la puerta, vio que todos los rostros se volvían hacia ella y
se deslizó apresuradamente en el pupitre vacío que había
junto a Meredith.
La señorita Halpern detuvo la lección un instante y la miró;
luego continuó. Cuando la profesora se hubo vuelto de nuevo
hacia la pizarra, Elena miró a Meredith.
Su amiga se inclinó hacia ella para tomarle la mano.
-¿Estás bien? -susurró.
-No lo sé -respondió Elena estúpidamente.
Sentía como si el mismo aire a su alrededor la asfixiara,
como si fuera un peso aplastante. Los dedos de Meredith
tenían un tacto seco y caliente.
-Meredith, ¿sabes qué le ha sucedido a Stefan?
-¿Quieres decir que no lo sabes?
Los ojos de Meredith se abrieron de par en par, y Elena
sintió que el peso se volvía aún más aplastante. Era como
estar sumergida a mucha profundidad en el agua sin un traje
presurizado.
-No le han arrestado..., ¿verdad? -dijo, obligando a las
palabras a salir.
-Elena, es peor que eso. Ha desaparecido. La policía fue a
la casa de huéspedes a primera hora de esta mañana y él no
estaba allí. También vinieron al instituto, pero hoy no se ha
presentado. Dijeron que habían encontrado su coche
abandonado junto a la carretera de Oíd Creek. Elena, creen
que se ha ido, que se ha largado de la ciudad porque es
culpable.
-Eso no es cierto -dijo Elena, hablando entre dientes.
Vio cómo algunos alumnos volvían la cabeza y la miraban,
pero ya nada le importaba.
-¡Es inocente!
-Sé que tú piensas eso, Elena, pero ¿por qué iba a irse si
no?
-No lo haría. No lo hizo.
Algo ardía en el interior de Elena, un fuego rabioso que
hacía retroceder el aplastante miedo. Respiraba
entrecortadamente.
-Jamás se habría ido por su propia voluntad.
-¿Te refieres a que alguien le obligó? Pero ¿quién? Tyler no
se atrevería...
-Le obligaron, o peor -interrumpió Elena.
Toda la clase las miraba en aquellos momentos, y la
señorita Halpern estaba abriendo la boca. Elena se puso en
pie de improviso, mirándolos a todos sin verlos.
-Que Dios le ayude si le ha hecho daño a Stefan -dijo-.
Que Dios le ayude.
Luego dio media vuelta y se encaminó a la puerta.
-¡Elena, regresa! ¡Elena!
Oyó gritos a su espalda, de Meredith, de la señorita
Halpern, pero siguió andando, cada vez más rápido, viendo
únicamente lo que tenía justo delante, con la mente fija en
una sola cosa.
Pensaban que iba tras Tyler Smallwood. Estupendo. Que
malgastaran el tiempo corriendo en la dirección equivocada.
Ella sabía qué debía hacer.
Abandonó la escuela, sumergiéndose en el frío aire otoñal.
Avanzaba de prisa, las piernas devorando la distancia entre la
escuela y la carretera de Oíd Creek. Desde allí giró en
dirección al puente Wickery y el cementerio.
Un viento helado echó sus cabellos hacia atrás y le azotó el
rostro. Hojas de roble volaban a su alrededor,
arremolinándose en el aire. Pero la conflagración de su
corazón era abrasadora y consumía el frío. En aquellos
momentos sabía qué significaba sentir una cólera intensa.
Pasó a grandes zancadas junto a las moradas hayas y los
sauces llorones, hasta llegar al centro del cementerio, y miró a
su alrededor con ojos febriles.
En lo alto, las nubes pasaban raudas como un río color
plomizo. Las ramas de los robles y las hayas se agitaban
violentamente. Una ráfaga de viento le arrojó puñados de
hojas al rostro. Era como si el cementerio intentara
expulsarla, como si le mostrara su poder, aunando fuerzas
para hacerle algo horrible.
Elena hizo caso omiso de todo ello. Giró en redondo,
buscando con la mirada llameante entre las lápidas. Luego se
dio la vuelta y gritó directamente a la furia del viento. Sólo
una palabra, pero la que sabía que lo traería.
¡Damon!

Fin
