Apocalipsis Z
M. Loureiro









30 December 2005 @ 13:15 hrs.
Viernes, 30 De Diciembre: Día 1
Hoy va a ser un día de locos. Esta mañana cuando me he levantado llovía
copiosamente, y lo seguía haciendo mientras me preparaba una taza de café.
Con el sonido de las noticias de la radio de fondo me he pegado una ducha.
Siempre lo mismo. Que si España se rompe, que si no se rompe, que si esto, que si aquello... Yo hoy tengo una reunión que puede suponer la diferencia entre que los próximos seis meses pueda vivir como un marqués, o me vea obligado a estar peleándome con unos accionistas que no tienen ni idea de lo que realmente les conviene. Es su dinero, no el mío, lo sé, pero si la fusión se lleva a cabo, mis honorarios me permitirían tomarme los próximos meses con mucha más calma. Necesito descansar, coger mi Zodiac e irme a hacer un poco de submarinismo en la Ria...
Mientras bebía la taza de café he estado mirando por la ventana que da al jardín.
Esta casa fue un acierto desde un principio, aunque no puedo evitar que, de momento, muchas cosas aún me recuerden a ella. Fue ella quien la eligió, quien decidió como decorarla, quien... Bueno eso ahora da igual.
El jardín esta verde, húmedo, frondoso, descuidado. Lleva lloviendo sobre
Galicia desde hace tres semanas sin parar, y la humedad se cuela por todas partes. Dentro de poco tendré que cortar el césped y limpiar las tapias del jardín. Eso también fue una decisión suya, que la casa tuviera esos altos muros de piedra a su alrededor y por los que ahora chorrean regueros de agua.
Necesitamos privacidad, decía... Ahora que no está, a mi me da la sensación de estar viviendo en una fortaleza.
Me he ajustado la corbata, agarrado el maletín y apagado la radio. El locutor estaba comentando la explosiva situación en una de esas ex-repúblicas
Soviéticas del Cáucaso con un nombre acabado en -an. Por lo visto, un grupo de rebeldes estaba asaltando instalaciones militares donde estaban acantonadas tropas rusas, o algo por el estilo.
Demasiada sangre. Apagué la radio y ahora voy a hacer lo mismo con el PC.
Continuaré el diario por la noche... ¡¡Ahí vamos!!

03 January 2006 @ 13:15 hrs.
Resaca De Fiesta
Han pasado unos días desde que actualicé mi diario por última vez. ¡¡La reunión con los de la empresa ha ido genial!! Creo que este año me voy a poder permitir unas buenas vacaciones tan solo con lo que he ganado en el último mes.
En fin de año fui a cenar a casa de mis padres, cerca de Pontevedra. Hace unos
años que se mudaron allí, ahora que no tienen que trabajar. Allí estaban mis
padres, mis tíos y mi hermana y su novio, recién llegados de Barcelona, donde
trabajan. Ella es abogada, al igual que yo, aunque nos movemos en ramas
distintas. Parece estar muy integrada en la vida catalana, ahora que reside allí
desde hace años. Yo, sin embargo, siempre he preferido Galicia...
Durante la cena comentamos la gran noticia de estos días en la prensa, el nuevo
conflicto que tienen los rusos en el Cáucaso. Por lo visto, un grupo de
guerrilleros islámicos de... ¿¿Daguestán?? Han asaltado unas antiguas bases
soviéticas que aún están bajo control ruso en esa República. Mi hermana opina
que seguramente trataban de conseguir algún tipo de material nuclear.
Espero que no. Lo único que nos faltaba era otro 11-M pero con bombas
nucleares...
Las pocas imágenes que se han visto son muy confusas. Por lo visto las
instalaciones asaltadas eran de carácter super-secreto y las autoridades no
permiten tomar imágenes, así que los corresponsales se ven obligados a hacer
sus comentarios con imágenes de recurso y planos desde la terraza de un hotel.
Se habla de que hay centenares de muertos y Putin ha decretado el estado de
alarma en todo el territorio ruso. Las imágenes de soldados y tanques ocupando
las calles resultan un poco escalofriantes... Seguramente temen que haya más
atentados o asaltos por el país. Me alegro de no estar allí.

03 January 2006 @ 19:03 hrs.
Día 3
Estoy viendo la televisión. En Tele 5 han interrumpido la emisión para ofrecer
en directo como la Federación Rusa está cerrando todas sus fronteras. Todos los
vuelos de y hacia Rusia han sido suspendidos y un cohete Soyuz que iba a ser
lanzado al espacio ha sido aplazado "Sine Die". En CNN+ comentan que este
cierre puede ser bien porque la situación en Daguestán se les está yendo de las
manos o porque Putin desea reforzar su poder. Un sesudo tertuliano afirma que
no hay motivos de alarma, que todo es una maniobra política... No sé que
pensar.
Se me ha vuelto a ir la corriente eléctrica a primera hora de la tarde. Ya no
aguanto más los puñeteros fallos de FENOSA. ¡¡Parece mentira que viva en una
urbanización a sólo dos kilómetros de Pontevedra, una ciudad de 80.000
habitantes!! Problemas en el trazado de las líneas de suministro, dicen. Seis
meses para arreglarlo, estiman. A mí ya no me toman más el pelo. Mañana
mismo voy a buscar placas fotovoltaicas para instalar en el techo y unos
acumuladores. Les van a dar mucho a FENOSA y Cía....

04 January 2006 @ 10:59 hrs.
Ligeramente Inquieto
He vuelto a ver las noticias sobre Rusia esta mañana en CNN+. Por fin han
emitido imágenes de lo que demonios sea que esté pasando en Daguestán. El
gobierno de Putin está cerrando el país, no solo las fronteras, sino también
informativamente hablando. Los corresponsales destacados en Daguestán han
sido desplazados a Moscú para "garantizar su propia seguridad", según
informan.
Hoy han emitido un video grabado con una cámara doméstica en el que se ve a
unidades especiales del Ejército Ruso avanzando por una calle desierta de un
pueblo cercano a la base asaltada, según pone el rótulo sobreimpreso. Los
soldados, a los que se ve al principio de la grabación dentro de un transporte
blindado son chicos muy jóvenes, con cara de estar pasando bastante miedo. Lo
que más me ha llamado la atención es que cuando han saltado del blindado, se
han puesto las máscaras antigás, como si temieran respirar algo nocivo. De
repente se han puesto a disparar como locos contra algo o alguien y han salido
por piernas de nuevo hacia el blindado. Ahí se acaba la grabación. No sé que
pensar de todo esto...
En Antena 3 dicen que posiblemente las fuerzas rebeldes que asaltaron la base
provenían de Chechenia e intentaban apoderarse de productos químicos o
nucleares almacenados en los laboratorios allí instalados. Puto mundo de
locos...
Hoy por la tarde he salido a hacer una serie de compras. Los Reyes se acercan y
el Carrefour que esta a solo 3 Km. de mi casa está hasta los topes de gente
comprando regalos. Después de hacer temblar mi tarjeta de crédito he
comprado comida en abundancia, varios garrafones de agua de cinco litros, un
par de linternas potentes y muchas, muchas pilas, por los puñeteros cortes de
luz y algo de material eléctrico, sobre todo cable. Si voy a instalar paneles
fotovoltaicos en el tejado, lo mejor es que esté provisto para pequeños
incidentes. También he cogido una tonelada de comida para Lúculo, mi gato
persa, que últimamente no me presta mucha atención.
Alguna gata del vecindario debe estar en celo y Lúculo considera que es su
obligación ir a presentarle sus respetos, así que constantemente está saltando la

tapia en busca de aventuras... ¡¡Y eso que la tapia mide más de 3 metros!! Lo
que no se haga por una chica...
He pasado por la empresa que instala paneles solares. Me he comprado un par
de BP Solar SX-170B. Salen un poco caros, en total, con instalación incluida
(que será, por cierto, mañana) se va a los 2000 euros (sin contar las baterías
acumuladoras), pero es de lo mejor que hay en el mercado. Cada uno de los
paneles pesa unos 15 kilos, así que puedo instalarlos tranquilamente en el tejado
de mi casa sin miedo a cargar la estructura. Son de células de silicona
multicristalina, así que me han garantizado una duración de las placas por 25
años. Con dos placas en el tejado puedo cargar dos series de 24 baterías
acumuladoras incluso en un sitio tan poco soleado como Galicia, y en caso de
corte eléctrico me pueden dar una autonomía de un montón de horas, cosa
imprescindible si no quiero que la comida almacenada en los dos congeladores
del sótano se estropee.
Tengo poco tiempo, normalmente, así que me gusta tener siempre la nevera
bien surtida por si no puedo ir a la compra en un par de semanas. Esos
congeladores son un gran invento.
En el camino de vuelta he parado en el estanco y me he cogido un par de
cartones de Fortuna y un librillo de Smoking, para los momentos más lúdicos.
Mientras esperaba me he fijado que en la armería de enfrente, un par de
cazadores estaban comprando cartuchos. Estamos en temporada de caza y este
fin de semana con un festivo, va a ser muy largo para ellos.
Al llegar a casa he guardado la compra y he cortado un poco el césped mientras
oía la radio. El jardín de mi casa tiene unos 30 metros cuadrados, no es muy
grande, pues es poco más que un patio, pero resulta muy íntimo por las altas
tapias que lo rodean. La casa, de ladrillo, está en una urbanización de 40 chalets
todos iguales, alineados en filas de diez, en dos calles paralelas. El mío está
situado en medio de calle 1 (aún no tiene nombre, la urbanización tiene menos
de un año), con un chalet a cada lado y con otro por la parte de atrás, que da a la
calle 2. Del chalet de atrás estoy separado por un pequeño patio trasero y una
tapia, también de unos tres metros.
Apenas conozco a mis vecinos, ya que paso poco tiempo por aquí. Tan solo sé
que enfrente vive un matrimonio de jubilados muy simpáticos, con un
Pathfinder, y que a un lado vive un médico con su mujer y sus dos hijas
pequeñas. El chalet del otro lado está ocupado por Alfredo, un chaval muy majo

que trabaja en una constructora y vive con su novia. Yo, de momento, vivo con
Lúculo, el gato más golfo y salido de toda la calle. Supongo que dentro de poco
me encontraré con alguna vecina histérica en la puerta de mi casa, con una caja
llena de gatitos clavados a Lúculo en los brazos exigiéndome una explicación...
Tengo que hacer algo con este gato...
En la radio siguen dando noticias de Daguestán. La situación parece estar
saliéndose de control. El gobierno de Putin ha decretado el bloqueo informativo
y están mandando muchas tropas y mucho personal médico. Me pregunto qué
demonios está pasando.

05 January 2006 @ 13:54 hrs.
Día 5: Algo No Va Bien
Esta mañana han venido a instalar los paneles solares que compré ayer. Dan una
potencia nominal de 170 W/HR, en condiciones óptimas de luminosidad.
Teniendo dos líneas de 24 acumuladores en el sótano, eso me permite tener una
autonomía de unas 8 horas de corriente eléctrica al día, más que suficiente para
soportar cualquier corte de FENOSA.
He llamado a mi hermana para felicitarle los Reyes. Está en Barcelona y este
fin de semana se va a casa de una amiga, en Girona. Me dice que está bien, y
tras un rato de charla intrascendente, colgamos.
En Televisión siguen pasando imágenes de Daguestán. Las últimas noticias (o
lo poco que se sabe, dado el bloqueo informativo) es que las autoridades rusas
han iniciado las tareas de evacuación de la población. Por lo visto en el asalto a
las instalaciones rusas los rebeldes chechenos habrían librado accidentalmente
algún tipo de agente químico allí almacenado. En la Primera, Milá habla de
Gas Sarín, como el de los atentados de Tokio, mientras en Tele 5 comentan que
posiblemente sea Peróxido de Hidrógeno, que es el combustible que llevaban
los cohetes intercontinentales soviéticos. Pero la verdad es que creo que nadie
sepa a ciencia cierta que es lo que está pasando.
Noche de Reyes, noche de magia, yum, yum...

09 January 2006 @ 10:23 hrs.
Día 9
Algo va terriblemente mal en Rusia. Este fin de semana ha sido una constante
acumulación de informaciones, comunicados, desmentidos a esos comunicados,
bloqueo informativo y violencia. A cualquier hora del día, y en cualquier canal
de televisión que pongas, se está haciendo referencia a los acontecimientos de
Daguestán de las últimas 48 horas. Pero me estoy adelantando a los
acontecimientos.
El viernes por la mañana se había decretado el cierre de todas las fronteras
rusas. Ese mismo día por la tarde, la agencia Reuters dio la información de que
las instalaciones asaltadas eran en realidad un laboratorio de investigación
biológica y que la sustancia liberada accidentalmente era algún tipo de agente
patógeno. Horas más tarde, el gobierno de Putin lo desmentía tajantemente y
hablaba únicamente de una nube tóxica de fertilizantes químicos. Sin embargo
el sábado por la mañana nos desayunamos con la noticia de que un equipo del
CDC (Centro de Control de Enfermedades) de Atlanta había sido solicitado por
Rusia para desplazarse hasta Daguestán. Ahora dicen que lo que se puede haber
liberado es un brote del Virus del Nilo, un tipo de enfermedad infecciosa y
bastante contagiosa.
Era endémica en Egipto, pero hace unos años un mosquito transmisor de la
enfermedad se coló en un avión y por lo menos desde 1995 se han registrado
casos aislados en Europa y el sur de EEUU.
La explicación parecería lógica, si no fuese por el pequeño detalle de que no
hay mosquitos en las montañas del Cáucaso en pleno Febrero...
Además, el domingo las cosas parecieron salirse de control definitivamente.
Tan sólo 5 horas después de haberse instalado el equipo de Atlanta, y justo
cuando estaban empezando a trabajar y a atender a los intoxicados (o más bien,
a los infectados), dos de sus miembros han tenido que ser evacuados de nuevo a
EEUU, por lo visto tras haber sufrido algún tipo de incidente con los pacientes.
A última hora de la noche algo similar parece haber pasado con un equipo de la
Organización Mundial de la Salud, que a tenido que ser evacuado con carácter

de urgencia a Ramstein (Alemania). En algunos portales de Internet se comenta
que podría haber muertos entre los miembros de este equipo internacional.
De los rusos poco se sabe, ni de sus equipos médicos, si los tienen, ni de la
población civil de la zona. Algunas imágenes de videoaficionado que han
podido salir del país, en su mayor parte por Internet, muestran largas caravanas
de gente huyendo o evacuada, algunos con mal aspecto y muchas, muchas
ambulancias. También se ve a grupos de la Policía de Fronteras Rusa y del
Ejército, equipados con material de combate, que se dirigen en dirección
contraria, hacia lo que ya se llama Zona Caliente.
Y esta mañana, la puntilla. El gobierno ruso ha declarado la Ley Marcial. Todos
los periodistas extranjeros deben abandonar hoy el país, se suprime la libertad
de reunión y prensa, y lo más curioso, han decretado un apagón de Internet en
todo el país. Nada puede entrar o salir (en teoría) por la red desde Rusia.
Esta mañana ha salido el Ministro de Sanidad en la Primera. Ha dicho que el
gobierno español está preparado para garantizar que no se producirían contagios
de la Fiebre del Nilo en España en caso de una situación similar y que no existe
ningún motivo de alarma. Por otra parte, esta mañana he oído a Bono en la SER
diciendo que se va a mandar un grupo sanitario del Ejército Español y a una
compañía de Zapadores a Daguestán para colaborar en el control de la
situación. Ha garantizado que por supuesto no corren ningún peligro y que
blablabla...
Equipos similares están siendo enviados desde Media Europa, Japón, EEUU y
Australia.
Algo está pasando en Rusia. Algo gordo de verdad.

09 January 2006 @ 19:58 hrs.
Nuevas Ideas
Me he pasado toda la tarde probando los paneles solares. La potencia que
generan es sorprendente, aunque no me permite tener conectados muchos
electrodomésticos a la vez, ya que entonces el consumo se dispara y las baterías
se agotan en un par de horas. Sin embargo, para un consumo bajo, un par de
congeladores y el ordenador, por ejemplo, la autonomía aumenta hasta las
quince horas, más o menos. Después, tiene un lapso de unas ocho horas en las
que los acumuladores no se pueden usar porque la tensión es muy baja y podría
dañar los electrodomésticos por la diferencia de voltaje. Según el fabricante, en
climas muy soleados podría utilizarlo las 24 horas, pero esto es Galicia, y
estamos en pleno invierno, así que supongo que no puedo tener motivos de
queja. Además, no creo que nunca tenga que soportar un corte de luz de más de
un par de horas, incluso en los peores temporales de invierno.
Lúculo está un poco sorprendido con el extraño sombrero que le ha salido a su
casa (porque no me cabe duda que la considera SU casa, y a mí, su animal de
compañía), pero creo que a pesar de todo es una inversión muy inteligente.
Esta mañana, al volver del despacho y mientras me preparaba la comida he
estado escuchando la radio. El contingente español ya ha despegado desde
Torrejón de Ardoz rumbo a una ciudad daguestaní llamada Buynaksk, donde se
instalará su hospital de campaña. Al parecer los rusos tratan de repartir los
grupos sanitarios internacionales en varios emplazamientos para evitar
engorros. La región es muy atrasada y los servicios sanitarios rusos parecen
estar realmente al borde del colapso.
Por lo visto, en algunos de los campos de refugiados instalados en las
Repúblicas vecinas se están dando nuevos casos de lo que dicen que es una
variante especialmente virulenta del Virus del Nilo, aunque hay medios, como
El Mundo, que hablan del Ébola. Si eso es cierto, los rusos están realmente
jodidos. Nadie parece haber tenido la precaución de organizar campos de
refugiados, así que estos se han repartido a los cuatro vientos en el momento en
el que fueron expulsados de sus casas por el Ejército, tanto los sanos como los
que no lo estén.

Lo peor es que grupos de refugiados han abandonado el país cruzando el Mar
Caspio en pequeños pesqueros rumbo a Irán, con lo cual se teme que la
enfermedad pueda llegar a Oriente Medio. Justo lo que les hacía falta.
Tengo que ir a hacer unas cuantas compras, sobre todo comida. También quiero
coger unas cuantas cajas de antigripales y de paso, visitar a mi madre y que me
dé unas cuantas recetas para comprar antibióticos. Soy muy maniático con
respecto a los resfriados y como hago submarinismo los fines de semana me
suelo constipar a menudo, sobre todo en invierno. Sin ir más lejos, me he
pasado éste cerca de las Islas Cies probando la nueva caja estanca para la
cámara de video. Es un gustazo poder grabar las inmersiones.

09 January 2006 @ 20:40 hrs.
Más Noticias
Reuters informa que tres de los médicos cooperantes de la OMS que fueron
evacuados a Ramstein han fallecido. Por lo visto se trata de una fiebre
hemorrágica muy virulenta que provoca desorientación y desvaríos en los
afectados, con raptos de agresividad, según el parte médico facilitado. Parece
que la teoría del Ébola cobra peso...

10 January 2006 @ 11:01 hrs.
Punto De Equilibrio (I)
Escribo esto en una pausa entre dos reuniones. Estoy sentado en un banco del
parque que queda justo debajo del despacho donde trabajo. Dado que con la
nueva ley no se puede fumar en los centros de trabajo (¡¡Ni siquiera en mi
propio despacho!!), cada vez que me quiero echar un pitillo tengo que exiliarme
aquí, al frío. Afortunadamente, desde este punto puedo enganchar un par de
redes wi-fi, así que puedo bajarme el portátil y navegar por Internet.
Las noticias que aparecen en los distintos portales no pueden ser más confusas
y casi todas ellas son preocupantes. La situación en Rusia ya parece estar
totalmente fuera de control, apenas un par de semanas después del asalto
checheno. La Ley Marcial parece no haber servido para nada y el caos se está
extendiendo por todo el país. Como era previsible, el apagón de Internet que
ordenó Putin no ha servido absolutamente de nada, ya que muchos servidores
rusos están ubicados en terceros países, así que por la red sigue llegando
información (de hecho, la ÚNICA información, aparte de los informes
oficiales) sobre lo que está pasando allí. Muchos bloggers rusos hablan de
patrullas militares en las calles, toques de queda e incluso de disparos
indiscriminados. Algunas informaciones incluso citan casos de antropofagia.
Supongo que eso se debe a que con el caos que se ha desatado, muchas zonas
han quedado totalmente desabastecidas. Por supuesto, nada de esto está
confirmado y el gobierno ruso lo desmiente absolutamente todo, comunicado
tras comunicado. Según el Ministro de Defensa ruso, las revueltas son obra de
extremistas musulmanes que quieren desestabilizar al gobierno. La verdad, es
que la credibilidad del gobierno ruso ha caído en picado y toda la prensa
internacional lo cita con muchas reservas.
Lo único seguro es que las medidas de seguridad en torno a las centrales
nucleares y las bases de misiles rusas se han reforzado, según el Secretario de
Defensa americano, Donald Rumsfeld, que cita fuentes de inteligencia (CIA) e
imágenes de sus satélites. Por su parte, el gobierno norteamericano ha ordenado
la repatriación de todos sus ciudadanos residentes en Rusia. Al parecer hay
varios muertos y heridos entre ellos, ya que muchos eran cooperantes de ONG
destacadas en Daguestán. Están llegando a EEUU desde esta mañana y en la
CNN+ se ha podido ver la imagen de algunos de ellos bajando en camilla de los
aviones, y con bastante mal aspecto.

Tropas norteamericanas están siendo retiradas de Irak para ser desplazadas a
EEUU, donde se rumorea que podrían elevar el nivel de alerta terrorista a rojo.
Casi todas estas tropas irán por vía aérea con escala en la base de Ramstein, en
Alemania.
Última Hora: Se han dado casos del Virus del Nilo Ruso, como le llaman ahora,
en el Norte de Irán y parece ser que en Kurdistán Irakí también. Los foros de
Internet están que arden y los agoreros del Fin del Mundo hacen su agosto en
los blogs. No creo que sea para tanto, seguro que esto, al final, es como lo de la
gripe del pollo...

10 January 2006 @ 11:43 hrs.
Punto De Equilibrio (II)
Como la gripe del pollo, decía... Como dice el anuncio, pues va ser que no. El
Reino Unido acaba de anunciar que suspende la aplicación del Tratado de
Schengen de libre circulación por la Unión Europea y que va a instalar
controles sanitarios en sus fronteras. Otros países como Dinamarca, Suecia y
Finlandia (ésta, con frontera con Rusia), planean hacer lo mismo. Está
anunciada una rueda de prensa de Zapatero para hoy al mediodía, donde se
supone que va a hablar sobre las medidas que va a tomar España al respecto.
En las radios están que echan humo y resulta sorprendente descubrir todo lo que
saben sobre medicina los tertulianos habituales. Me ha llamado mi hermana
desde Barcelona para decirme que la Generalitat se está planteando realizar una
vacunación masiva de la población... ¿Vacunarlos contra qué? Nadie tiene ni
puta idea y todos tratan de pescar en río revuelto... Lo de siempre.

10 January 2006 @ 12:03 hrs.
Punto De Equilibrio (III)
La base de Ramstein ha sido declarada en cuarentena, según informa Google
News, en base a Agencias. Los miembros de la OMS evacuados desde Rusia
parecen haber expandido la enfermedad entre el personal médico de la base
militar. Todos los vuelos militares americanos están siendo desviados por
terceros países.
El Ministro de Defensa, Bono, ha salido en la tele diciendo que el gobierno
español ha autorizado que las naves americanas sobrevuelen territorio nacional.
Puede que incluso se utilice Rota como base de apoyo.
Alguien ha colado una imagen de Rammstein en Internet. Apenas se ve nada,
son solo dos personas hablando en la puerta de un barracón, pero hay algo
inquietante en ellos...

11 January 2006 @ 11:48 hrs.
Punto de Ruptura
De nuevo en el banco del parque, y echando un pitillito. Sin embargo hoy hasta
el más ciego se daría cuenta de que hay un ambiente distinto en la calle, algo
muy sutil, pero que indudablemente ha sufrido un cambio.
Ayer al mediodía, Zapatero dio su anunciada rueda de prensa, junto con la
Ministra de Sanidad, el Ministro de Interior y el Ministro de Defensa. El
mensaje era básicamente "No hay motivo de alarma". Sin embargo,
curiosamente el estado de alarma de la opinión pública parece estar aumentando
por horas.
A ello contribuye sin ningún género de dudas las declaraciones de Rajoy y
Zaplana solicitando el cierre inmediato de puertos y aeropuertos y la COPE
pidiendo que el Ejército ocupe las fronteras. Y no en menor medida el hecho de
que tan solo 48 horas después de haber sido desplegados han decidido traer de
vuelta a los soldados desde Daguestán.
No soy fan de Losantos, pero no puedo evitar pensar que a lo mejor (sólo a lo
mejor), en esta ocasión puede tener razón. La situación parece empezar a
descontrolarse, pero de verdad. En Rusia, el caos se ha desatado
definitivamente, por lo visto hay regiones enteras incomunicadas y fuera de
control. Noticias de saqueos, pillajes y asesinatos masivos corren como la
pólvora por la red. En Tele 5 emitieron ayer por la noche imágenes de un
satélite francés donde se ven unos gigantescos incendios en Tbilisi, la capital de
Georgia, que está a tan solo 300 kilómetros de la frontera con Daguestán. No
hay comunicación con esa ciudad y no parece haber nadie luchando contra los
incendios. ¿Pero qué coño les pasa? ¿Quieren abrasarse, o qué?
Ahora la OMS parece haber descartado el Virus del Nilo definitivamente y
hablan de una cepa de una enfermedad muy similar al Ébola. El Ébola, según
no se cansan de repetir en todos los periódicos, radios y televisiones, es una
fiebre hemorrágica que afecta a humanos y primates. El Ébola, descubierto en
1976, tenía hasta hoy cuatro cepas conocidas: Ébola-Zaire, Ébola-Sudán, Ébola-
Tai y Ébola-Reston (ésta última sólo afecta a los primates). El virus se extiende
a través del contacto de fluidos, principalmente por sangre o saliva y tiene una
tasa de mortandad de en torno a un 90%. Sin embargo hay medios que opinan

que esto no puede ser Ébola, o por lo menos ninguna de las cepas conocidas.
Rumores, rumores y ni una puta información correcta...
Yo creo que en el fondo nadie tiene ni puñetera idea de lo que realmente se trata
y están dando palos de ciego. El gobierno suizo ha decretado la vacunación
masiva de toda la población con Tamiflu, para evitar la gripe aviar. En El Reino
Unido han cerrado temporalmente el Eurotúnel y los puertos, pero creen que ya
puede haber casos en su territorio, traídos por los cooperantes que han evacuado
a toda leche de Daguestán (muchos venían heridos, según parece, algunos
incluso por ataques de animales rabiosos). En Alemania la situación es aún
peor, porque la cuarentena en Ramstein no parece haber funcionado y ya han
declarado la Ley Marcial... Me pregunto cuánto tiempo nos queda en España
antes de que se adopten medidas similares.
No sé muy bien que puede estar pasando en el resto del mundo, pero desde
Atlanta ya hablan de una pandemia a nivel mundial. En EEUU hay sectas
apocalípticas preparándose para la venida de los marcianos, o algo así... Por su
parte, Bush ha anunciado que se eleva el nivel de alerta por amenaza terrorista
al máximo y que van a crear un Gabinete de emergencia.
Según un experto del Ministerio de Sanidad hemos alcanzado lo que se llama el
"Punto de Ruptura" en una epidemia y que ahora es inevitable una pandemia,
que debería aterrizar en España en cuestión de días, si no lo ha hecho ya... Lo
peor es que al haber sido esto tan rápido (tan solo dos semanas desde que
empezó todo), aún no está muy claro cómo se transmite, ni cuál es el periodo de
incubación, ni siquiera los síntomas... Al menos por lo que las Autoridades han
hecho público.
Es por todo ello por lo que la gente está acojonada. Hoy he visto a dos personas
con mascarilla por la calle. A un tipo que empezó a toser ruidosamente en un
bar donde estaba ayer por la noche con Edu y Alex, le pidieron educadamente
que abandonase el local. Algunas actividades públicas se han suspendido
temporalmente y aquí en Galicia, la Xunta está pensando en cerrar por unas
semanas las guarderías públicas, hasta que se vea bien de que va todo esto. El
Gobierno aún no ha decretado ninguna medida de carácter restrictivo, pero la
gente empieza a autolimitarse por miedo a un contagio desconocido. Somos
como animales, encogiéndonos de miedo ante una amenaza que hace una
semana era un breve en el periódico y ahora ya no sabemos lo que es...

Mi hermana me ha llamado desde Barcelona esta mañana. Me ha dicho que de
momento allí el ritmo de la ciudad sigue igual, pero que también se percibe el
miedo en las calles. La gente evita el metro, tras oírse rumores de que el aire
caliente podría ser el medio ideal para la propagación de la enfermedad y todas
las personas con aspecto de ser del Este son miradas con desconfianza. Por lo
menos, me ha dicho entre risas, ahora la gente ya no está hablando a todas horas
del puñetero Estatut...
He llevado a Lúculo al veterinario. Prefiero comprobar que tiene todas las
vacunas en regla, por si acaso. Además, he aprovechado para pasar por la tienda
de submarinismo a recoger un regulador nuevo y un arpón submarino con
media docena de virotes de 50 centímetros, por si me apetece pescar algo este
fin de semana. Tengo que llevar el coche a revisar el nivel de aceite, por cierto.
Es un Astra de menos de un año, y no quiero que me pase como con mi anterior
coche... Pero eso es una larga historia para escribir aquí y ahora.

12 January 2006 @ 13:19 hrs.
Caen Los Pájaros Del Cielo
Definitivamente, la gente empieza a ponerse nerviosa. Esta mañana la lluvia
caía torrencialmente. He dejado a Lúculo bien calentito, lamiéndose los
bigotes, sentado cerca de un radiador y me he subido al coche.
Afortunadamente lo tenía aparcado justo enfrente de casa, porque si no, me
hubiese empapado. Mientras cruzaba la ciudad camino del trabajo he observado
que el número de personas que lleva mascarilla ha aumentado enormemente. A
lo mejor debería conseguir una... Y por otro lado ¿habrá mascarillas para gato?
En la radio, la información no puede ser más confusa. No hay noticias de
Daguestán desde hace 18 horas. Ninguna. Nada de nada. No sé que es más
inquietante, las malas noticias o la total ausencia de ellas...
Incendios como el de Georgia que mostraban ayer en la tele, se repiten ahora
por varias ciudades del sur de Rusia, aparentemente sin que nadie se dedique a
combatirlos. La versión oficial rusa es que se trata de cremaciones masivas de
cadáveres infectados por la epidemia, pero eso no se lo cree nadie. Los
incendios son demasiado grandes (¡¡Se ven desde el espacio!!), y están
arrasando manzanas enteras de ciudades, depósitos de combustible y puertos.
No son muchos, apenas una docena, pero llama la atención que hayan
empezado todos más o menos en los mismos días...
Las imágenes de Alemania son sobrecogedoras. Las autopistas están colapsadas
por miles de vehículos tratando de salir de las ciudades y de dirigirse al campo,
lejos de las concentraciones humanas. Sin embargo, solo un pequeño porcentaje
tiene a donde dirigirse, la mayoría permanecen aún en las urbes. Aparentemente
no hay pánico, pero sí que se nota a la gente preocupada. La Ley Marcial está
vigente y todos aquellos que estén circulando después de las 20 horas o fuera de
las Áreas de Descanso habilitadas en las carreteras, serán disparados, según la
Primera Ministra Alemana... Éstos no se andan con coñas.
Sin embargo, he dejado lo más gordo para el final. La información oficial fluye
a cuentagotas y es muy limitada. Hoy a las nueve de la mañana hubo una
reunión de urgencia de los Presidentes de todos los países de la UE en Bruselas,
junto con los Ministros de las carteras de Defensa, Sanidad e Interior
respectivos.

Han estado reunidos hasta las doce de hoy, y al acabar, han dado una rueda de
prensa conjunta. Y ahí han soltado la bomba. Desde este momento toda la
información oficial será canalizada a través de un Gabinete de Crisis Único para
toda la Unión Europea.
Este gabinete dará un parte oficial cada hora a todos los países de la Unión. Los
gobiernos respectivos solo harán las puntualizaciones que consideren necesarias
en materia de política interna, sanidad y seguridad. Las Fuerzas Armadas de
todos los países de la Unión han sido puestas en estado de alerta. Según aclaran,
de lo que se trata es de evitar crear un estado de pánico innecesario entre la
población. El Gabinete afirma que las informaciones son tan contradictorias y
confusas que se está generando un estado de alarma irreal, lo cual tiene como
consecuencia desplazamientos masivos de la población (se refiere a Alemania,
supongo).
Me he quedado de piedra oyendo la noticia. Eso del Gabinete Único suena
peligrosamente a censura ¿no? Lo peor no era eso, lo más grave resultaba ver
las caras de los primeros ministros y presidentes, perecía que venían de un
funeral... En Onda Cero un analista político comentaba que la cosa debe ser
bastante grave, porque nada más acabar la reunión, han salido todos
escopeteados hacia el aeropuerto con destino a sus respectivos países... Hay un
runrun constante sobre la posibilidad de que se declare el estado de excepción
en España, como en otros muchos países europeos. De momento, se han
suspendido todas las competiciones deportivas de este fin de semana "por
razones de prevención sanitaria"...
En Estados Unidos han movilizado a la Guardia Nacional. Resulta alucinante
ver el canal por satélite estos días. Tropas armadas paseándose por Nueva York,
Chicago, Boston, etc.... Están mal de la cabeza estos americanos, ¿qué van a
conseguir con eso? ¿Asustar a los virus? ¿Le van a disparar a alguien o qué?
Creo que están exagerando, como siempre... Hablando de EEUU, por lo visto
hay enfermos en Atlanta, Houston y Los Ángeles, pero no dan más detalles ni
imágenes. Allí sí que hay censura informativa. Lo único que se sabe es que los
"vectores de contagio", como les llaman, han llegado en avión de Alemania o
de países del Este en las últimas horas. El cierre de todos los aeropuertos
americanos es inminente. Las noticias del resto del mundo son más o menos las
mismas.

Aquí ya han llegado las tropas destacadas en Daguestán a Zaragoza. Por lo visto
traen bastantes heridos leves e incluso se comenta que podría haber muertos,
pero la información es sumamente limitada. Lo único que se sabe es que han
habilitado una planta de un hospital civil de Zaragoza para atenderlos...
He llamado a mis padres. Me dicen que tienen pensado irse a la aldea de mis
abuelos el próximo viernes, a pasar el fin de semana. Me parece una idea de la
más de acertada. He llamado a mi hermana para ver que tal está. Me cuenta que
en Barcelona han suspendido temporalmente el transporte público subterráneo y
que en los autobuses sólo te dejan subir si te pones una mascarilla. He sacado
un billete de avión para ir a verla este fin de semana... Espero convencerla de
que se venga a tomar unas vacaciones a casa.
Noto que algo va a empezar a pasar dentro de poco y no sé lo que es. El miedo
es más rápido que la pólvora... Y ya ha prendido.

12 January 2006 @ 19:28 hrs.
...Y Los Ríos Se Teñirán De Sangre
Se acaba de ir la luz. Es la primera vez en toda la semana. He llamado por
teléfono a FENOSA y me han dicho que en un par de horas, a lo sumo, se
reanudará el fluido.
Está lloviendo a mares y la calle está totalmente a oscuras, iluminada solo
ocasionalmente por los relámpagos de la tormenta. Las tapias del patio chorrean
agua, pero Lúculo y yo estamos cómodamente acomodados en el sofá del salón
viendo la tele. No puedo tener muchas luces encendidas, porque sino las
baterías se agotarían muy rápido, y francamente, no me apetece tener que bajar
al sótano a conectar la segunda línea de acumuladores.
El Gabinete de Crisis ha empezado a emitir sus partes a las tres de la tarde, hora
española. Por lo visto el responsable de la epidemia es una especie de filovirus
mutado, o más de un filovirus simultáneamente, eso es algo que aún no tienen
claro (en Antena 3 hablaban hace un rato del Virus de Marburgo, sea eso lo que
sea). Ya hay casos confirmados en Alemania, Reino Unido, Italia, Francia,
Holanda, Polonia, Grecia, Turquía... Y España, también, desde las siete de la
tarde. Ha salido la Ministra de Sanidad en rueda de prensa, con unas ojeras que
le llegaban a los tobillos, para anunciar que tres de los miembros del cuerpo
militar desplazado a Daguestán estaban en la UVI de Zaragoza con síntomas de
esta enfermedad "lo que sea". Han emitido imágenes de ese Hospital y está
rodeado por antidisturbios y Policía Militar. Joder.
Lo peor es que por lo visto los pacientes sufren una fase traumática aguda y
tienen tendencias paranoides y agresivas. Ya se han dado varios casos de
ataques al personal médico y más de un paciente se ha ido de los hospitales por
su propio pie... Me alegro de que mi madre ya esté retirada de la Sanidad.
Por lo visto la enfermedad es altamente contagiosa, aunque aún se desconoce la
vía exacta de transmisión. Un hospital de Sussex (Inglaterra) ha sido puesto en
cuarentena después de que dos enfermos recorriesen las instalaciones durante
casi una hora, agrediendo a cualquiera que se encontrasen por los pasillos. Esto
salió en Internet hace un par de horas y todavía no ha aparecido nadie
desmintiéndolo...

De Daguestán no se sabe absolutamente nada desde hace 24 horas, es como si
no quedase nadie allí. Desde Rusia lo último que ha salido es que Putin y su
gobierno están refugiados en un búnker nuclear de la Guerra Fría y que el
Ejército ocupa las calles de las principales ciudades. Ucrania ha decretado el
Estado de Sitio, pero hay pueblos y ciudades de su frontera de los que no se
tiene ningún tipo de noticias desde hace horas.
Un blogger ruso que vive en Moscú y que es natural de un pequeño pueblo de
Osetia del Norte dice en www.russiskaya.ru que tras llamar inútilmente a sus
padres durante horas, empezó a llamar a todos los vecinos que salían en la guía
telefónica. Nadie coge el teléfono. Como si allí no viviera nadie, en un pueblo
de 5.000 habitantes. Hace un rato alguien ha clausurado ese sitio de Internet. La
censura rusa aún es implacable.
¿Qué coño está pasando? ¿Qué va a pasar? ¿Por qué no dicen nada?

13 January 2006 @ 11:10 hrs.
Viernes, 13 De Enero: Día 15
Esta mañana al salir de la ducha he pegado un par de estornudos de
campeonato. Normalmente no le daría la menor importancia, pero con la
psicosis que se está extendiendo por toda España, no puedo evitar que mi lado
hipocondríaco tiemble de terror ¿Habrá llegado ya la epidemia a Galicia? ¿La
habré cogido y esto es el primer síntoma o es solo un resfriado común?
Mientras desayunaba, he puesto los informativos. Desde hace unos días vivo
permanentemente pegado a la tele, la radio o Internet (como sospecho, hacen
las tres cuartas partes de los habitantes de Europa). Supongo que todos vivimos
con la esperanza de que las noticias digan que la epidemia remite, que todo se
ha quedado en un gigantesco susto, pero la realidad es macabramente tozuda.
Nada desde Daguestán desde hace ya 48 horas. Por imposible que parezca, no
ha salido desde allí ni una sola noticia, oficial o extraoficial desde hace dos
días. Es como si los varios millones de habitantes de esa república se hubieran
esfumado... O hubieran muerto todos. La zona sur del Cáucaso (Georgia,
Chechenia, Osetia, Arzebayán, Armenia, etc....), está silenciosa como una
tumba. Es como si no quedase nadie allí. Sus emisoras de TV y radio no emiten
hace horas, y sus pocas páginas de Internet no se actualizan desde hace dos
días. Los refugiados que estén saliendo de esos países hacia Rusia, Irán y
Turquía están siendo internados en grandes "Zonas Seguras" como las define la
prensa internacional, custodiados por el Ejército y donde son más prisioneros
que refugiados. La censura en esos países es férrea.
En Europa las cosas se están complicando por momentos. En Italia, la ciudad de
Cremona ha sido acordonada por el Ejército Italiano y Grupos Especiales de los
Carabinieri. Nadie puede entrar o salir, excepto grupos médicos escoltados. Han
declarado a toda la ciudad en cuarentena y cualquiera que pueda llegar hasta allí
es obligado a dar media vuelta. En Francia han decretado el estado de
excepción. Se han instalado controles de carretera en los principales nudos de
comunicación y es preciso disponer de permisos especiales para circular de una
provincia a otra. En Inglaterra la situación es más dramática. El Parlamento ha
decretado la "Isolation Act", por la cual las fronteras quedan clausuradas hasta
nueva orden. Nadie puede entrar o salir de Gran Bretaña, al menos legalmente.
Tengo amigos viviendo en Londres, hay allí un montón de chavales españoles,

estudiantes, etc.... ¿Qué va a ser de ellos? Y la epidemia parece estar fuera de
control en Gales y zonas del sur de Essex, según la Página Web del Herald
Tribune, que habla de disturbios y saqueos.
En Alemania, la situación en algunos Lander es confusa. En la zona Norte y en
la frontera con Polonia han militarizado la sanidad, los transportes, las
comunicaciones y el control y gestión de las centrales nucleares. En Japón se
han producido una serie de suicidios masivos y las denuncias de asesinatos y
desapariciones están marcando un récord en el país. Es como si su sociedad se
estuviera derrumbando...
En EEUU, la situación es distinta, según escuches las intervenciones de
Condolezza Rice, veas la CNN o la Fox News por satélite. Es un país enorme,
donde hay zonas que parecen llevar una vida normal y otras donde da la
sensación de que la locura se ha desatado. El gobierno asegura tener todo bajo
control, pero ver la Quinta Avenida de Nueva York cortada por camiones
militares no me parece "tener todo bajo control". La CNN informa también de
disturbios, asesinatos y una ola de secuestros y desapariciones por todo el
país... Parece como si se estuviera incubando una revolución, o algo por el
estilo. Precisamente por eso, desde esta mañana se están replegando las tropas
americanas de Irak. Todas. Lo que hace unas semanas hubiese generado ríos de
tinta ahora no merece más que una breve reseña en las páginas interiores de los
periódicos. Las cosas han cambiado mucho las dos últimas semanas...
Aquí en España, dejando aparte Zaragoza, ahora en cuarentena, los cambios son
pequeños, sutiles, pero son claramente perceptibles. Las iglesias están de bote
en bote. Los supermercados empiezan a estar desabastecidos de ciertos
productos, sobre todo aquellos de importación y los que caducan rápido. Las
fábricas de coches han paralizado sus líneas por desabastecimiento de piezas
que vienen desde el extranjero. Hoy por la mañana cuando salía he visto a mis
vecinos de enfrente, los jubilados del Pathfinder, cargando un montón de
maletas en el todoterreno. Me han comentado que se van unos días a un
pequeño pueblo del interior de Orense "hasta que las cosas se tranquilicen un
poco".
He dejado a Lúculo encerrado dentro de casa, para que no deje preñada a media
población de gatas de la zona y después, me he dirigido en coche hacia el
despacho. Las calles están extrañamente desiertas y la gente va deprisa, sin
pararse a hablar, con aire furtivo. La inmensa mayoría lleva una mascarilla
quirúrgica puesta. Al llegar al despacho, nuestra secretaria me ha tendido una a

mí. Órdenes del jefe, ha dicho. Así que aquí estoy, sentado en mi despacho y
atendiendo a mis clientes con una mascarilla de papel puesta, como si fuera un
cirujano. Me siento un gilipollas con ella puesta. Joder, ¿qué está pasando?

13 January 2006 @ 19:34 hrs.
ENTRADA 16
Escribo esto sentado en la sala de espera de fumadores del aeropuerto de
Santiago de Compostela. Dentro de media hora mi vuelo sale hacia Barcelona,
de donde espero traerme de vuelta a mi hermana. La situación,
lamentablemente, sigue deteriorándose por horas. Nuevos casos de la epidemia
se han registrado en Toledo y Madrid. Se da la casualidad que en Toledo tiene
su base la unidad del Ejercito que acaba de volver de Daguestán y en Madrid
están (o estaban) ingresados los casos más graves de los heridos de ésta, en el
Hospital Doce de Octubre. La relación parece clara, no hace falta ser un lince
para darse cuenta donde están los "Vectores de Infección" de la epidemia, como
les llaman en la tele.
En Zaragoza, el gobierno ha decretado el toque de queda en toda la ciudad, a
partir de las ocho de la tarde y hasta las ocho de la mañana. Hoy al mediodía he
visto en Cuatro como los camiones de las brigadas de limpieza, junto con los
bomberos y camiones cuba del Ejército baldeaban las calles de Zaragoza con
unas sustancias desinfectantes llamadas Gludex y Jabogerm. Dicen que toda la
ciudad huele como un hospital.
Precisamente, el Hospital Miguel Servet, en plena ciudad, está completamente
acordonado. Según Europa Press, hace dos horas entraron grupos de GEOS
fuertemente armados en las instalaciones. Los disparos fueron perfectamente
audibles en gran parte de la ciudad. No se sabe si hay muertos o heridos, dado
que el "Gabinete de Crisis" no dice ni mu, aparte de recomendar el uso de
mascarillas quirúrgicas a toda la población. En Internet, hay (mejor dicho,
había) un blog http://historiasdeunaenfermera.blogalia.com. Es de una
enfermera que curra en el Servet y que contaba que había pacientes delirantes
deambulando por el pasillo e incluso afirmaba que unos guardias de seguridad y
unos médicos habían sido atacados en la morgue. El tráfico de visitas ha sido
tan brutal que el ancho de banda ha petado a las pocas horas y ahora el mensaje
es "la bitácora no existe". Los amantes de la conspiración hablan de censura.
Yo no creo que ese blog sea real. Seguro que es un fake, para asustar al
personal. Al menos, quiero creer eso... Pero las ansias de saber de la gente son
enormes y los rumores corren sin cesar. Hay quien afirma que son radiaciones
nucleares, otros que es la Peste Negra, otros que es una nube tóxica gigante de

una refinería rusa y no falta quien afirma que es una maniobra de la OPEP para
subir el precio del petróleo.
Sea lo que sea, el miedo está a punto de dejar paso al pánico. Resulta aterrador
ver el aeropuerto lleno de patrullas de la Guardia Civil armados con metralletas,
y con guantes y máscaras. He visto como a un tipo que se ponía a toser de
manera aparatosa se lo han llevado rápidamente entre cuatro amables pero
firmes agentes hacia una ambulancia. Sus protestas no le han valido de nada.
Después de eso, no he podido evitar volver a pensar que llevo medio día
estornudando con un resfriado y desde entonces no hago más que contenerme...
He llamado a mi hermana hace un momento. Va a venir a buscarme al
aeropuerto, ya que el metro hasta el aeropuerto ha sido suspendido y los
transportes de superficie han sido desplazados al centro de la ciudad como
refuerzo. Según ella, coger un taxi estos días es una proeza.
He dejado a Lúculo con Alfredo, el chico de la constructora que vive en el
adosado de al lado. Lúculo me ha mirado con una expresión ultrajada cuando lo
he dejado en un hogar ajeno, pero espero que no me lo tenga en cuenta. Tan
solo es un fin de semana.
Están dando la última llamada a mi vuelo. Espero que todo vaya bien.

15 January 2006 @ 18:03 hrs.
ENTRADA 17: Punto De Ebullición (I)
Las últimas 48 horas han sido una odisea. No puedo entender como las cosas
han llegado a este punto. No soy ningún cobarde, pero tengo miedo. Mucho
miedo. Da la sensación de que el planeta entero está descarrilando y no hay
nadie que sea capaz de encontrar la palanca de freno. Estoy aturdido, confuso,
cansado y ahora mismo me estoy preguntando que demonios vamos a hacer.
Pero, una vez más, estoy adelantando acontecimientos.
El vuelo hacia Barcelona el viernes fue tranquilo, sin sobresaltos. Un vuelo
rutinario, dejando a un lado a las azafatas con guantes quirúrgicos repartiendo
mascarillas a todos los pasajeros. El avión iba medio vacío, algo casi
impensable en una víspera de fin de semana. Lo que no podía saber era que en
los escasos tres cuartos de hora del trayecto estaban teniendo lugar auténticos
terremotos sociales en España. Cuando aterrizamos en El Prat fuimos retenidos
en el avión durante casi una hora y media. Alguien decidió apagar el aire
acondicionado y pronto la temperatura dentro del aparato se volvió sofocante.
Los pocos pasajeros empezaban a ponerse nerviosos y a murmurar. El hecho de
llevar una mascarilla de papel delante de la boca no contribuía precisamente a
calmar los ánimos.
Por fin, nos han dejado bajar, pero no por un finger, sino que a pie de pista nos
ha venido a recoger un pequeño microbús eléctrico que nos ha llevado a una
sala de la Terminal. Allí nos han informado de que mientras volábamos, el
Gobierno ha decretado el "Estado de Excepción". Todos los vuelos nacionales e
internacionales serán cancelados dentro de 24 horas y sólo a aquellos que ya
tenemos sacado un billete se nos permitirá embarcarnos en dirección a nuestros
lugares habituales de residencia. Así pues, mi proyectado fin de semana en
Barcelona se ve reducido forzosamente a 24 horas y lo que es peor, no se si
podré conseguir un billete de avión para mi hermana.
La Terminal de Barcelona es un maremagnum de gente, aunque por el
momento se conserva la calma. La presencia de seguridad aquí es más acusada
y por primera vez en mi vida he visto a tropas militares patrullando por una
instalación civil en uniforme completo de combate. Impresiona.

Mi hermana y su novio me estaban esperando en la puerta de la Terminal B1.
Me alegré mucho de verla. Es cinco años más joven que yo (tiene 25), y al igual
que yo, decidió hacerse abogada. Vive en Barcelona desde hace 2 años y ya está
completamente instalada en la ciudad. Cuando mi mujer se mató en un
accidente de tráfico hace dos años, fue ella mi paño de lágrimas. También fue
ella quien a los pocos meses me regaló una pequeña bola de pelo naranja
llamada Lúculo que me permitió salir del agujero donde me estaba metiendo.
Historias pasadas...
Mientras nos dirigíamos en coche hacia Barcelona me han ido poniendo al día.
El Rey ha salido en Televisión, vestido con uniforme militar, al igual que en el
23-F, para leer un comunicado. Las tropas militares de toda España han sido
puestas en estado de alerta máxima y se van a cerrar las fronteras, puertos y
aeropuertos en el plazo de 24 horas. Las vallas de Ceuta y Melilla han sido
electrificadas. Se han producido brotes de la epidemia en Cartagena, Cádiz y
Ferrol. Eso está a menos de 150 kilómetros de mi casa... Me pregunto como es
posible que hayan llegado los brotes allí. Lo más curioso es el hermetismo
oficial en torno a la enfermedad. No se han hecho públicos cuales son los
síntomas, ni el periodo de incubación, ni la tasa de mortandad... Nada de nada.
Lo único que se sabe es que es muy contagiosa, muy letal y que está avanzando.
Los brotes de Zaragoza, Toledo y Madrid siguen sin controlarse, y en Zaragoza
han empezado a evacuar a los vecinos que vivan en un radio de menos de un
kilómetro en torno al Hospital Miguel Servet.
Al llegar a casa de mi hermana, en Gracia, me he pegado una ducha. He puesto
la radio mientras tanto, para escuchar las noticias (parece que estos días nadie
puede vivir alejado de un transistor o una pantalla). La OMS dará una rueda de
prensa sobre la enfermedad el lunes. En Barcelona, la Policía Autonómica ha
practicado detenciones preventivas de extranjeros sospechosos. La Generalitat
ordenó análisis de sangre generalizados, pero los han tenido que suspender a las
pocas horas. Los laboratorios clínicos no dan abasto con el trabajo.
Roger, el novio de mi hermana, me ha contado que el otro día estaba en una
parada de bus y vio una pelea entre un inmigrante muy alterado y una panda de
skins. Cuando llegó la policía empezó a meter a todo el mundo en furgones y a
llevárselos sabe Dios a dónde. Él, afortunadamente, se pudo escaquear.
Íbamos a salir a cenar fuera, pero la situación no parece la mejor del mundo y
preferimos quedarnos quedamos en casa, cenando delante de la tele. Roger y mi

hermana me han dejado muy claro que ellos no se vienen a Galicia. Los padres
de Roger tienen una masía en la provincia de Tarragona y piensan irse allí el fin
de semana que viene y "hasta que todo esto se acabe". Ya han pedido días libres
en el trabajo, aunque me da la sensación que eso, dentro de poco, va a ser lo de
menos. Me han invitado a irme con ellos, y mi hermana, como quien no quiere
la cosa me ha informado de que cierta amiga suya estaría encantada de verme
por allí. La oferta es tentadora, pero he dejado a Lúculo solo, tengo que ir a
trabajar el lunes y además, me da la sensación de que si me quedo no podré
volver a Galicia en mucho tiempo.
Justo cuando estábamos hablando han interrumpido la emisión. Matías Prats ha
salido muy serio, informando que hace 15 minutos se ha registrado una
explosión termonuclear en Shangai. No ha sido un accidente ni un atentado, ha
sido el propio gobierno chino el que ha borrado la ciudad del mapa. Nos hemos
quedado de piedra. ¿Esa es la manera de hacer frente a una enfermedad? ¿Toda
la ciudad? Dios santo, eso deben ser millones de personas...
En Alemania han decidido paralizar todas las centrales nucleares. No se puede
garantizar el mantenimiento de las centrales porque los trabajadores,
directamente, no se están presentando en sus puestos. Medidas similares se
están adoptando en EEUU, Francia, Italia, Inglaterra y también al parecer,
España.
De Rusia no se sabe nada desde hace horas. Las televisiones rusas han sido
clausuradas por el Ejército y finalmente parecen haber conseguido cerrar el
grifo de Internet de alguna manera, pues muchos bloggers, muy activos hasta
hoy, no dan señales de vida. Según Reuters, grandes zonas del país están a
oscuras, sin suministro eléctrico. Puede que esa sea la razón... Espero que
hayan tenido la precaución de desconectar sus plantas nucleares. Lo único que
nos hacía falta ahora es otro Chernobyl...
Noticias de la plaga parecen repetirse por todos los rincones del planeta. La
epidemia ya es global.
En EEUU hay noticias de saqueos, asaltos, raptos y asesinatos masivos. De
Europa no se sabe casi nada, porque el "Gabinete de Crisis" no suelta prenda.
Lo único que hay son multitud de rumores en Internet, a cada cual más
infundado y absurdo. Muchos testimonios coinciden en lo mismo: Los
afectados perecen caer en un estado de confusión profundo y con una
agresividad enorme. Hay informes de ataques de enfermos a otras personas por

todo el mundo. Parece como si fuese una variante de la rabia, o algo así. Yo, de
momento, no me creo nada.
La noche en Barcelona fue muy larga. El sonido de las ambulancias, los
camiones del Ejército y de la policía recorriendo las calles no permitía dormir.
Desde la ventana podía contemplar una zona de la ciudad. Las calles están
desiertas, sin peatones, sin tráfico. Solo el ocasional paso de un coche patrulla,
con un foco iluminando los portales rompía la soledad. Supongo que de día será
distinto, cuando acabe el toque de queda, pero mientras tanto, es sobrecogedor.

15 January 2006 @ 19:11 hrs.
ENTRADA 18: Punto De Ebullición (II)
He llegado a casa. Estoy completamente agotado. El viaje de vuelta ha sido
atroz, increíble. Tengo a Lúculo conmigo. Me voy a dormir. Hoy he visto como
mataban a un hombre en el aeropuerto y no tengo ganas de escribir.

16 January 2006 @ 19:19 hrs.
ENTRADA 19
Ayer no fue un día fácil. Hoy tampoco lo ha sido. Cuando llegué a mi casa, ya
bien entrada la noche lo hice en un estado emocional bastante roto. Todo
empezó en el aeropuerto del Prat, el domingo a media tarde. La tensa
tranquilidad que había visto el sábado se había transformado en histeria.
Cuando llegué en taxi al aeropuerto, éste estaba absolutamente colapsado.
Enormes colas de gente, gritos, empujones, niños agotados durmiendo encima
de montones de maletas mientras sus padres intentaban conseguir un pasaje a
donde fuera. Mi vuelo salía una hora después de que yo hubiese llegado al
aeropuerto. Era uno de los últimos vuelos que iba a salir de Barcelona. Esa
misma noche, por el "Estado de Excepción", El Prat iba a ser cerrado y todo
aquel que quería salir en avión de Barcelona estaba en el aeropuerto. El
problema era que las autoridades no permitían emitir ningún billete a nadie que
no acreditase que se dirigía a su lugar de residencia habitual. Y aún así, no
había suficientes billetes para todos, eso era más que evidente. Por eso, los
nervios habían hecho presa en la multitud y los empujones, los gritos y las
carreras eran constantes.
Como pude, me acerqué al mostrador de embarque, abriéndome paso entre un
montón de gente histérica que se apelotonaba ante los mostradores. Solo cuando
llegué delante de todo, perdiendo mi abrigo en el camino, caí en la cuenta de
que las amables azafatas de tierra de toda la vida habían sido sustituidas por
soldados. Y puedo jurar que no sonreían en absoluto.
Tras presentar mi DNI y mi billete, sacado cuatro días antes, me indicaron que
era mejor "por mi seguridad" que me dirigiera hacia la puerta de embarque. Fue
entonces cuando me fijé en que un par de los soldados que tanto me habían
impresionado cuando llegué a Barcelona se habían apostado a mi lado. Por un
segundo pensé que me iban a detener, o algo por el estilo. Entonces caí en la
cuenta de como me estaban mirando las personas que estaban más cerca de mí.
Me observaban como lobos. Yo tenía algo que ellos no tenían, un billete de
avión. Y alguno, después de horas y horas de tensión, luchando por salir de
aquel maldito aeropuerto, podía estar lo suficientemente desesperado como para
intentar quitármelo. Aquellos armarios uniformados que tenía a los lados me
fueron abriendo un camino entre la multitud, en dirección a la puerta de

embarque, mientras notaba docenas de ojos clavados en mí. Yo miraba al suelo,
incapaz de levantar la vista.
Donde normalmente tendría que estar el arco detector de metales había una
línea de antidisturbios de la Policía Nacional, con los cascos de kevlar y los
escudos. Justo detrás de ellos había otra línea, esta vez de guardias civiles,
armados con metralletas y con pasamontañas. La imagen era horrible. Una
muchedumbre se apelotonaba delante de la línea, presionando para acceder a la
sala de embarque. Los apretujones eran increíbles. Al llegar a la línea dos
policías se abrieron a los lados para permitirme el paso. Al cruzar, me
condujeron a un pequeño cuarto, donde normalmente supongo que se practican
los cacheos. Allí, un oficial médico del Ejército me pidió mi documentación y
me examinó mientras un par de ayudantes revolvían en mi equipaje de mano.
Aunque soy abogado, no se me ocurrió protestar. No creo que hubiese valido de
nada y no me parecía muy inteligente, dada la situación.
El médico me hizo un montón de preguntas. Había tenido fiebre, mareos, había
estado fuera de España en el último mes, había estado en Zaragoza, Madrid,
Toledo, había sido mordido por algún animal últimamente, había sufrido algún
tipo de asalto... Cuando me pregunto esto último estuve a punto de responderle
que me estaban asaltando en ese preciso momento, pero una breve mirada a su
expresión me convenció de que era mejor mantener la boca cerrada.
Cuando salí del cuarto fue cuando sucedió todo. Un tipo, de unos cuarenta años,
de pelo rizado gris, sin afeitar, vestido con un traje arrugado y con pinta de
ejecutivo, estaba en primera fila, tratando de pasar hacia la puerta de embarque.
Estaba sumamente excitado, nervioso y muy rojo. Sospecho que a lo largo del
día se había metido más de una raya de cocaína, y en ese momento, estaba
como una moto. Un súbito movimiento de la muchedumbre hacia delante
provocó un momento de pánico. Los de las filas delanteras se caían al suelo,
pisoteados por los de atrás y la línea de antidisturbios se quebró por un
momento. Justo entonces, el fulano se coló por un hueco y empezó a correr
hacia la puerta de embarque. Los guardias civiles de la segunda línea trataron
de detenerlo, pero no lo alcanzaron. Alguien le dio el alto. El tipo corría a lo
largo del pasillo hacia el avión, hacia la salvación. Súbitamente sonó una ráfaga
de ametralladora. Al hombre le brotaron unas flores rojas en la espalda de su
traje y se desplomó en el suelo, a lo largo del pasillo. La histeria se desató en
ese momento. Chillidos, lloros, gritos, tiros al aire, la situación se descontrolaba
por momentos. Uno de los militares me cogió por el cuello de la chaqueta y me
arrastró hacia la puerta del avión, mientras sus compañeros trataban de formar

una línea justo detrás de nosotros retrocediendo sin cesar por la presión de la
muchedumbre. Al pasar al lado del cadáver no pude evitar fijarme en su
expresión. Estaba muerto. Muerto. Estoy seguro. De repente el militar que
estaba a mi lado se detuvo. Imperturbable, desenfundó una pistola de su cintura
y le descerrajó un tiro en la cabeza al cadáver del suelo. Me quedé
absolutamente aterrorizado. ¿Por qué había hecho eso?
Con un empujón, me llevaron hacia la puerta del avión, al otro extremo del
finger. Unas azafatas muy nerviosas me urgieron a que entrara lo más deprisa
posible. El avión estaba lleno a rebosar, juraría que incluso hay gente de pie en
la cabina del sobrecargo. Todo el mundo estaba muy nervioso y la situación
solo empezó a relajarse en cuanto se cerró la puerta del avión y empezó a rodar
por la pista. El tipo de al lado me susurró, mientras carretábamos por la pista de
aproximación, que después de nuestro vuelo solo quedaban tres más. Tras eso,
El Prat cerraría hasta sabe Dios cuando.
Me pasé todo el vuelo en silencio, pensando lo que acababa de ver. Al recordar
la escena, tuve que levantarme a toda prisa e ir corriendo al baño. Las arcadas
eran incontenibles. ¡¡¡Joder, le habían volado la cabeza justo delante mía!!!
Nadie repartió mascarillas en este vuelo. Parece que ya nadie las considera
necesarias. No sé si eso es bueno o malo.
Al llegar a Santiago volví a ver la escena de Barcelona, pero a mucha menor
escala. En el aparcamiento, un tipo me ofreció su coche a cambio de un billete
de avión hacia Zürich, que despegaba en una hora. Parece que la escala de
valores está bailando.
Conduje hasta mi casa en silencio, escuchando la radio. La situación es caótica.
Nuevas explosiones nucleares en China. Parece que quieren acabar con la
epidemia a bombazos. O con sus portadores, quién sabe. EEUU en DEFCOM 1,
sea eso lo que sea. Disturbios en Madrid, Valencia, Barcelona, Sevilla,
Bilbao... La cosa parece fuera de control. En la SER comentan que puede que
se declare la Ley Marcial en cuestión de horas. De Rusia, ni una noticia. De
Alemania, una grabación de hace tres horas donde Angela Merckel decía que
"Dresde está perdida", sea eso lo que sea. Órdenes de evacuación de París,
Reims y Marsella. En Italia, un barrio de Nápoles está siendo tomado a sangre y
fuego por los Carabinieri. El mundo se cae en pedazos y aún no sé por qué es.

He recogido a Lúculo y me he ido a casa. Hoy por la mañana he llamado al
trabajo y les he dicho que estaba enfermo. No importa, dicen. Se ha suspendido
temporalmente el funcionamiento de los Tribunales, excepto los de Primera
Instancia, y tan solo para juzgar a saqueadores y a aquellos que vulneren el
toque de queda. Me he pasado casi todo el lunes durmiendo. Al levantarme me
he preparado un café y con Lúculo ronroneando en el regazo me he puesto a ver
la tele y a escribir esto.
No sé que está pasando.

17 January 2006 @ 18:42 hrs.
ENTRADA 20: A Las Puertas Del Infierno
Pues ya está. Oficialmente, estamos jodidos. A las 15:00 horas de hoy ha salido
de nuevo el Rey en televisión anunciando que se decretaba la Ley Marcial en
todo el territorio español. Se confirma el toque de queda de 20 a 8 horas, con la
salvedad de que ahora, a quien pillen fuera entre esas horas corre el riesgo de
que le peguen un tiro. Así de claro. Se prohíben los desplazamientos por
carretera entre Comunidades Autónomas, y se instalan check-points del ejército
en las principales vías. Una lista de quince ciudades han sido declaradas zonas
de riesgo y no se permite ni la entrada ni la salida de las mismas. Están en la
lista todas aquellas en las que hubo brotes de la epidemia y nueve más. Madrid
y Barcelona están entre ellas... Confío en que mi hermana adelantase sus planes
y haya salido ya de la ciudad. Joder.
De momento, Pontevedra se salva de la quema, pero no se por cuanto tiempo.
Ferrol y Coruña a menos de 160 kilómetros, son "Zonas de Riesgo" y en teoría
están aisladas. Sin embargo un amigo mío que vive en Coruña me acaba de
llamar de camino a la casa de sus padres, en Vigo. Dice que ha podido salir de
la ciudad por carreteras secundarias y pistas forestales. Resulta materialmente
imposible aislar una ciudad de tamaño medio y ya no digamos una gran urbe.
La plaga va a llegar aquí, sea lo que sea. Debería hacer algo, pero no se me
ocurre nada.
Me he subido al coche y me he dirigido hacia el centro. Las calles presentan un
aspecto semi-vacío; parece una ciudad sitiada. Está lloviendo sin parar desde
hace horas y se respira un ambiente de intranquilidad en las calles. Hace mucho
frío. En todo el trayecto me he cruzado con varios coches patrulla de la policía,
y con un par de transportes de la BRILAT. Los cuarteles de la Brigada Ligera
Aerotransportable (BRILAT) están situados a tan solo tres kilómetros de
Pontevedra. Llevan años allí, pero nunca había visto tropas estacionadas en el
centro de la ciudad hasta hoy.
He parado en una estación de servicio para llenar el depósito del coche.
Mientras estaba en el surtidor de diesel con mi Astra, he entrado en la tienda a
comprar tabaco, unos cuantos periódicos y revistas y un bidón de aceite (tenía
que haber revisado el nivel del coche hace una semana... ¡¡Joder!!). Mientras
pagaba todo, el dependiente me comentó que había problemas de suministro en
algunas estaciones de servicio, sobre todo en aquellas más aisladas. Al estar los

puertos cerrados, las refinerías han parado su producción y el gobierno ha
militarizado las reservas existentes. Genial.
Después he ido hasta el Carrefour para hacer una buena compra. Algo me dice
que llenar a tope mi despensa puede ser una excelente idea, tal y como se están
poniendo las cosas. Me he llevado una sorpresa al ver que el supermercado
estaba abarrotado. Más de uno ha tenido la misma idea que yo. En una de las
tiendas de electrónica y hogar del exterior del supermercado me he comprado
una radio de onda ultracorta con un dial de barrido. Le tenía echado el ojo hace
tiempo. Con ella tenía pensado poder oír el canal de la Guardia Civil de Mar
cuando saliese con la Zodiac a bucear en el pecio del Florita (es el casco de un
buque naufragado hace años en la Ría. Su estado es muy peligroso y está
prohibido bajar allí; si te pillan te meten una fuerte multa y te pueden anular la
licencia, pero merece la pena). Ahora pretendo darle otro uso bien distinto.
Al llegar a casa he cepillado a Lúculo y le he dado una cena suculenta. Después
he probado la radio. Al cabo de un rato he localizado la frecuencia de la Policía
Nacional y de la Policía Municipal. Perfecto. Puede que ahora tenga
información de primera. También he captado a unos cuantos radioaficionados,
pero no les he prestado mucha atención, ya que me he quedado helado viendo el
televisor.
Son imágenes de EEUU, tomadas desde un helicóptero. Es un embotellamiento
en una autopista. De repente, unas dos docenas de personas tambaleantes han
aparecido andando por un lateral de la vía y han empezado a atacar a los
conductores atrapados en sus vehículos. La escena es horrible. Dura menos de
un minuto, pero me ha dejado temblando, juraría que he visto como mordían a
los conductores Es imposible... ¿Qué le pasa a esas personas?
Alguien ha abierto la puerta del infierno y ya se empieza a notar el calor.

19 January 2006 @ 11:08 hrs.
ENTRADA 21: La Estupidez Del Género Humano
No soy católico practicante, pero los acontecimientos de las últimas 24 horas
parecen un castigo divino a algún gigantesco pecado colectivo de la raza
humana. O un enorme monumento a su estupidez, según se mire...
El día de ayer fue largo. Por la mañana desayunaba con la noticia de que los
disturbios ya se han generalizado a nivel global. Parece haber una pauta en
todos ellos. En primer lugar el gobierno de turno afirma que no hay motivo para
la preocupación. Acto seguido, se empiezan a decretar cuarentenas en algunas
zonas. A continuación, se desata el pánico y estallan disturbios y saqueos.
Después, normalmente, se declara la Ley Marcial. Tras esto, hay más
disturbios, pero estos parecen ser de otro tipo, extraños, con mucha censura y
muy poca información, más localizados y por lo que parece, sin saqueos. Tras
esto, el silencio...
Esa es la pauta, pero también hay excepciones. Por ejemplo, en Chile, en la
mañana de ayer un General, un tal Cheyre, ha dado un golpe de estado
aprovechando la Ley Marcial. Unas horas más tarde, unos autobuses cargados
de refugiados procedentes de Bolivia fueron ametrallados en la frontera al tratar
de saltarse un control. En represalia, el gobierno boliviano ha empezado a
bombardear la frontera chilena hasta que la aviación de este país ha reducido a
chatarra a los cañones bolivianos. Esto es de locos. Estamos al borde del
abismo y no se les ocurre cosa mejor que empezar una guerra. Muy propio del
género humano, por otra parte.
La noticia del día, ayer a media tarde: Una comparecencia de la Comisión de
Seguimiento de la OMS. Se ha retransmitido a nivel global. Dicen que desde la
llegada del hombre a la Luna no se había visto nada así (y puede que nunca se
vuelva a ver). Todas las cadenas de todo el planeta, emitiendo la misma
imagen... Joder.
Una comisión de virólogos ha comparecido ante las cámaras. Serios, con aire
circunspecto, han declarado que nos encontramos ante una especie mutada de
un filovirus, que se transmite por la sangre y los fluidos (semen, saliva, etc....).
Aún no saben si se transmite por vía aérea. Sus principales síntomas son fiebre,
desorientación, palidez y más tarde, delirio y agresividad extrema. Avisan de

que en caso de ver a alguien con estos síntomas se ha de avisar a las fuerzas de
seguridad y no tratar de establecer contacto con el afectado bajo ningún
concepto, ni aún en el caso de que se trate de un familiar o un amigo.
Eso es todo. ¿Pero de qué coño van? ¿Nada más? ¿Qué es eso de avisar a "las
fuerzas de seguridad"? ¿No sería mejor avisar a una ambulancia, en todo caso?
Porque al fin y al cabo son enfermos... ¿Verdad? ¿Los van a curar a balazos o
qué...? ¿Y por qué da la sensación de que ocultan algo? Creo que no lo han
dicho todo...
Internet es un hervidero de rumores, a cada cual más absurdo. Invasión
alienígena, mutantes, muertos vivientes, lavados de cerebro masivos... Hay
donde escoger. Pero hay que ser racionales, joder. Es una enfermedad, o la
contraes o no, y si la contraes, la palmas. Pum. Se acabó. Aún así estoy
convencido de que tiene que haber algo más, algo realmente horrible, porque si
no, ¿a qué viene esta censura sin ningún tipo de precedentes? Es absurdo...
Estoy muy preocupado por mi hermana, pues no he conseguido hablar con ella
desde el sábado. Las redes de telefonía móvil están saturadas, y en algunos
puntos están empezando a fallar. Después de la desaparición de varias brigadas
de mantenimiento a lo largo y ancho del país, ahora los técnicos se niegan a
desplazarse a realizar reparaciones si no van escoltados. Las compañías
privadas de seguridad están desbordadas y la Policía, el Ejército y la Guardia
Civil se tienen que multiplicar por toda España para patrullas, cuarentenas,
controles, etc.... Aún así, las noticias de asesinatos y desapariciones se
multiplican. De hecho, ya no son noticia.
Bush ha salido en televisión, en EEUU. Está en un refugio presidencial. Eso es
mala señal. Ha dirigido un discurso a todo su país, pidiéndoles que obedezcan
las órdenes del ejército e instando a la población a que se concentre en lo que
han llamado "Safe Zones". Zonas seguras, joder, ¿seguras contra qué? No
entiendo nada. En Jerusalén, el Papa, el Gran Rabino y los principales muftís
musulmanes han realizado un acto religioso conjunto. Hubiese sido
conmovedor en cualquier otro momento, pero no han permitido el acceso de
fieles "por seguridad" y la imagen de los religiosos en la Explanada de las
Mezquitas, rodeados por tropas de asalto israelíes montando un cordón
defensivo no es precisamente tranquilizadora...
Ha comparecido Zapatero en televisión, junto con el Rey. Ha anunciado la
creación de 52 Cuerpos de Seguridad, uno por provincia. En ellos se integrará

la Policía Nacional, Guardia Civil, todas las Policías Locales y la Policía
Autonómica, si existe. Estarán dirigidas por un coronel de la Guardia Civil cada
una, y tendrán plena autoridad militar en toda su demarcación. El Ejército les
dotará de material militar, si es necesario.
Hoy por la mañana he intentado ir a ver a mis padres. Me he llevado a Lúculo,
porque no se cuanto tiempo podría tardar en volver. Lo he dejado en el asiento
del copiloto. Es SU asiento (cada vez que llevo a alguien en el asiento
delantero, invariablemente se baja del coche con la ropa llena de pelo de gato),
y no soporta ir dentro de la cesta de viaje. A los dos kilómetros sin embargo, me
he encontrado un check-point del ejército y he tenido que dar vuelta. He tomado
una carretera secundaria, sumamente estrecha, que corre por la parte trasera de
un barrio de las afueras y que va a dar a la carretera general a varios kilómetros.
Justo cuando pensaba que había pasado, me he encontrado de bruces con otro
control, este de la Policía Local. Joder. Estos conocen mejor que nadie las
carreteras secundarias. He intentado convencerlos de que me dejasen pasar,
pero no ha servido de nada. Están muy nerviosos, y diría que asustados.
Normal. Su trabajo habitual es detener rateros, regular el tráfico y llevarse
coches mal aparcados. Ahora se encuentran montando un control, equipados
con material del ejército, armados con fusiles de asalto HK, y con órdenes de
disparar a quien desobedezca...
Estoy en casa. Me he servido un whisky, aunque es media mañana. Ahora estoy
de nuevo viendo la tele, con el volumen apagado, mientras escucho las
transmisiones de la Policía por la radio de onda ultracorta. Ya no sé que
pensar...

19 January 2006 @ 18:58 hrs.
ENTRADA 22
Hay un helicóptero dando vueltas por la zona. Lleva haciéndolo toda la tarde.
Además, he visto pasar un par de coches patrulla por la calle principal desde la
ventana del piso de arriba. Parecen estar buscando algo, o más bien, a alguien.
Van fuertemente armados. Uno de ellos incluso se ha metido en las dos cortas
calles de nuestra urbanización, la 1 y la 2, para echar un vistazo. Han paseado el
foco por todas las fachadas y le han pegado un susto de muerte a una vecina de
la casa de la esquina, que estaba fuera en esos momentos.
He ido hasta la casa de mi vecino el médico, para preguntarle si todo va bien.
Me ha abierto su mujer, con expresión ojerosa. Me ha dicho que su marido lleva
72 horas seguidas en el Hospital y que no sabe nada de él desde entonces.
He entrado en casa y he cerrado la puerta con dos vueltas de llave. He puesto de
nuevo la radio de onda corta para oír la frecuencia de la Policía. Parecen estar
buscando desesperadamente a alguien. Su frecuencia está llena de mensajes, la
mayoría anodinos, en plan "Patrulla 27, zona 15 resultado negativo,
procedemos a zona 16". Algunos son simpáticos, como un check-point de la
Guardia Civil encargando unas pizzas. De repente parece haber estallado la
locura, cuando una patrulla informa de un "Punto Caliente", sea eso lo que sea.
Al cabo de diez minutos juraría que he oído disparos. No han sonado muy lejos.
Han pasado 20 días desde que empezó todo. Hoy he oído disparos en mi ciudad.
Sea lo que sea, se acerca.

20 January 2006 @ 01:40 hrs.
ENTRADA 23
Es la una y media de la mañana. Estaba dormitando en el salón, delante de la
tele, cuando he oído un frenazo en el exterior. He subido corriendo al piso de
arriba, desde donde puedo ver la calle principal. Un coche patrulla de la
Guardia Civil ha parado justo en la entrada de nuestra calle. Dos guardias, con
fusiles de asalto, se han apeado y han pasado corriendo delante de mi casa hacia
el fondo de la calle, que da a un terraplén. Tras este terraplén hay unas casas y
tras ellas, una carretera. No sé a donde van. Al cabo de un rato han pasado de
vuelta. Les acompaña un pelotón de soldados, que venían en dirección
contraria. Están nerviosos y uno de los soldados parece tener manchada de
sangre o de alguna sustancia oscura una manga. Han pasado en silencio y han
desaparecido por la otra punta de la calle.
He vuelto a oírlo. No podría jurarlo, pero creo que son disparos. Y han sonado
más cerca que antes.

20 January 2006 @ 11:22 hrs.
ENTRADA 24
He bajado hasta el centro a comprar la prensa. No hay periódicos. No ha
llegado la furgoneta de reparto y aunque hubiese podido llegar, no tendrían
nada que repartir. En dirección a casa, me he fijado que la mayor parte de las
tiendas están cerradas. He podido parar en una panadería pequeña a comprar
algo de pan recién hecho. La dependienta me ha susurrado, con aire
preocupado, que ayer por la noche oyó disparos justo al lado de su casa y algo
que sonaba "como gemidos". Dice que cuando se asomó por la ventana solo
pudo ver un camión del ejército arrancando a toda velocidad.
He visto la huella del frenazo de ayer, delante de la entrada a mi calle. Ahora sé
que no lo he soñado.

20 January 2006 @ 11:33 hrs.
ENTRADA 25
Estoy sentado en el jardín, disfrutando del sol de invierno, mientras observo a
Lúculo, que contempla extasiado las evoluciones de una lagartija en la tapia. El
helicóptero está de nuevo sobrevolando esta zona, incansable. En la radio
informan que el gobierno va a crear unos Puntos Seguros en las ciudades, donde
pretenden concentrar a la población. Al parecer, del orden del 80% de sus
habitantes no han podido abandonar las ciudades (o no ha querido). Puntos
Seguros. Hay que joderse.
A todas horas repiten que bajo ningún concepto se debe intentar mantener
contacto con cualquier persona que presente un comportamiento errático, raro o
desorientado, o con signos de violencia, ni siquiera en el caso de que sea un
conocido o un familiar. Parece generalmente aceptado ahora que los enfermos
son peligrosos para los sanos.
A todo esto, Antena 3 ha dejado de emitir su programación habitual. Están
emitiendo películas y series pregrabadas todo el rato y cada tres cuartos de hora
paran para emitir un informativo. Por la pinta, juraría que Matías Prats lleva
varios días viviendo en el plató.

21 January 2006 @ 12:20 hrs.
ENTRADA 26
El viernes por la tarde fui sorteando los controles hasta casa de Rober, un buen
amigo de la infancia. Rober es un tipo tranquilo, cachazudo y metódico. Trabaja
como asesor contable de una empresa de importación. Está casado desde hace
dos años y tiene una niña preciosa de tan solo unos meses. Cuando llegué a su
casa me encontré a su mujer preparando las maletas y a Rober contemplando
sombríamente la televisión. Me ha contado que se van hacia el Punto Seguro
que han organizado los militares en el centro de la ciudad. Aún no saben donde
se alojarán ni que harán allí, ni nada por el estilo, pero aún así, van a ir.
Lo entiendo. Yo soy un tipo solitario que vive con un gato, pero él tiene una
familia a la que cuidar. Buena suerte, Rober. Creo que nos hace falta a todos.
De vuelta a casa he parado un momento en el chalet del vecino que queda justo
detrás del mío, espalda con espalda. Antes de que todo esto empezase, estaba de
obras en su casa, construyendo un porche trasero de madera. El olor a cola y las
motas de aserrín volaban por encima de la tapia trasera que separa nuestros
jardines, para deleite de Lúculo, que era capaz de pasarse horas hipnotizado
contemplando el polvillo de madera girando en un rayo de luz. Ahora, hace días
que los carpinteros no aparecen. Pese a que no tengo mucho trato con él, me he
atrevido a pedirle un par de fuertes listones de madera, para apuntalar el
portalón delantero de mi muro. Si aparecen los saqueadores por aquí tendrán
que saltar un muro de tres metros o derribar una puerta de hierro forjado,
reforzado con dos puntales de madera clavados al suelo.
Creo que más que nada lo hago por tener la mente ocupada y no pensar en lo
que está pasando. Joder.
Por los canales oficiales ya apenas llegan noticias del extranjero. Tampoco
parece importarle mucho a la gente. Es como si cada nación se estuviese
volcando en si misma para sobrevivir. Lo poco que sé es que, resumiendo, de
Rusia no hay noticias DE NINGÚN TIPO desde hace días. Ni siquiera por
Internet. Cero absoluto. Del norte de Europa hay unos cuantos blogs activos,
pero desafortunadamente, no sé sueco, ni alemán, ni polaco, así que no puedo
saber que coño se están contando. Observo que las mayúsculas y los símbolos

de exclamación abundan, así que deduzco que están nerviosos. O sorprendidos.
O asustados. Quien sabe.
En EEUU, por lo que he visto por la CNN+ (que es la única cadena generalista
americana que aún recibo por el satélite, ya que CBS y ABC tienen un
pantallazo azul con el logo de la cadena y la Fox News emite estática), la
población está siendo concentrada en las Safe Zones, en el centro de las
ciudades. Por lo visto, fuera de ellas no garantizan la seguridad frente a
"salteadores". Sin embargo, por Internet corre el rumor de que la Safe Zone de
San Diego y posiblemente, de otras muchas ciudades, han sido asaltadas por
grupos de atacantes y que se ha producido masacres increíbles. La vida vale
muy barata hoy en día en todo el mundo, por lo que veo. Si buscas "dead" en
Google estos días, te salen docenas de millones de enlaces...
En España, la situación no es mejor. Los Puntos Seguros se están organizando
en el centro de todas las ciudades de más de 50000 habitantes. A todas horas, en
cualquier radio o TV insisten en que toda la población se debe concentrar en
ellos por su propia seguridad. Yo no pienso ir. No permiten llevar animales
domésticos (lógico, el espacio será bastante reducido en esos Puntos Seguros),
y yo no pienso dejar atrás a Lúculo ni de coña. No es que sea un chalado de los
animales, pero cuando mi mujer murió, fue Lúculo, con su presencia, quien
evitó que hiciese una tontería. Se lo debo. Es mi puto gato y no lo voy a
abandonar. Así pues, que se jodan el gobierno y los Puntos Seguros.
Ha vuelto a salir el Rey en televisión, una vez más, de uniforme, pero esta vez,
rodeado de generales informando de la situación. Ahora que lo pienso, hace
días que no veo a ningún político en la tele. Parece que los militares están
tomando el control. Joder.
Telecinco solo emite programas enlatados, y como A3, un informativo cada tres
cuartos de hora. Dicen que es para garantizar la seguridad de los colaboradores
y trabajadores de la casa. Por lo visto, la zona donde está la cadena no es muy
segura. Hay bandas de esos salteadores, según explican.
Los teléfonos móviles están muertos. Las tres operadoras han suspendido el
servicio y han "cedido" su red a las Cuerpos Provinciales de Seguridad. Ahora
si que me resultará imposible localizar a mi hermana. Es una chica lista, así que
confío en que se lo esté montando bien.

Ahora estoy escuchando la radio de onda ultracorta de nuevo, oyendo como los
militares están evacuando a mucha gente hacia el Punto Seguro. El ruido de
disparos esporádicos a lo largo del día ha sido constante. La civilización está
empezando a desmoronarse.

22 January 2006 @ 16:30 hrs.
ENTRADA 27: Ríos De Azufre
Me he pasado toda la noche escuchando las frecuencias de las Fuerzas de
Seguridad. La mayor parte es cháchara intranscendente, sobre todo informes de
situación de check-points, estadillos de situación de patrullas y poco más. Sin
embargo, de vez en cuando, surge un "punto caliente" y entonces la situación se
descontrola por completo. Me llama poderosamente la atención el hecho de que
pese a que los medios de comunicación están permanentemente alertando de los
riesgos de disturbios, estos suponen tan solo una mínima fracción de los
incidentes que escucho por la radio. Puede que sea porque vivo en una ciudad
pequeña, pero el número de saqueadores parece ser muy reducido.
Sin embargo, de lo "otro" cada vez hay más. Al principio, hace un par de días,
apenas había referencias de ellos, pero ahora parecen aumentar por horas. Me
refiero a los incidentes protagonizados por, tal y como se refieren a ellos los
militares en la radiofrecuencia, "esas cosas".
Hace tan solo 48 horas por lo visto no se estaban dando casos en Pontevedra.
Lo que empezó como un goteo, un incidente de "esas cosas" cada 12 horas, más
o menos, se está convirtiendo rápidamente en un chorro enorme, con llamadas
de emergencia, avisos histéricos de unas unidades a otras, y mucho, mucho
movimiento de policías y soldados, que parecen incapaces de atajar la situación.
No se a que se refieren cuando hablan de "esas cosas" ¿Son los infectados por
el virus? Ya es conocido que los infectados tienen un comportamiento
extremadamente agresivo, pero entonces ¿Por qué les llaman "esas cosas" y no
infectados? ¿De qué coño va esto?
Hace unas horas, las Fuerzas de Seguridad de Pontevedra recibieron la orden de
replegar su ámbito de actuación al casco urbano. Las parroquias, las zonas
rurales del entorno de la ciudad deben ser evacuadas. Al cabo de unos minutos
de oír esto por la frecuencia militar, en Localía, la televisión local, ha aparecido
un capitán de la Guardia Civil en uniforme de combate del ejército leyendo un
comunicado del Coronel al mando de la provincia, ordenando esa evacuación.
Creo que estamos sitiados.

Hace tan solo una hora he oído por la radio de onda ultracorta una llamada
realizada a una patrulla. Le informan de un incidente en una calle y le piden que
vayan a investigar. La patrulla (creo que Policías Nacionales, por la forma de
hablar) ha respondido que estaba llegando. No he vuelto a oír nada de esa
patrulla desde entonces. Sin embargo, si he oído otra llamada, esta vez a tropas
de la BRILAT, para que acudieran urgentemente a esa misma dirección tan solo
un cuarto de hora después. Lo jodido es que esa dirección queda a tan solo un
kilómetro escaso de mi casa. Y juraría que he oído dos disparos. Nada más. Sea
lo que sea que haya pasado en ese lugar solo se han efectuado dos disparos.
En general, las cosas parecen ir como el culo. De lo que puedo entresacar de
toda la paja de la televisión, radio, frecuencias militares e Internet, la situación
se degrada por momentos. Los Cuerpos de Seguridad parecen estar
sobrepasados por los incidentes. Estos parecen haberse disparado en las últimas
24 horas, es como si siguiesen una progresión geométrica. Hay bajas entre los
policías y los militares. Y entre algunas unidades, sobre todo las que estaban
formadas por policías Municipales, parecen estar empezando a aparecer las
deserciones. Algo tiene que ir jodidamente mal.
Hay un rumor insidioso sobre todos que está empezando a preocuparme. De
todas las teorías delirantes que se repiten sin cesar estos días por la red, hay una
que empieza a crecer enormemente y que parece consolidarse. Habla de que los
enfermos están en una especie de animación suspendida, o una reanimación, un
estado cercano a la muerte o algo por el estilo. No falta quien afirma que
directamente, están muertos, pero aún así, andan. Sí, claro.
O no. Han pasado tantas cosas tan extrañas en las últimas horas que no se que
pensar.

22 January 2006 @ 19:59 hrs.
ENTRADA 28
Ha sido hace apenas unos minutos. Un BTR, un transporte blindado del ejército
y un camión de transporte vacío, acaban de parar justo en el camino de entrada
a las dos cortas calles donde está mi casa. Se han apeado unos cuantos soldados
y han empezado a aporrear las puertas, una por una. Como estaba en la cocina,
escuchando la radio ultracorta, las luces delanteras de mi casa estaban
apagadas. Cuando han golpeado mi puerta, no me he movido. He cogido al gato
en el regazo y he esperado un momento en silencio, hasta quien quiera que
estuviese en la puerta se largase. Quiero ver que pasa. Me he acercado
sigilosamente a la ventana del piso de arriba, la única que tiene visibilidad sobre
la calle. He visto como la mujer de mi vecino el médico, el que lleva
desparecido varios días, salía con sus dos hijas y unas maletas y los soldados la
ayudaban a subir al camión. Lo mismo han hecho con varios vecinos de la calle.
Se los llevan al Punto Seguro que han creado en el centro de la ciudad, un
sector de calles perfectamente acordonado y protegido, en teoría.
Con un rugido, los camiones han arrancado hacia el centro. Justo antes de saltar
a su vehiculo, un soldado ha pintado una enorme aspa roja en el asfalto del
cruce. Tras esto, su transporte ha girado la esquina y ha desaparecido. Es tal el
silencio en la noche que he sido capaz de oír el sonido del pequeño convoy por
un rato. Supongo que aún tenían que hacer muchas más paradas esta noche y las
siguientes.
Ahora, la calle permanece en silencio y a oscuras. Todas las viviendas deben
estar vacías, y si aún queda alguien en su casa, como yo, no parece tener la
menor intención de dar señales de vida. Me he sentado en la cocina de nuevo,
con la luz de la campana extractora como única iluminación y me he puesto a
pensar. Es evidente que están evacuando esta zona. Mejor dicho, ya han
evacuado esta zona. Con lo cual, supongo que aquí puede pasar cualquier cosa a
partir de ahora.

23 January 2006 @ 10:05 hrs.
ENTRADA 29
Ya ha amanecido. Esta noche ha sido muy, muy larga. Tan solo unas horas
después de que el convoy de evacuación hubiera partido, he sido
completamente consciente de la enormidad de mi decisión. Estoy solo. Nadie
sabe que estoy aquí. En una zona evacuada. En tierra de nadie.
Tras un primer momento de bloqueo me ha atacado un rapto de actividad febril.
He cogido los listones de madera y he apuntalado con ellos el portón principal.
Es una estupidez, por supuesto, porque tengo que salir por esa misma puerta
tarde o temprano, pero el simple hecho de estar haciéndolo me permitía tener la
mente ocupada y sentirme más seguro. Tras eso, he hecho un pequeño balance
de situación. Tengo comida para unas tres semanas, si no me importa repetir
menú de congelados hasta la saciedad. Tengo unos 25 litros de agua
embotellada, y de momento, la presión del agua corriente no parece haber
disminuido. La corriente eléctrica, en mi caso, no es problema, porque con los
paneles, y economizando el consumo, puedo tener autonomía casi plena.
Economizar el consumo no creo que vaya a ser difícil. No tengo pensado dar
ninguna fiesta en los próximos días.
El gas si que es un problema aparte. Mi cocina es mixta, tiene dos placas
vitrocerámicas y dos hornillos de gas, pero las vitro tienen un consumo
eléctrico espantosamente alto. De momento aún tengo gas, pero desconozco
cuanto tiempo puede durar esta situación. Supongo que tarde o temprano
cortarán el suministro a las zonas evacuadas, para evitar riesgos de explosiones.
El balance de mi arsenal es desolador. Tras una concienzuda revisión de mi
casa de arriba a abajo, he reunido todas mis "armas" encima de la mesa de la
cocina. Un arpón de submarinismo con siete virotes de acero, un cuchillo
jamonero y una pequeña hacha para trocear leños en el patio trasero y que tiene
el filo embotado. Estupendo. He cogido mi arma a priori más peligrosa, el
arpón. Dejando aparte el hecho de que nunca la he disparado contra nada más
grande que un congrio, presenta una serie de problemas. Tardo
aproximadamente unos veinte-treinta segundos en montarla de nuevo tras
haberla disparado y su alcance es relativamente corto, unos diez metros.
Además, su fiabilidad es relativa a cierta distancia. Al fin y al cabo no es un
arma de precisión, es un chisme ideado para ensartar pulpos a bocajarro. Si

aparecen pandillas de salteadores por aquí, lo voy a tener jodido. Sin duda mi
mejor opción es tratar de pasar desapercibido, de momento...
El teléfono se ha puesto a sonar de golpe y casi se me ha salido el corazón por
la boca. Hacía días que no sonaba y me había olvidado por completo de él. He
dudado por un momento si responder, pero el deseo de oír una voz humana ha
sido más grande que la prudencia, así que he descolgado. Eran mis padres. La
sensación de alivio ha sido tan enorme que casi me derrumbo. He llorado en
silencio mientras oía la voz de mi madre. Están bien, en la aldea natal de mi
padre, junto con unos cuantos vecinos y me piden encarecidamente que vaya a
reunirme con ellos. Eso dejó de ser una opción factible hace tres o cuatro días, y
así se lo hago ver a mis padres. Estoy más seguro aquí que recorriendo cien
kilómetros de sabe Dios qué carreteras, con qué controles por el camino y con
qué grupos de incontrolados sueltos. Además, a Lúculo no le gusta el campo, le
digo a mi madre, tratando de sacarle hierro al asunto. Está realmente
preocupada. Mi hermana consiguió salir de Barcelona antes de que aislasen las
ciudades y decretasen la Ley Marcial, según le contó por teléfono, pero ahora
mismo no sabe donde está. La última noticia es que se dirigían a la masía de
Roger. Del resto de mi familia, apenas hay noticias, supongo que la mayoría
estarán en algún Punto Seguro, como las cuatro quintas partes de la población
de este país. El ser humano es gregario por naturaleza y tiende a agruparse en
situaciones de peligro. Solo unos pocos inconscientes no siguen esa pauta. Eso
me pone en el lado de los inconscientes, supongo. Con un beso me despido de
mis padres, prometiendo llamarles por lo menos una vez por semana, si la línea
lo permite (mi madre llevaba tres días intentando contactar conmigo).
Tras esto, me he tranquilizado un poco. Le he dado salida a la presión
emocional que llevaba acumulando todos estos días. Me siento más frío, más
claro. Así que he empezado a pensar en cosas prácticas que hacer.
En primer lugar, la información. La televisión está desapareciendo. De 80
canales que recibía han desaparecido casi todos. Tan solo me queda La Primera
(que emite su señal también por el canal donde hace unos días emitía La 2),
Telecinco y Antena 3, con una programación reducida a la mínima esencia,
básicamente películas (sin ningún tipo de intermedio), series enlatadas y cada
tres cuartos de hora un mini informativo que básicamente consiste en indicar
cuales son los Puntos Seguros y la mejor manera de llegar a ellos. También
repiten insistentemente que no se debe bajo ningún, ningún concepto intentar
contactar con los infectados y en caso de ser inevitablemente atacados por ellos,
hay que evitar ser mordidos o arañados. Ha salido un militar con aspecto

cansado en la tele diciendo que no pueden garantizar la seguridad de aquellos
que todavía permanezcan fuera de los Puntos Seguros y que en caso de ser
atacados, tratemos de dañar la cabeza de nuestro atacante. "Con un palo, con un
machete, con una bala, como sea - ha dicho- pero deben tratar de frenarlos
volándoles la cabeza. Otra cosa no vale".
Me he quedado extrañado de semejante mensaje, pero las cosas ya llevan
demasiado tiempo fuera de control, así que ya nada puede sorprenderme en
exceso. De todas formas, parece que la censura informativa va aflojando poco a
poco, supongo que porque ya no hay nada que ocultar, o casi nada. Ya está
claro que las bandas de salteadores son minoritarias en relación con el problema
principal, los infectados, que actúan con suma violencia. En lo que no hay
unanimidad es en el auténtico estado físico de estos infectados. Hay quien dice
que están sanos, solo que enajenados, otros que afirman que están al borde de la
muerte y cada vez más son las voces que afirman que están muertos, por
increíble que pueda parecer esto último. Yo, de momento, no he visto a uno
solo delante, aunque supongo que eso es algo que cambiará en las próximas
horas. De momento, he de resistir aquí. A medida que se vayan sucediendo los
acontecimientos, iré actuando. Como es lo más parecido a un plan de actuación
que tengo, me he quedado más tranquilo.
Internet también se está cayendo a pedazos. Google y Yahoo hace horas que
dejaron de funcionar. Supongo que los servidores donde se mantienen se han
quedado sin suministro eléctrico y ahora están apagados. Lo mismo sucede con
muchísimas páginas de Internet. De más de cien contactos que tengo en
favoritos, tan solo dos docenas siguen activos, casi todos radicados en España,
donde el fluido eléctrico aún parece funcionar. Eso posiblemente no dure
mucho tiempo, visto lo que ha pasado en los países del norte de Europa, donde
la epidemia llegó antes.
Las radiofrecuencias militares crepitan constantemente informando de más
contactos y enfrentamientos con "esos cabrones", como les llaman. Sin
embargo, parecen tener numerosas bajas. Las 52 Fuerzas originales han tenido
que ser refundidas en 40. Los ataques se van concentrando en torno a los Puntos
Seguros. Informan que dos de estos Puntos, uno en Toledo y otro en Alicante,
han caído, asaltados por hordas de infectados. Docenas de miles de personas
deben de haber perecido. Mucho me temo que otras decenas de miles más van a
perecer en las próximas horas. Y yo no pienso estar entre ellas. Por mis huevos
que no.

24 January 2006 @ 03:03 hrs.
ENTRADA 30
Estoy sentado, escribiendo esto, mientras un reguero de sudor se desliza
lentamente por mi espalda. La descarga de adrenalina que aún recorre mi
cuerpo me hace temblar las manos. Ahora sí que estoy acojonado. Pero, una vez
más, me adelanto a los acontecimientos.
A media tarde he sido consciente de que, o hacía algo, o me iba a dar un
síncope. Llevaba casi 24 horas seguidas encerrado en casa, paseándome como
un animal enjaulado. Tenía que hacer algo. Necesitaba salir. Necesitaba ver.
Necesitaba saber. Lúculo me ha estado observando atónito durante todo el día.
Es consciente de que pasa algo, de eso estoy seguro, pero no sé hasta que punto
su consciencia gatuna es realmente capaz de abarcar la enormidad de la
situación. El mundo se está yendo al carajo por minutos, si es que no se ha ido
ya. No es una broma. Está pasando y nos va a pillar a todos inevitablemente en
medio.
He subido a mi habitación y me he calzado unas gruesas botas de montañismo,
pesadas, pero flexibles y me he abrigado a conciencia. Las noches de invierno
en Galicia son húmedas y frías. Ya había anochecido, y el toque de queda
estaba en vigor desde hacia unas horas. Me importó un pito. Iba a salir.
Francamente, dudaba mucho que me encontrase algún policía a la vuelta de la
esquina que me lo recordase. Cuarenta minutos antes había oído el sonido una
serie de vehículos circulando por la calzada principal a la que se conecta mi
pequeña calle. Desde la ventana del piso de arriba he visto pasar una colección
dispar de coches patrulla, camiones del ejército y blindados ligeros. Estos iban
cubiertos de soldados. Parecían exhaustos, y algunos, asustados. Iban en
dirección al centro, hacia el Punto Seguro.
No hace falta ser muy listo para darse cuenta de quiénes eran estos soldados.
Eran la última línea frente a los infectados. Han estado aguantando su posición
frente a éstos hasta que se ha completado la evacuación de los civiles al Punto
Seguro. Ahora, son ellos los que se retiran. Eso significa que ahora no hay nada
entre los infectados y el Punto Seguro. Tenían que venir pisándole los talones.
Tenía que darme prisa.

Saqué los postes de madera que apuntalaban mi portalón y cautelosamente
asomé la cabeza a la calle. Desierta, tal como ha estado las últimas horas.
Restos de periódicos y jirones de plástico y basura revoloteaban por el asfalto.
Un jersey beige, perdido por uno de mis vecinos en su apresurada evacuación
reposaba en medio de la calle, abandonado. Quizás fue esa la imagen que más
me impactó. Realmente se han ido. Todos.
Me he subido al coche, aparcado justo delante de la puerta. Al sentarme al
volante me he vuelto a acordar de que aún no le había cambiado el aceite. De
golpe he recordado que el puto bidón aún estaba en el maletero, donde lo dejé el
día que lo compré. Mierda. Ese no era el momento para bricolaje mecánico, así
que arranqué, confiando en que el coche no me dejase tirado. El sonido del
motor al encender sonó como un cañonazo en el silencio sepulcral de la noche.
Me dio la sensación de que tenía que haberse oído a kilómetros. Me daba igual.
Bajo ningún concepto pensaba ir andando. Me he incorporado a la calle
principal y he enfilado en dirección centro, hacia la estación de servicio que
queda a medio camino, a cosa de un kilómetro de mi casa y a dos de donde
intuyo que empieza el Punto Seguro. Esta en plena zona evacuada, pero confío
en que aún haya alguien allí. Al hacer inventario me di cuenta de que no tenía
ni un mal mapa de carreteras decente. Si en algún momento iba a salir por
piernas de allí, me iba a resultar imprescindible un mapa. En cualquier estación
de servicio tenia que haber por lo menos un par de guías CAMPSA. A por eso
iba.
El camino ha resultado ser sobrecogedor. Silencio absoluto y ni un ser vivo a la
vista. Podría ser tranquilamente la última persona sobre la Tierra.
Al llegar al área de servicio he dejado escapar un suspiro de alivio. Las luces
estaban encendidas. Parecía abierta. He parado al lado del surtidor y he entrado
con cautela. No me avergüenza decir que estaba cagado de miedo. No había
nadie a la vista, ni un cliente, ni un empleado. ¿Dónde estaba el puto
encargado? La caja registradora estaba allí, al alcance de mi mano. Podría haber
arramblado con toda la recaudación. He cogido un par de guías de carretera y
todas las chocolatinas que me cabían en los bolsillos. También he cogido un par
de revistas de información. Son números de hace dos semanas. En las portadas
hablan de cosas que ahora se me antojan absolutamente irreales. Que absurdo
parece todo, en este caos. Cuando estaba dejando el dinero sobre el mostrador,
me ha parecido oír un ruido. La sangre se me ha helado en las venas. Había
alguien ahí fuera. O algo. Joder.

Temblando, cogí unas cadenas de nieve que estaban colgando de un expositor.
Como arma no eran gran cosa, pero al menos tenía algo sólido en las manos. Al
salir he visto a un hombre, a unos treinta metros de la estación. Estaba
demasiado lejos y demasiado oscuro para distinguir detalles, pero parecía andar
tambaleándose. No me apetecía quedarme a comprobarlo. De un salto me subí
al coche y giré en dirección a mi casa. Por el retrovisor me ha dado la sensación
de que aquel tipo trataba de seguir al coche, con andares vacilantes. Que le
jodan. No quería conocerlo.
Al cabo de un rato estaba de nuevo en casa, con la puerta convenientemente
cerrada y apuntalada. Aún me tiemblan las piernas. Ha sido una salida de no
más de un kilómetro y menos de veinte minutos, pero me siento como si
acabase de volver de Vietnam. Esto es realmente jodido. Pensaba que me
sentiría como un héroe de acción de una peli, y realmente creo que me siento
como una presa que no sabe donde están los cazadores. Joder. Joder, joder,
joder...
He encendido la tele. Ya solo me quedan dos canales nacionales, Antena 3 y la
cadena pública, Televisión Española. Esta última tiene el escudo Real en
pantalla y de fondo están sonando marchas militares. Muy tranquilizador. El
resto, estática. En el satélite solo queda la CNN, pero con imágenes grabadas de
hace unos días y con el scroll de la parte inferior de la pantalla informando.
Atlanta ha caído. Y Denver. Y Utah. Y Baltimore. Y Cedar Creek .Y... coño, la
lista es interminable. No vayan a los Safe Points, busquen refugios seguros, es
el mensaje. Me pregunto si aquí va a pasar lo mismo. Millones de personas
están refugiadas en los puntos seguros. Millones de personas a las que esos
"infectados" van a atacar, dentro de poco.
Internet casi no existe. La mayoría de los servidores han caído. De todos los
buscadores de la red, el único que parece seguir funcionando es Alexa. Me
pregunto como coño alimentarán ese servidor. Baterías de emergencia, intuyo.
No pueden durar mucho, es cuestión de días, u horas. Hay gente que se está
dejando mensajes en mi blog. No se como lo han encontrado, pero las historias
que cuentan me llenan de terror. Por lo que dicen es uno de los pocos sitios que
aún funcionan de la red. Mi proveedor es de cable, y tiene su sede en Coruña.
Me pregunto cuanto tiempo aguantará antes de irse al diablo.
Me pregunto cuanto aguantará todo antes de irse al diablo. Van a llegar aquí. Es
cuestión de horas.

24 January 2006 @ 20:56 hrs.
ENTRADA 31
Hoy se ha ido la luz. Pasaban apenas unos minutos de la seis de la tarde cuando
las luces han chisporroteado y se han apagado definitivamente. Al principio me
he quedado sentado estúpidamente en la cocina, que es donde paso más tiempo
últimamente, escuchando las transmisiones militares y viendo los dos últimos
canales de televisión. Al cabo de un rato, cuando mis ojos se han acostumbrado
a la oscuridad, he reaccionado. He cogido una linterna del cajón del aparador y
he bajado al sótano, para conectar las filas de baterías acumuladoras. Esas
pequeñas bestias negras de quince kilos cada una estaban apoyadas en el suelo
del sótano, agrupadas en dos líneas de doce. Cuando iba a conectar el switch en
el cuadro eléctrico me he quedado paralizado. Antes de conectar nada, tenía que
asegurarme de que todas las luces delanteras de la casa estaban apagadas. Lo
último que me interesa es llamar la atención, con la única casa iluminada de
toda la calle.
Una vez que he estado seguro, he conectado los acumuladores. La sensación de
seguridad que me ha proporcionado el suave resplandor de las bombillas al
volver a la vida ha sido fantástica, indescriptible. Nunca pensé que podría llegar
a tener tanto miedo a la oscuridad. Bueno, nunca pensé que todo esto iba a estar
sucediendo...
Tengo un problema grave. Han cortado el gas, o las conducciones han roto en
algún punto, no lo se. El hecho es que no tengo gas. Y eso supone que la
calefacción no funciona, lo cual, con una temperatura exterior de 3 grados
centígrados no es ninguna broma. Me he abrigado profusamente, pero aún así
noto el frío clavándose en mis huesos. Nubecillas de vaho salen de mi boca
cuando respiro. Lúculo parece ser indiferente a esta temperatura, pero es un
gato persa, al fin y al cabo. Además del largo pelaje, este pequeñuelo tiene una
generosa capa de grasa forrando todo su cuerpo. Años de buena vida le tienen
que servir para algo. Que tipo.
He salido al jardín trasero a fumar un pitillo y pensar un rato. Sentado en los
escalones no podía dejar de darle vueltas a los acontecimientos de las ultimas
horas, mientras contemplaba, pensativo, las tapias del patio. Todo parece irse
acelerando por momentos. En cierta medida todo esto resulta como un alud,
primero son solo unas piedrecillas, luego unos cantos rodados, luego unas rocas

y antes de que te des cuenta toda la puta montaña se está deslizando hacia ti a
toda velocidad. Joder.
Y aún por encima, cada vez más aislado. Antena 3 ha muerto, ha dejado de
emitir a eso del mediodía. En medio de un capitulo repetido de "El príncipe de
Bel Air" la señal ha desparecido. Zas. De golpe, como si alguien hubiese tirado
de un cable. No tengo ni idea de que puede haber pasado. En Televisión
Española siguen con el escudo de la Casa Real de fondo de pantalla y marchas
militares a todo tren. Ahora los informativos son cada hora y media, pero han
cambiado de contenido. Ya no piden a la gente que se dirija a los Puntos
Seguros, de hecho incluso avisan de que en algunos casos como Almería,
Toledo, Badajoz o Mallorca es altamente desaconsejable.
Esos Puntos Seguros han demostrado ser una idea lógica (concentrar a toda la
población para defenderla en unos pocos puntos), pero funesta. Los infectados
parecen sentirse atraídos por la presencia humana. Oleadas de ellos, pues ahora
deben ser ya millones en todo el país, rodean las ciudades donde están los
Puntos y simplemente, arrollan las defensas con su número. Después, es el caos.
Por increíble que pudiera parecer ahora ya se admite abiertamente en todas
partes que los infectados son cadáveres que, de alguna manera, han vuelto a la
vida. El virus, o lo que demonios fuera, que se les escapó a los rusos en
Daguestán provoca un fallo total de las defensas del individuo, infecciones
múltiples, hemorragias y a las pocas horas, la muerte. En un plazo no muy claro
el individuo muerto vuelve a levantarse, pero ya no es él, es uno de ellos. Ataca
a todo ser vivo que se cruce en su camino, no reconoce a nadie, no se comunica
aparentemente de ninguna forma y no parece tener un objetivo o criterio fijo.
Simplemente ataca. Se citan incluso casos de canibalismo por su parte y por lo
visto, la única manera de "rematarlos" si se me permite el chiste macabro, es
destrozándoles el cerebro.
Soy un tipo racional y sensato, y debería estar carcajeándome de esta teoría de
locos, digna de una película de serie B, pero no puedo. Si algo me han
demostrado los últimos días, es que todo es posible. Y por tremendamente
absurdo que parezca, creo que esto es verdad.
Los muertos vuelven a caminar sobre la faz de la tierra y quieren acabar con
nosotros.

Sumido en tan alegres pensamientos me ha parecido oír un ruido al otro lado de
la tapia. Me he levantado como un rayo, completamente aterrado. Suena como
si alguien arrastrase algo pesado. Necesitaba saber que era eso. Con sigilo, he
cogido la escalera que utilizo para limpiar de hierbas y musgo la tapia y la he
apoyado silenciosamente contra esta. A continuación he subido procurando que
no chirriase ni un poco y he asomado los ojos por encima del borde del muro.
He visto a mi vecino sudando, arrastrando una serie de listones de madera como
los que me dejó hace unos días. Completamente concentrado en su tarea le he
visto entrar por su porche trasero inconcluso y meter los listones en su casa. Al
cabo de un rato he oído el sonido de martillazos. Cuando ha vuelto a salir, le he
llamado. Ahora, el que se ha llevado el susto de muerte ha sido él.
Es un tipo de mediana edad, corpulento, un poco calvo. Se llama Miguel y creo
que tiene una empresa de distribución de material médico. Está divorciado, vive
solo, y según el "se niega compartir espacio con toda esa multitud del punto
seguro". Cree que estará más seguro en su casa y en cierta medida, no le falta
razón. Ahora está barricando las puertas y ventanas de su casa, por si esas cosas
logran pasar el portón de acero. Me dice que tiene un barco en el puerto
deportivo y que si las cosa se pone fea podemos largarnos en el. Le digo que sí,
pero en mi interior pienso que eso es una estupidez. Conozco su barco, es un
seis metros, atracado cerca de donde dejo mi zodiac y con eso no podríamos ni
salir de la Ría, suponiendo que fuésemos capaces de llegar de una pieza al
puerto. Quedamos en hablar dentro de unas horas y nos despedimos.
De nuevo dentro de casa no puedo evitar respirar aliviado. No estoy sólo, hay
otra persona cerca. Eso me recuerda, sin embargo, que ni él ni yo, estamos
solos. Tiene que haber algo más, que ya no son personas, y que cada vez tiene
que estar más cerca.

25 January 2006 @ 02:36 hrs.
ENTRADA 32
Ya están aquí. Los puedo oír. Están fuera. Mierda. Los estoy viendo desde la
ventana. Hay docenas de ellos, por todas partes. Creo que voy a vomitar.

25 January 2006 @ 18:38 hrs.
ENTRADA 33
Ya estoy más tranquilo. Esta noche ha sido una auténtica pesadilla. Más tarde,
con la luz del día, la situación aunque menos aterradora ha mostrado toda su
angustiosa realidad. Pero ahora vuelve a caer la noche. Dentro de unas horas
volverá a estar oscuro por completo (ya que ni decir tiene que el alumbrado
público está fuera de servicio), y yo no podré ver a esas cosas. Pero sé que están
ahí fuera. Y creo, que de alguna manera, ellos saben que hay vivos por aquí
cerca, en alguna parte.
Todo comenzó a la una de la mañana, más o menos. Acababa de volver de la
tapia del jardín, de hablar con Miguel, el vecino de la casa de atrás, el único ser
humano que queda aquí conmigo. Supongo que podríamos haberlo hecho por
teléfono y así nos evitaríamos el terrible frío de estas noches, pero la necesidad
de ver un rostro humano es enorme. Justo cuando he entrado en casa he
trasladado mi cuartel general al piso superior, al dormitorio delantero. No he
sido capaz de dormir en esta habitación desde hace dos años. Ahora, no me va a
quedar más remedio que hacerlo, ya que es la única cuya ventana da al frente y
está por encima de la tapia. Desde aquí puedo ver toda mi calle hasta el cruce
con la principal y un pequeño tramo de ésta. He colocado la emisora, el portátil,
un pequeño televisor de 14 pulgadas y el arpón de submarinismo alrededor de
un sillón y he arrimado éste a la ventana. Me he sentado en él y allí he
empezado a esperar.
Al principio no era capaz de distinguir muy bien lo que pasaba. El sonido ha
sido lo primero. En el silencio sepulcral de la noche he empezado a oír un ruido
extraño, una especie de arrastrar algo contra el asfalto, salpicado con algún
ocasional gemido. Se me han puesto los pelos de los brazos literalmente, de
punta. Al cabo de un momento he visto al primero. Era un hombre, vestido de
civil, de unos 35 años. Llevaba puesta una camisa de cuadros azules y blancos y
unos pantalones vaqueros. Le faltaba un zapato. Tenía una herida horrible en la
cara y toda su ropa estaba empapada de sangre, que ya empezaba a acartonarse.
Detrás de él siguieron apareciendo más, hombres, mujeres (¡¡Incluso niños, por
el amor de Dios!!). Todos presentaban algún tipo de herida u otra y algunos,
incluso amputaciones severas. El color de su piel es cerúleo, con el sistema de
venas marcado en tonos oscuros sobre esa piel pálida, como si fuera un delicado
tatuaje. Los ojos tiene la córnea amarillenta. Sus movimientos, son lentos, pero

no demasiado, y parecen tener algún pequeño problema de coordinación. En
cierta medida recuerdan en su forma de andar a alguien medianamente bebido,
tras una noche de fiesta, camino de casa. No está nada mal, si tenemos en
cuenta que están muertos. Jodida y totalmente muertos. Porque de eso no cabe
ninguna duda.
He visto a unos cuantos de esos engendros, con heridas que tienen que ser
mortales de necesidad, y sin embargo han pasado por debajo de mi ventana,
andando como si nada. Esto es pavoroso.
Las docenas del principio pronto se han transformado en centenas, quizá miles,
no lo sé. Por un momento la calle recordaba una manifestación, o la salida de
un concierto, sólo que sumida en un silencio sepulcral, únicamente roto por el
arrastrar de pies por el asfalto y algunos ocasionales gemidos. Son una puta
multitud y se encaminan directamente hacia el centro, hacia el Punto Seguro.
Incansables. Inmutables. Imparables.
El motivo es más que evidente. No sé cuántas personas pueden estar hacinadas
en el centro, pero toda multitud humana hace ruido, mucho ruido. En el silencio
absoluto de esta noche llena de cadáveres andantes, lo puedo oír lejanamente
desde aquí, a más de dos kilómetros. Sonido de altavoces, ruido de generadores
eléctricos para proveerlos de luz y calor, ruido de vehículos. Un imán para esta
multitud violenta y deseosa de cuerpos humanos palpitantes. Les van a caer
encima y no van a poder hacer nada.
Al cabo de unas horas ha empezado a oírse ruido de armas de fuego, cerca del
centro. Primero fueron algunos disparos sueltos, aislados. Más tarde el ruido de
fusilería aumentó y se convirtió por un momento en un auténtico rugido. Juraría
que por un momento incluso he oído algo parecido a cañonazos. La BRILAT
fue retirada hacia varios puntos de España estos últimos días pero aún debe
quedar aquí un contingente considerable que parece estar arreando de lo lindo.
La radiofrecuencia se ha saturado durante horas interminables, llena de
mensajes histéricos de unas unidades a otras. Llamadas de auxilio, peticiones
urgentes de munición, pelotones rodeados solicitando ayuda urgente, informes
de bajas, puntos de reencuentro, han roto por tal punto, nos están sobrepasando
por tal otro... Y poco a poco, el silencio. El ruido de armas de fuego ha ido
cesando paulatinamente y al rayar el alba no se oía absolutamente nada. Las
radiofrecuencias están mudas, muertas. Un par de columnas de humo se elevan
sobre el centro, marcando el sitio donde una vez estuvo situado el Punto Seguro
de mi ciudad.

Estamos bien jodidos. Una docena o dos de esos monstruos se han quedado
dando vueltas por mi calle, como autómatas. Uno de ellos está golpeando
monótonamente el portal de la casa de al lado, la del médico. No se por qué
hace eso, ya que me consta que esa casa está absolutamente vacía, pero lleva así
horas y va a hacer que mis nervios estallen.
La noche va a caer de nuevo. Espero ver la luz del día.

26 January 2006 @ 17:57 hrs.
ENTRADA 34
Está siendo un día muy largo. Estoy sentado escribiendo esto en la habitación
del segundo piso, la que da a la calle, y de donde no salgo, si no es para ir al
baño, o a por algo de comer. Tengo una botella mediada de ginebra al lado de
mis cosas. Esta mañana estaba entera. No creo que vaya a hacerme alcohólico,
pero un trago o dos me están ayudando a sobrellevar todo esto. Joder, esta
tensión me está destrozando los nervios.
Hoy de madrugada estaba dormitando delante del televisor, que enciendo tan
solo de vez en cuando para ahorrar baterías (aún emiten el escudo de la Casa
Real, pero ya hace muchas horas que no sale ni un informativo), cuando me he
despertado de golpe. Disparos. He oído disparos, no muy lejos de aquí, Han
estado sonando un rato, y luego, de repente han cesado abruptamente. Sonaban
como una pistola o dos y posiblemente algo de más calibre ¿Una escopeta de
caza, quizás? Lo desconozco, pero eso al menos me ha revelado algo
fundamental ¡Hay más gente viva por aquí cerca! O por lo menos lo estaba hace
tan solo un rato...
Miguel, mi vecino, está cada vez más excitado. Opina que quedarnos aquí es un
suicidio y que lo mejor que podemos hacer es tratar de coger un coche y
abrirnos paso hasta el puerto deportivo para coger su barco. Me he pasado
media mañana tratando de disuadirle de semejante locura. En primer lugar, no
sabemos si su barco sigue amarrado allí o no (lo más probable es que haya
desaparecido). Además, seguramente la carretera estará cortada en una docena
de sitios y si tenemos que abandonar el coche e ir a pie, con miles de esas cosas
rondando por todas partes, no duraríamos ni un minuto. Creo que he logrado
disuadirle, pero no sé por cuanto tiempo.
Sin embargo en parte, tiene razón. O mejoramos nuestra situación aquí o
tendremos que movernos, y muy pronto, además.
La presencia de esos monstruos en la calle es constante. Cuando han sonado los
disparos he visto pasar a cientos de ellos por la calle principal, en dirección al
foco de los ruidos, incluyendo a unos cuantos de los que estaban vagando por
aquí desde hace horas. Sin embargo, el resto han permanecido en la zona y con
el discurrir del día han llegado algunos nuevos. Ahora mismo, desde mi ventana

puedo ver a once de ellos vagabundeando distraídamente arriba y abajo. Son
cuatro mujeres, dos niños y cinco hombres (a uno de ellos lo he bautizado como
Aporreador, tras pasarse horas golpeando con la palma abierta un portón de
metal). Todos tienen el mismo aspecto cerúleo y distraído, y las ropas
acartonadas, rotas y manchadas de sangre, Algunos presentan unas mutilaciones
espantosas y una de las mujeres tiene la cintura aplastada, como si le hubieran
pasado por encima con un vehículo. Debe tener la cadera rota, porque le resulta
sumamente difícil caminar.
Sin embargo, el más interesante es, sin duda, uno de los hombres, tan muerto
como los demás. Es militar, con el parche de la BRILAT cosido en la manga.
Tiene una horrible herida en el cuello y le falta un trozo de mejilla. Puedo ver
parte de su dentadura cada vez que pasa cojeando por debajo de mi ventana. La
sangre coagulada ha hecho extraños grumos en la parte superior de su chaqueta.
Pero lo verdaderamente importante es que aún lleva su mochila colgada de la
espalda. Y un cinturón con lo que parecen ser una docena de bolsillos. Y una
pistola. ¡Una pistola! El alcohol, el stress acumulado y la falta de sueño han
hecho que mi cabeza se ponga a idear febrilmente una docena distinta de planes
para conseguir esa pistola y esa mochila. Las necesito. Pero el problema es que
lo único que tengo es un arpón de submarinismo. Suponiendo que sea capaz de
abatirlo aún tendría que sacárselo todo y en ese lapso el resto de los monstruos
se abalanzarían sobre mí. Al cabo de un rato he ideado un plan. Es
horriblemente malo, pero es lo mejor que tengo.
No quiero pedirle ayuda a mi vecino. Está demasiado nervioso como para que
pueda fiarme de él. Además, si le pasase algo por culpa de un plan ideado por
mí, los remordimientos me matarían. No. Este es mi plan, es mi riesgo y es mi
premio. No tengo ni puta idea de usar una pistola, pero seguro que hará que me
sienta más seguro. Con ella me atreveré a salir de aquí. Y en el último extremo
no dudare en utilizarla, incluso contra mi mismo, para evitar convertirme en una
de esas cosas, de eso estoy seguro.
Ahora que ya sé que hacer, solo he de escoger el momento. Prefiero esperar
unas horas más. Quiero estar seguro de que no hay más de esas cosas fuera de
mi ángulo de visión. He montado el arpón y lo he probado contra un tocón de
madera en el jardín. Al apretar el gatillo, la tensión acumulada en la goma, de
un montón de newtons, es liberada bruscamente. El virote ha salido disparado
como un cohete y se ha incrustado en el tronco con gran facilidad. He sudado
un rato para sacarlo. No había caído en esto. No voy a tener tiempo para

recuperar mis proyectiles. Y tan solo tengo media docena. Voy a tener que estar
muy, muy fino.

27 January 2006 @ 11:25 hrs.
ENTRADA 35
Todavía me tiemblan las manos.
He tenido que dejar que pasase un buen rato, y meterme entre pecho y espalda
otro buen trago de ginebra para poder sentarme a escribir esto. Dios bendito,
mis nervios van a estallar como siga así...
He comenzado con todo al rayar el alba, en cuanto he tenido suficiente luz. Esas
cosas resultan engañosamente torpes, pero pueden moverse realmente rápido
cuando les interesa. No sé si pueden ver bien de noche o no, pero de lo que sí
estoy seguro es que yo, a oscuras, no veo una mierda. Y ellos son más, así que
no voy a intentar averiguarlo. Por lo menos, de momento.
Mi plan es una auténtica locura, pensándolo bien. Pero era lo mejor que se me
ha ocurrido en esas últimas y febriles horas. Necesito hacer algo, necesito darle
salida a la angustiosa tensión de los pasados días, desde que ellos llegaron.
Además esa pistola y esa mochila se han convertido en una especie de símbolo
para mí. Debo conseguirlas, a cualquier precio. Mi estado de excitación es tal
que he acabado contagiándoselo al pobre Lúculo. Se ha pasado toda la mañana
correteando como un loco por el patio trasero.
Después de horas de observación me he dado cuenta de que los once engendros
que están en mi calle apenas se desplazan, a no ser que descubran algo que les
llame la atención. A eso de las siete de la mañana algo, una rata, un erizo o algo
similar ha pasado correteando por la entrada de la calle. Varios de estas cosas se
han empezado a moverse hacia allí, pero evidentemente, no han sido capaces de
coger al bicho. Sin embargo seis de ellos, los dos niños, tres hombres y una
mujer se han quedado cerca de la entrada de la calle, a unos cuarenta metros,
todos de espaldas a la puerta de mi casa. Al ver eso ha sido cuando me he dado
cuenta de que mi plan podía tener alguna posibilidad de éxito.
Todo mi plan se basa en que tan solo hay un acceso a mi calle, por su parte
inferior, donde se conecta con la calle principal. Por el otro lado está el
terraplén por donde vi pasar al grupo de guardias civiles y soldados hace varias
noches (aunque ya parece una eternidad). El terraplén tiene bastante pendiente,
así que dudo mucho que cualquiera de esas cosas pueda trepar por él. Sin

embargo eso es algo de lo que no tengo completa seguridad. Una incógnita más
en mi maravilloso plan. Por la calle principal veo pasar de vez en cuando a
pequeños grupos de estas cosas, aparentemente vagando sin rumbo, aunque no
parecen encontrar especialmente apasionante mi calle, ya que sólo entraron dos
en las ultimas horas, dos civiles varones, y al cabo de un par de horas
continuaron su marcha.
El cadáver del soldado está en la parte más alejada de la calle, cercano al
terraplén, balanceándose en medio de la calzada. Entre él y los seis engendros
que están de espaldas, quedan tres mujeres y un hombre, el Aporreador, que
sigue rondando la puerta de la casa vecina, a la que parece haberle tomado
cariño. Una de las mujeres, a la que le falta un brazo y la mitad del pecho está
justo enfrente de mi casa a menos de dos metros de la puerta, mirando fijamente
al muro. Viendo que la situación no variaba en casi hora y media, me he
decidido a actuar.
Me he devanado mucho los sesos sobre que vestirme. Evidentemente, no quiero
que ninguna de esas cosas me muerda. Además, tampoco quiero que me toquen.
No se si sudan o si el contacto con su piel o su sudor, si lo tienen, puede
transmitirme el virus. La triste verdad es que apenas sé una puta mierda sobre
ellos. Solo sé que están muertos, que son agresivos y que están en la puerta de
mi casa. Joder. Cualquier precaución es poca.
Tras darle muchas vueltas he decidido ponerme el traje de neopreno. Es grueso,
de 14 milímetros (soy muy friolero y el agua en Galicia en invierno está MUY
fría), flexible y resistente. Dudo mucho que un mordisco pueda atravesarlo. En
todo caso, puede provocarme un moratón debajo de la capa de neopreno, y eso
puedo soportarlo. Además, es totalmente liso y termo sellado por el exterior. No
tiene colgantes, botones o bordes por donde me puedan agarrar. Es como una
segunda piel. He dudado a la hora de ajustarme la capucha. Esta me cubre toda
la cabeza, excepto la cara, pero al ser tan gruesa, cuando me cubre los oídos,
apenas puedo escuchar nada. No puedo arriesgarme a no oír a una de esas cosas
acercándose por detrás. Además, me resta visión periférica.
Con un suspiro he cogido unas tijeras, y con no poco esfuerzo le he recortado la
capucha. Esta maravilla me valió casi mil doscientos euros hace un año y ha
sido mi mejor compañera en no pocas inmersiones de fin de semana, y ahora la
estoy destrozando. Supongo que la situación lo justifica.

Una vez ajustado el neopreno, me he puesto unos guantes de invierno y me he
calzado unas zapatillas deportivas de suela de goma, flexibles y, sobre todo,
silenciosas. Con las gafas de submarinismo delante de los ojos, el arpón y un
puñado de virotes enganchado a la espalda, me he mirado delante de un espejo.
Jesús, vaya aspecto más estrafalario. No sé si acabaré con el soldado, pero a lo
mejor se muere de risa al verme. Eso contando que tenga sentido del humor.
Coño, estoy desvariando...
Antes de salir he cogido un viejo paraguas y le he sacado la tela y todas las
varillas. Tiene una espantosa empuñadura de marfil, que pesa una tonelada.
Como última línea de defensa, para pegar unos cuantos paragüazos, valdrá
perfectamente.
Así que aquí estoy, he pensado, confiando mi vida en un arpón de pesca
submarina y un viejo paraguas desguazado. Genial.
Ha llegado la hora de ponerse en marcha. Voy a dejar a Lúculo en el patio
trasero. Si algo sucede, espero que tenga el suficiente sentido común como para
escapar saltando la tapia. Mi pobre amiguito. No se merece toda esta mierda.
Antes de destrabar la puerta he cogido mi "arma secreta". Todo mi plan
depende de esta pequeña cosa, olvidada y absurda, que he encontrado
rebuscando en un cajón. Si funciona, puedo tener una posibilidad. Si no...
Estaré realmente jodido.

28 January 2006 @ 15:45 hrs.
ENTRADA 36
El ser humano es tremendamente complejo. Si me hubieran dicho hace menos
de un mes que sería capaz de hacer lo que hice ayer por la tarde, me hubiese
reído a carcajadas. Y sin embargo, lo he conseguido. Aún estoy vivo.
En cuanto tuve puesto mi equipo de neopreno abrí ligeramente la ventana del
piso superior, desde donde puedo tener una visión total de mi corta calle. He
sacado por ella el arpón de submarinismo y con su cruceta apoyada en el
alfeizar de la ventana he jugado por un momento con la idea de dispararle desde
la seguridad del interior de mi casa a todos los engendros. Por supuesto, esa es
una absoluta mememz. Es imposible acertarle a una diana del tamaño de una
cabeza humana a treinta metros de distancia con un arpón submarino, aún
contando con que el proyectil llegase con suficiente velocidad y fuerza.
Además, está el hecho insoslayable de que tan solo dispongo de seis virotes.
Seis únicos disparos. Genial ¿Verdad?
No pude evitar que me atacase una risilla de maníaco casi histérica. ¡¡Estaba
pensando en dispararle a personas desde la ventana de mi dormitorio!! Lo
absurdo de la idea me parecía incluso irónico. Aunque esas cosas de ahí abajo
evidentemente ya no son personas, sé que en algún momento han tenido vida,
familia, amigos... Y ahora tan solo son... Lo que sean. O han sido más torpes,
o han tenido menos suerte que yo. Eso es todo.
Con un suspiro me he decidido a afrontar lo inevitable. He cogido un rollo de
cinta aislante y de un cajón he sacado mi "arma secreta". Es un pequeño osito
de peluche con dos platillos de cobre en las manos. Dándole al botón de su
parte posterior el osito empieza a aporrear frenéticamente los platillos mientras
una especie de hipidos suenan desde el interior. El ruido que monta es
ensordecedor. Llegó a mi casa hace meses, en manos de su propietaria, una de
mis primitas más pequeña, Laurita. Tras perseguir a un indignado Lúculo por
toda la casa, mancharme de chocolate las cortinas y romperme un marco de
fotos, finalmente se quedó dormida en el sofá y su osito quedó abandonado
debajo de él. Lo encontré un día más tarde y lo guardé en un cajón esperando a
que su legítima dueña volviese a reclamarlo.
Ahora, no creo que vuelva nunca.

¡¡Por el amor de Dios, sólo tenía cinco años!! Espero que esté bien, o en su
defecto con un tiro en la cabeza, pero no viviendo como esas cosas.
He atado el osito a un virote con la cinta adhesiva. Después lo he colocado en el
arpón y he apuntado a la fachada de la casa del extremo de la calle. Es la casa
más cercana al cruce y tiene un revestimiento de madera en todo el piso
superior. Mi idea era clavarlo allí para que montase el suficiente barullo para
llamar la atención de esas cosas. Mientras, yo me las vería con el cadáver del
soldado, que por estar más lejos, sería el último en pasar por mi puerta. Un plan
sencillo. Una auténtica mierda de plan, donde mil cosas podían fallar, pero es
todo lo que tenía.
Con una profunda exhalación he apuntado a la fachada y he apretado el gatillo,
justo después de conectar el juguete. El proyectil ha salido disparado como una
exhalación, pero el peso del osito ha sido excesivo y ha desviado la trayectoria
del virote. En vez de clavarse en la fachada ha golpeado el borde del muro de la
casa con un sonido seco y ha caído en la canaleta de pluviales que recorre su
parte baja. Por un breve instante no se ha oído nada. Justo cuando pensaba que
mi curradísimo plan se había ido al garete nada más empezar, un agudo sonido
de platillos ha empezado a salir de la zanja al pie del muro. El oso de Laurita no
me ha dejado tirado.
El efecto sobre esas cosas ha sido electrizante. Al oír el sonido se han girado
todos en la dirección de su origen y han empezado a desplazarse hacia allí.
Tenía que darme prisa. Como una exhalación bajé las escaleras y abrí la puerta
de mi casa. Me dirigí al portalón de acero, al que ya le había retirado los
puntales de madera y con sigilo, tiré de él. Silenciosamente, giró sobre sus
goznes (engrasados, gracias a Dios, hace tan solo tres semanas), y por primera
vez en muchos días puse el pie en la calle.
Todos los engendros habían rebasado ya el punto frente a mi portal. Una breve
ojeada a mi izquierda me permitió ver la espalda de todos ellos dirigiéndose,
con una lentitud engañosa hacia la arqueta de donde salía el sonido. El soldado
era el último y estaba cerca de mí, a tan solo unos metros. Cogí uno de los
virotes y empecé a montar el arpón, al tiempo que dirigía miradas febriles a
todos lados. Quince segundos después ya tenía la goma estirada y un virote en
su punto. Mi propio récord. Levanté el arma y apunté, a menos de tres metros.
A esta distancia no podía fallar. Si Dios aún tiene preocupación por esta

condenada raza humana espero que me haya perdonado por esto, pero mi vida
estaba en juego.
Apreté el gatillo. El virote salió con un leve zumbido y atravesó la parte
posterior del cráneo del soldado. Este se detuvo en seco y lentamente, se
derrumbó, con un sonido sordo. Con premura me acerqué al cuerpo. Ahora si
que parecía estar muerto-muerto, pero aún así cualquier cuidado era poco.
Apoyé el arpón y el mango del paraguas en el suelo y empecé a pelearme con
las trabillas de la mochila. Algunos grumos de sangre habían caído sobre las
presillas y no era capaz de aflojar las cinchas. El sudor empezó a correr por mi
espalda. Una mirada me bastó para darme cuenta de que una de esas cosas
estaba metiendo su brazo en la arqueta, en busca de la fuente del sonido. Era
cuestión de momentos que la cogiesen y la destrozasen. Entonces iba a estar
absolutamente vendido.
Algo debe haber llamado la atención de la mujer con la cadera aplastada,
porque se ha girado en mi dirección. ¿Me ha oído, me ha olido, me ha sentido?
Francamente, no lo sé, pero lo cierto es que se ha girado hacia mí y me ha visto.
Con ese extraño movimiento que hacía al andar ha empezado a acercarse a mí.
Esta sí que es lenta, ya que tiene que arrastrar una pierna al hacer el apoyo con
la otra y su punto de equilibrio está bastante deteriorado. Aún así, apenas
disponía de algunos segundos. Con las manos torpes he luchado para colocar
otro virote en el arpón. Una gota de sudor se me ha escurrido dentro de un ojo,
mientras tiraba del elástico hacia mí. Cuatro metros. Por fin he conseguido
colocarlo todo. Tres metros. Levanté el arpón y apunté a la cabeza de la mujer.
Dos metros. Disparé.
El golpe del virote fue seco, contundente. La mujer se detuvo y se derrumbó
hacia delante, como un saco. Pero la situación se deterioraba por momentos.
Uno de los engendros había cogido el osito y al sacudirlo, había conseguido que
le cayesen las baterías. Sus platillos ahora, estaban mudos. El ruido de la mujer
al caerse hizo que todos mirasen en mi dirección. Tenía que darme prisa. El
tiempo se agotaba.
He agarrado el cadáver del soldado por una pernera y he empezado a arrastrarlo
hacia mi portal abierto, hacia mi salvación. No tenía tiempo a aflojarle las
presillas, tenía que llevarme el paquete completo. Mientras me acercaba al
portal, de detrás de un coche aparcado ha salido de repente otra de esas cosas.
Mierda. A este no lo había visto antes. El arpón colgaba de mi hombro,
descargado, y no iba a tener tiempo de colocar otro proyectil. Solté por un

momento la pernera del militar y con las dos manos, balanceé el mango
desnudo del paraguas. Con toda mi fuerza, golpeé la empuñadura de marfil
contra la sien del engendro. No sé si lo maté, pero lo cierto, es que se derrumbó
tras oírse un crujido en su parietal izquierdo. Soltando el paraguas agarré de
nuevo el cadáver del soldado y por fin atravesé el portalón de mi casa y lo cerré
detrás de mí. Justo a tiempo. Estaban a solo unos metros de mí.
He dejado el cadáver del soldado delante de la puerta. He vomitado, de la pura
tensión. Ahora, llevo bebiendo casi veinticuatro horas seguidas. Estoy borracho.
Y lo peor, ahora esas cosas saben que estoy aquí. Pero estoy vivo. Y quien está
vivo puede luchar por su vida al siguiente día.

29 January 2006 @ 17:14 hrs.
ENTRADA 37
Como sigan así me van a volver loco. Llevan aporreando el portón
incansablemente, desde hace horas. Los puedo oír, todo el rato, me meta donde
me meta. Es horrible. Y esos gemidos... ¡Oh, Cristo Bendito! Me están
destrozando los nervios. Estoy bebiendo mucho desde hace días, lo sé, pero no
se me ocurre qué otra cosa hacer para soportarlo.
Miguel, mi vecino no me está sirviendo de ninguna ayuda; más bien se está
convirtiendo en una carga. Sigue empeñado en que nos larguemos al puerto
deportivo para coger su barco y que nos vayamos a cualquier otro sitio. El
problema es que no se atreve a hacerlo solo. Y me está rompiendo la cabeza con
sus quejas al respecto cada tres por cuatro. Es insufrible.
He tratado de hacerle ver la situación tal y como es, pero no escucha. Las
carreteras que no estén cortadas por esas cosas posiblemente estarán bloqueadas
por vehículos abandonados, accidentes, puentes volados, etc.... Es absurdo
plantearse hacer un recorrido como si estuviésemos en una situación normal.
Cualquier imprevisto puede suceder y si eso pasa, las consecuencias pueden ser
fatales. Hay que planear las cosas a fondo antes de hacerlas si queremos
sobrevivir.
Esta noche me he atrevido a subir a la buhardilla de mi casa. Es un pequeño
espacio bajo la cubierta, poco más que un armario grande, pero hacía dos años
que no subía aquí. Esta lleno de cajas con todas las cosas de mi mujer. Desde el
día después de su entierro, cuando mi hermana y su novio guardaron todo esto
aquí, hasta hace tres semanas, cuando vino el técnico a instalar los paneles
solares, nadie había subido por las escaleras plegables hasta este espacio. El
polvo lo cubre todo. Sobre el intenso olor a cerrado aún puedo percibir un
ligero aroma familiar. Es su perfume, que ha quedado impregnado en su ropa
para siempre. Se me ha encogido el corazón y me he derrumbado sobre un viejo
sofá mientras regueros de lágrimas recorrían mi rostro. He estado llorando
como un niño durante horas, sujetando un viejo jersey suyo. La echo tantísimo
de menos... Oh, Dios, por lo menos no ha tenido que ver todo esto...
Al cabo de un rato me he recompuesto un poco. Aún tengo algo roto por dentro,
pero por lo menos he podido llorar un rato y desahogarme. La tensón

acumulada estos días es brutal. Quizás refugiarme durante estas pocas horas
aquí arriba haya sido una decisión sensata. Han tenido un efecto balsámico
sobre mí.
He observado las huellas de pisadas que dejó el técnico sobre el polvo cuando
vino a instalar el equipo. Llevan desde la trampilla hasta justo debajo de la
claraboya que da acceso al tejado. Debajo de ésta, aún puedo ver algunos restos
de cable y una pequeña bolsita de plástico que en algún momento debió
contener tornillos o algo por el estilo. Son los restos de la instalación, como
testigos mudos de que allí estuvo alguien haciendo su trabajo hace lo que
parece un millón de años. Me pregunto qué habrá sido de ese hombre. Me
imagino que estará dando vueltas por ahí, como una cosa más de esas...
Al abrir la claraboya un aire helado ha entrado en la buhardilla. Amarrándome a
las estriberas me he subido al tejado con extremo cuidado (¡¡Lo último que me
faltaba ahora era partirme una pierna!!) y he subido al tejado. Justo al lado de la
claraboya hay una pequeña superficie lisa, donde puedes sentarte. Detrás de ese
rellano está la pendiente del tejado, ahora cubierta por la superficie irisada de
los paneles solares. Justo debajo de mí, una caída libre de unos siete metros
hasta el suelo, donde puedo ver a esas cosas agolpadas frente a mi puerta,
incansables. No, definitivamente, caerse no sería una buena opción.
Han llegado unos cuantos nuevos, atraídos por el barullo que montan los de la
puerta. El cadáver de Cadera Rota está en el medio de la calzada, hecho un
guiñapo. Del otro no hay ni rastro, parece que el paraguazo que le propine no ha
sido lo suficientemente fuerte para mandarlo de vuelta al infierno. Lástima.
Normalmente desde aquí se disfrutaba de una estupenda vista nocturna sobre la
ciudad. No he podido evitar sorprenderme al ver que está totalmente a oscuras.
Donde habitualmente tendría que ver miles de luces ahora solo hay la negrura
más absoluta. La corriente eléctrica se ha ido definitivamente. Y no creo que
tengan pensado mandar un equipo a arreglar la avería. Mientras encendía un
cigarrillo he reflexionado sobre eso.
Cuando empezó todo esto, la gente dejó de presentarse en sus puestos de
trabajo. Los operarios de las centrales eléctricas hicieron lo mismo, así que hace
aproximadamente unas dos semanas que las centrales funcionan sin
mantenimiento, en modo automático. Traté de recordar las explicaciones que
una vez me había dado el novio de una amiga mía, ingeniero. Una central
térmica (la inmensa mayoría), que funcione con carbón o combustible solo

puede estar en modo "automático" veinticuatro horas, antes de que se apaguen
sus calderas por falta de aporte de combustible. Una hidroeléctrica o una eólica
en teoría podrían aguantar indefinidamente, pero requieren mantenimiento
técnico especializado para reparar las constantes averías producidas por estar en
marcha 24 horas al día. Podrían aguantar unas dos semanas antes de empezar a
romperse por todas partes. Y los repuestos, ahora, no serían fáciles de
conseguir. La posibilidad de pensar en una central nuclear funcionando sola, sin
mantenimiento, es realmente espeluznante. Chernobyl, recuerdo que me dijo
con una sonrisa triste, es el ejemplo de una central nuclear que falla por falta de
cuidados.
Confío en que las noticias que dieron sobre la desconexión de las centrales
nucleares fuese cierta...
Así pues, supongo que todo el país está a oscuras, o en trámite de estarlo en las
próximas horas. Red Eléctrica tenía un plan de contingencia por si una central o
dos fallaban, pero el apagado de todas ellas casi a la vez debe haber supuesto el
colapso total del sistema. De golpe y porrazo nos han mandado de vuelta al
siglo XIX... Sólo que rodeados de cadáveres ambulantes y luchando por seguir
vivos. Que panorama más cojonudo.
He apagado el cigarrillo y me he vuelto para adentro. Hace frío. Aún tengo que
revisar la mochila del soldado. Espero que haya merecido la pena. A ver qué
encuentro...

30 January 2006 @ 18:38 hrs.
ENTRADA 38
Coño. Las últimas veinticuatro horas han sido un desastre. Cuando piensas que
nada más puede joderse, la realidad va y te pilla por los huevos con una nueva
sorpresa.
Por si ya no tenía suficientes (¡¡Y enormes!!) problemas con ese grupo de cosas
que están aporreando inmisericorde mi puerta desde hace un par de días, ahora
se me abren nuevos frentes. En primer lugar, y como consecuencia del fallo
eléctrico generalizado, Internet ha dejado de existir. Kaputt. Se acabó. Mi blog
está muerto, como toda la red. El pantallazo blanco del Explorer es lo único que
veo cuando trato de acceder a la Web. Es lógico, supongo. Los servidores están
caídos y las compañías que facilitan el acceso a la red hace ya días que han
dejado de dar servicio. El que la mía haya aguantado hasta hoy se me antoja un
milagro. Resulta increíble ver hasta que punto dependemos de la corriente
eléctrica para todo... Hemos vuelto al siglo XIX con todas sus consecuencias y
no sé si estaré preparado para ello.
Voy a seguir haciendo anotaciones en el diario. Necesito escribir lo que veo y
lo que siento. Necesito exponer mis pensamientos sobre algo en blanco, si no
quiero volverme loco en un par de meses. Este diario es mi interlocutor, la
única cosa en la que confío plenamente en estos momentos. Si en algún
momento la jodo de verdad, por lo menos aquí quedará constancia de como viví
estos terribles días. Vaya mierda de consuelo, amigo.
Cuando me armé del suficiente valor volví a salir al pequeño patio de entrada.
Abrí la puerta con todo el sigilo del que fui capaz y asomé la nariz. El cadáver
del soldado seguía tirado donde lo dejé, junto a la parte interior del portalón.
Desde este lado, el ruido producido por esas cosas es ensordecedor. Apoyé la
mano en la chapa de acero y pude sentir la vibración producida por los golpes.
Creo, que de alguna manera, saben que estoy a este lado, y la imposibilidad de
poder cogerme les resulta inmensamente frustrante.
Me senté en uno de los escalones de entrada y encendí un cigarrillo mientras
contemplaba el cadáver. Era la primera vez que podía observar a una de esas
cosas detenidamente y de cerca. Empieza a oler realmente mal. El proceso de
putrefacción y rigor mortis que deberían sufrir todas los engendros de ahí fuera

parece estar como ralentizado, pero una vez que mueren "de verdad" parece
avanzar a su ritmo normal. Un liquido pegajoso ha estado fluyendo desde el
agujero del cráneo del soldado, por donde entró el virote, y ahora es un coagulo
solidificado en el suelo de gres. No creo que esa mancha salga en la vida,
aunque supongo que eso ya no importa una mierda. El color de su piel es
amarillento, cerúleo y su sistema sanguíneo se dibuja en la piel como un
delicado encaje. En conjunto, junto con las terribles heridas de su cara, presenta
un aspecto espantoso.
Armándome de resolución, me he puesto unos guantes de látex del botiquín y
he cogido la pistolera. Dentro había una pistola, negra, engrasada, pesada. Pone
Glock en un lateral, y un número de serie de ocho cifras. Creo que está cargada,
pero lamentablemente es la primera vez en mi vida que tengo un chisme de
estos en las manos. He de estudiarla con más cuidado, pero ahora me siento
mucho mejor. Estoy armado, de verdad. Sé que es más psicológico que otra
cosa, pero la sensación de seguridad es maravillosa.
En los bolsillos del cinturón he encontrado dos cargadores más, que parecen
corresponderse a la munición de la pistola. Tienen quince proyectiles cada uno,
así que suponiendo que la pistola esté cargada tengo la friolera de 45 balas. Otra
cosa es que sea capaz de disparar alguna sin atravesarme un pie. Ya lo veremos.
Además de la munición de la pistola he encontrado varios cargadores de lo que
parece ser munición de rifle de asalto. Dos de ellos están vacíos, y aún huelen a
pólvora. El pobre diablo que yace a mis pies tuvo tiempo de disparar al menos
dos cargadores completos de su arma reglamentaria, de la que, por supuesto, no
hay ni rastro. Cuando esas cosas le cogieron supongo que, sencillamente, la
soltó. A saber donde está ahora.
La mochila ha resultado un tesoro. En su interior he encontrado un saco de
dormir, un capote militar estupendo, con el camuflaje estampado del Ejercito de
Tierra Español, una brújula, un mapa con diversas situaciones señaladas
(supongo que posiciones de la línea defensiva que contuvo a esas cosas durante
la evacuación, ahora ya abandonadas), tabaco, un botiquín de primeros auxilios
con tres ampollas de morfina y lo mejor de todo, varias de las raciones de
emergencia del Ejército. Son unas latas estupendas. Tienen un depósito lleno de
una sustancia reactiva en su parte inferior. Si se les añade agua, generan un
intenso calor y así puedes comer caliente sin necesidad de encender fuego o una
cocina. Supongo que me vendrán de coña cuando tenga que salir de aquí.
Porque cada vez es más evidente que tendré que moverme, tarde o temprano.

Quedarme aquí solo conducirá a que esas cosas acaben entrando o yo me muera
de hambre. El único problema es como salir de aquí. Y a donde coño ir, por
supuesto.
Rebuscando en uno de los bolsillos inferiores me he encontrado una cartera, y
ahí se me ha jodido el día. Es la de este chaval. Se llamaba Arturo Besada, tenía
tan solo 22 años y era de un pueblo a tan solo treinta kilómetros de aquí. Tenía
dentro fotos de una chica (¿Su novia?), y un perro precioso. A este chaval le
han robado la vida. A este crío le he metido tres palmos de acero en la cabeza
para poder sobrevivir. Joder, me pongo enfermo solo de pensarlo.
Con esfuerzo, y algunas arcadas, he retirado el virote de su cabeza. Lo he
metido en agua hirviendo en una tartera, en la cocina y lo he dejado ahí durante
unas seis horas. Me ha costado media línea de acumuladores de energía hacer
hervir el agua tanto tiempo, pero creo que eso matará cualquier bicho que
pudiese tener el proyectil. Lo he devuelto a la vaina, junto a los demás. Ahora
tengo cuatro virotes. Los otros dos los puedo ver perfectamente desde mi
ventana, uno abandonado al lado del osito y el otro clavado en Cadera Rota.
Podrían estar tranquilamente en la Luna. Es imposible llegar hasta ellos.
Ahora, no sé que coño hacer con el cadáver. No se me ocurre como lanzarlo por
encima de la tapia sin que esos cabrones me vean. De momento lo he envuelto
en un plástico. Ya se me ocurrirá algo. Un problema más...
Por si no fuera suficiente mi vecino, Miguel, está en un estado de excitabilidad
sumo. Sospecho que se está metiendo algo. He cometido el error de contarle mi
aventura con el soldado y ahora cree que podemos ser capaces de abrirnos
camino a sangre y fuego por la ciudad, hasta su puto barco. No sé cómo
explicarle que la realidad es distinta. Yo me he jugado la vida para avanzar tan
solo media calle y cargarme a dos de esas cosas. Cruzar media ciudad con
MILES de esos monstruos sueltos es una tarea distinta. Tendríamos que
planearla con sumo cuidado y no salir disparados, con un gramo de coca
corriendo por las venas, sin saber qué podemos encontrarnos al doblar una
esquina.
Se ha fijado en mi traje de neopreno y ahora va vestido con una especie de
mono de mecánico. Tiene un aspecto bastante idiota con él puesto. Sospecho
que este tipo va a hacer alguna estupidez como no nos pongamos en marcha
dentro de poco. Tengo que pensar. Rápido.

31 January 2006 @ 11:49 hrs.
ENTRADA 39
Estaba tranquilamente sentado en la cocina cuando lo he oído. Disparos.
Sonaban como una escopeta de caza. Ha sido justo al lado. ¡¡Es mi vecino,
seguro!! ¿Pero qué demonios está haciendo ese gilipollas? ¿Acaso pretende
atraer a todo cuanto muerto andante esté en un radio de dos kilómetros? Jesús,
esos disparos deben haberse oído en toda la puta ciudad...
He subido por la escalera apoyada en el muro y me he asomado a su patio. No
hay nadie. Tan solo los tablones de madera ordenadamente apilados, que iban a
ser empleados en un porche que ya nunca llegará a ser construido. Le he
llamado, suavemente. Nadie responde. Miguel, tío ¿Pero qué demonios has
hecho, joder...?
El ruido provocado por las cosas que están en el lado de la calle de Miguel es
perfectamente audible desde aquí. Suenan golpes contra una puerta de madera.
De alguna manera, esas cosas se las han ingeniado para atravesar el portón de
acero del patio delantero de mi vecino y ahora están aporreando directamente su
puerta principal. Vaya mierda. Joder.
Cuando estaba pensando como demonios bajar a su patio le he visto, a través de
una de las ventanas traseras. Me ha dicho que está bien, que intentó llegar hasta
su coche, "para recogerme en mi puerta y darme una sorpresa", pero que hay
docenas de esas cosas en su lado de la calle y que le ha sido imposible. Además,
se le han colado en su patio delantero. Se ha cargado a dos, me ha dicho con
una enorme sonrisa. Grandísimo gilipollas. Con el barullo que ha montado para
cargarse a esos dos, ahora debe haber una docena más ahí fuera, por lo menos.
Tiene el mono de mecánico desgarrado en el cuello y manchas de sangre sobre
él. Le he preguntado que le ha pasado y me ha dicho que una de esas cosas
intentó agarrarlo por el cuello, pero que se pudo soltar sin problemas. Toda la
sangre es de "esos mierdas", me ha dicho. Está muy pálido y, no se por qué, me
ha dado la impresión de que me miente. Años de práctica en los Tribunales me
han permitido conocer muy bien las miserias y los fallos de la naturaleza
humana y sobre todo, ser capaz de captar las pequeñas señales inconscientes
que emitimos cuando no contamos toda la verdad. Este tío me está ocultando
algo, lo sé. Tiene que haber más.

Ahora vuelvo a estar en la cocina, preparandome una sopa concentrada, con
Lúculo cómodamente recostado en mi silla, pensando en todo esto. Y no me
gusta. Nada.

01 February 2006 @ 10:58 hrs.
ENTRADA 40
Esta noche he vuelto a beber mucho. Ahora, mientras escribo esto, tengo una
resaca de espanto, pero es un justo precio a mis excesos, supongo. Nunca había
sido un gran bebedor, ni mucho menos, pero desde que todo este infierno
comenzó le he pegado tal meneo a mi mueble-bar que está casi en las últimas.
Supongo que es mejor así.
Hace un montón de noches que no soy capaz de dormir bien. La tensión, la
ansiedad, el ruido monótono e inmisericorde, constante, de esas cosas ahí fuera,
forman un coctel demasiado fuerte para mi mente. He pensado en tomar algún
tipo de pastillas para dormir, pero me da miedo el sueño inducido
químicamente. Si esas cosas se las arreglasen para entrar mientras estoy bajo
los efectos de un par de pastillas de Valium, ni me enteraría. Sería un plato
calentito y dormido puesto en bandeja de plata delante de ellos. Así que Valium
no, gracias.
También he pensado en poner un poco de música para no oír sus golpes y
gemidos, pero si la pongo lo suficientemente alta para que enmascare sus
ruidos, lo único que voy a conseguir es atraer a docenas, cientos de ellos delante
de mi puerta. Como un jodido flautista de Hamelin, pero con esas cosas. No me
parece buena idea. Me he puesto los cascos del MP3 un rato, pero no he
aguantado con ellos ni cinco minutos. Cada dos por tres me parecía sentir como
el portalón de acero cedía y ellos subían las escaleras, buscándome. Me he
arrancado los cascos tres o cuatro veces mientras me sentaba en la cama,
temblando, agarrado a una pistola que ni siquiera estoy seguro de saber usar.
Dios, el alcohol, la tensión y la falta de sueño me están volviendo un paranoico.
Tengo que tomar una determinación acerca de qué hacer, si no quiero volverme
loco.
Entre ayer y hoy han pasado tres cosas, una buena, una regular y una mala. La
buena es que estaba trasteando con la radio de onda ultracorta, saltando de un
dial a otro, como llevo haciéndolo desde hace varios días, y sin captar ninguna
emisión, cuando de repente he cogido una señal. Es débil, llena de estática y
con interferencias, pero es una voz humana, de eso no cabe la menor duda.
Cuando la he recibido he pegado un bote de alegría y le he pegado tal achuchón
a Lúculo que éste se ha pasado todo el día mirándome acusadoramente. Parece

algún tipo de emisora militar, emitiendo partes breves de noticias y
recomendaciones. Por lo visto, las Islas Canarias aún aguantan y el gobierno y
la Familia Real están allí refugiadas. He oído un mensaje del Rey, pero no he
entendido casi absolutamente nada de lo que ha dicho, por culpa de las
interferencias, pero era él, no me cabe la menor duda.
En resumen, vienen a decir que las Canarias están hasta los topes de gente
proveniente de la Península, que el combustible, los alimentos y el agua
comienzan a escasear en las Islas así que recomiendan NO dirigirse allí.
Unidades de la Armada desviarán cualquier buque o aeronave que intente llegar
hasta ellos. Que grandísimos hijos de puta. Son como los supervivientes del
Titanic que estaban en los botes y que golpeaban con los remos a los que, desde
el agua, trataban de subir a bordo de ellos. Están en su precioso y seguro bote y
tienen miedo de que si nos subimos demasiados, éste vuelque y se hunda. Así
que, en resumidas cuentas, educada, pero firmemente, nos mandan a tomar por
el culo. Que nos busquemos la vida, vamos. Sé que no son buenas noticias, pero
el saber que no soy el último superviviente de la faz de la Tierra me llena de un
inmenso alivio. Además, que les den morcilla. Si Canarias es segura, eso
significa que tiene que haber más sitios seguros. Más sitios con gente, con
comida, conversación calor y agua caliente (¡¡Dios, mataría por un buen
baño!!).
Las 52 fuerzas provinciales, reducidas después a 40, han tenido que ser
refundidas en 4 grandes unidades, con su fuerza extremadamente limitada. Las
bajas han sido espantosas (el pobre chaval envuelto en un plástico en mi porche,
podría dar buena fe de ello), y las deserciones y las unidades "perdidas" se
cuentan por docenas. Únicamente están capacitadas para defender unos cuantos
Puntos Seguros, que, de algún modo, se las están ingeniando para sobrevivir,
aunque no se sabe por cuanto tiempo (hasta el momento que se les acabe la
ultima bala, supongo). El panorama es absolutamente desolador, pero es algo, al
fin y al cabo.
La noticia regular es que hoy he vuelto a oír disparos. Han sonado en dirección
suroeste, en la zona entre el centro y la carretera de La Coruña. Ha sido cerca
del alba, una serie de disparos cortos, como de arma pequeña y después una
serie de hipidos rápidos que juraría que son de algún tipo de rifle de asalto. Han
durado cerca de media hora y de repente, han cesado de manera brusca. O bien
ya no les queda contra quien disparar... O ya no queda ninguno de los tiradores.
Vaya mierda.

La noticia mala es que no se nada del imbécil de mi vecino desde hace casi
veinticuatro horas. Por más que le llamo por encima de la tapia, no atiende a
mis llamadas. Tiene un perro, un mestizo feo y malo como el diablo, que ha
sido enemigo jurado de Lúculo desde que lo trajo a su casa y que siempre está
rondando cerca de la tapia, supongo que con la esperanza de que mi gato
resbale y caiga. Sin embargo, hace apenas una hora he oído unos gañidos
horribles que salían desde el interior de la casa. Parecía como si alguien
estuviese asesinando al pobre bicho. Después, ha cesado. Ahora, hace un rato,
me he vuelto a asomar a la tapia. No veo nada, ni al perro ni a su dueño. Nadie
atiende mis llamadas. Solo los montones de tablones, correctamente apilados en
el patio trasero de Miguel, son testigos de lo que sea que esté pasando. Y
mucho me temo que a mí no me va a gustar. Tengo que estar preparado. Joder.

01 February 2006 @ 21:00 hrs.
ENTRADA 41
La Ley de Murphy dice que cuando las cosas pueden salir mal, saldrán peor. El
puñetero autor de ese libro debe estar desbordado en estos momentos, si sigue
vivo. Francamente, no creo que ese detalle ahora mismo le importe una mierda
a nadie. Cada uno debe mirar por su culo en este nuevo mundo de "no vivos" en
el que nos hemos metido.
Tras pasarme media mañana colgado de la tapia, tratando de llamar la atención
de ese cretino de Miguel sin montar mucho jaleo, finalmente he desistido. He
vuelto a casa con una profunda desazón. ¿Y si le ha pasado algo? Por mi mente
han empezado a desfilar una serie de posibles accidentes domésticos que puede
haber sufrido el muy idiota, desde caerse por las escaleras a resbalar saliendo de
la bañera (contando con que desee bañarse en agua fría en pleno mes de enero
en Galicia). No he podido dejar de darle vueltas al asunto mientras me
calentaba una taza de café instantáneo en la cocina.
Es un capullo y su poca cabeza va a traerme una docena de problemas al día por
lo menos, pero es la única persona viva que queda a mi alrededor, que yo sepa.
Además, me cedió los postes de madera desinteresadamente, cuando se los
pedí. Le debo un favor, aunque nunca pensé que tendría que pagarlo cargando
con él a través de una ciudad desolada por la muerte y el caos hasta un puto
barco que ni siquiera sabemos si está ahí. Es una auténtica estupidez de plan,
pero está obsesionado con eso, y si no le acompaño, tratará de ir solo, y la
cagará antes de doblar la esquina. Además, no quiero quedarme solo. Me da
pánico, en esta situación...
He pensado que uno de los posibles motivos de su silencio es que esté
absolutamente colocado. Estos días se ha estado metiendo cocaína, de eso no
me cabe ninguna duda. Puede que se haya metido una raya de más, o que lo que
la mierda que le haya vendido su camello esté adulterada, quien sabe. Es
posible que tenga un exceso de imaginación, pero no puedo dejar de pensar en
él, tendido en el suelo de su cocina, vestido con su estúpido mono con rayas
rojas, y con un reguero de sangre saliendo de su nariz, muriéndose a menos de
veinte metros de mí, mientras yo estoy rascándome los huevos. Con un golpe
apoyé la taza en el fregadero y salí al patio. En el cobertizo del cortacésped
tengo guardada una cuerda con nudos. Normalmente la uso en mis inmersiones,

cuando he pasado mucho tiempo a demasiada profundidad y tengo que hacer
descompresión. Para evitar la narcosis de nitrógeno debo subir lentamente a la
superficie y la cuerda tiene una serie de nudos gruesos cada medio metro que
me ayudan a calcular la profundidad.
Ahora esta cuerda me servirá para deslizarme hasta su patio. Atando un
extremo a la chimenea de mi poco usada barbacoa, en la esquina izquierda del
patio, he dejado que la maroma se desenrollase hasta el suelo del patio vecino.
El frío era atroz, intenso. Una suave capa de escarcha cubría toda la superficie
de césped del patio, solo interrumpido por los ocasionales montones de tablones
de madera, apoyados allí donde lo dejaron los obreros en su día. Si no fuera por
el golpeteo constante de esas cosas contra el portalón de mi casa y los gemidos
aterradores que lanzan, el silencio sería absoluto. Despreocupadamente, subí
por la escalera de mano, pasé las piernas por encima del borde de la tapia y
empecé a deslizarme hasta el suelo agarrándome a la cuerda.
Solo cuando he estado en el patio de Miguel he caído en la cuenta de que iba
vestido con un jersey grueso y unos vaqueros gastados y que por toda arma
llevaba un cutter en el bolsillo delantero derecho del pantalón. Sí señor. Muy
precavido. Muy profesional. Olé mis cojones. He estado a punto de dar vuelta y
equiparme correctamente, pero entonces he oído un crujido en el interior de su
casa. Además he pensado en el ridículo que haría si me presentase con el arpón
en ristre y mi neopreno puesto, sólo para encontrármelo tumbado en su sofá
escuchando música por unos cascos mientras se está bebiendo una cerveza. No,
mejor correr el riesgo, que uno tiene su orgullo. Estúpido orgullo...
Con precaución he cruzado el patio y apoyado los pies en el porche inacabado.
El olor a aserrín y a barniz era muy intenso allí. Botes vacíos de pintura y
herramientas de carpintero abandonadas se encontraban por doquier. El interior
de la casa estaba oscuro, lóbrego. Con un suave golpe de nudillos he tocado la
puerta trasera, mientras llamaba a Miguel. Nada ha pasado por un momento.
Cuando estaba alargando la mano hacia el tirador para abrir la puerta, se ha
desatado el infierno.
Como una explosión, la ventana situada a mi izquierda ha explotado hacia
afuera. He visto salir dos brazos por ella y la cabeza de esa cosa. Oh, Jesús
Bendito, eso de ahí NO era Miguel, pero lo había sido hasta hacía muy poco.
Pobre imbécil. Por tratar de "darme una sorpresa" había conseguido que esas
cosas lo mordieran. Ahora estaba jodido, y lo peor, es que iba a tratar de
joderme a mí. Empecé a correr hacia la tapia como un poseído. Creo que me

golpeé contra uno de los montones de tablas, porque ahora mismo tengo un
tobillo del tamaño de una pelota de tenis. Al llegar a la tapia me he girado y he
visto a Miguel tratando de zafarse del marco de la ventana. Se debe haber
cortado porque un reguero de sangre terriblemente oscura, corrupta, corre por
su brazo izquierdo, empapando su ropa. Me he quedado como un gilipollas,
hipnotizado, contemplándolo fijamente. Solo cuando ha salido por completo de
su casa y ha empezado a andar hacia mí he reaccionado. ¡¡Oh, joder, que lentos
parecen y que rápidos son!!
He empezado a gatear por la cuerda. No es fácil, sobre todo cuando sabes que si
resbalas lo siguiente que te encontrarás es la muerte, o algo peor. No estoy
seguro, pero creo que ha llegado a rozarme una bota con sus manos. Ha faltado
poco. Desde lo alto de la tapia lo he contemplado. Está furioso, agresivo,
empapado en su propia sangre. Es uno de ellos. Joder.
He entrado en casa y he cogido mi cámara de fotos. Es un modelo un poco
antiguo, una HP 735 digital, pero tiene una lente Pentax fantástica y me ha
acompañado en un montón de historias. Le he sacado un par de fotos a esa cosa
aullante de ahí abajo.
Ahora estoy en la cocina, contemplando esas fotos el portátil mientras le oigo
rascar y dar golpes en la tapia. Sé que debo hacer algo con él, pero aún no he
pensado nada. He de tomar una decisión. Mañana.


02 February 2006 @ 19:54 hrs.
ENTRADA 42
La decisión ha sido complicada. Me he pasado todo el santo día pensando que
hacer con la cosa que estaba arañando la tapia de mi patio trasero y la solución,
por obvia, se me hacía cada vez más dura de adoptar. Lo más normal sería
acabar con el, con su sufrimiento, si es que está sufriendo. No sé ni siquiera si
es consciente de su propia existencia, si percibe la realidad como yo o de otra
manera, por lo que no puedo saber si sufre o no. La verdad es que sé tan pocas
cosas sobre ellos...
¿Piensan? ¿Sienten? ¿Hay algo de su antiguo yo todavía dentro de ellos, o su
espíritu queda absolutamente aniquilado en el lapso de tiempo entre su muerte y
su renacer? ¿Recuerdan algo de su vida? ¿Duermen? ¿Sueñan?... Joder, no sé
absolutamente nada de mis depredadores. Solo sé que me quieren cazar. Y que
yo, como el resto de los humanos, soy su presa. Vaya cagada.
Aún sabiendo eso, me ha costado mucho adoptar una decisión sobre Miguel.
Aunque sé que ahora es uno de ellos, ese tío es un conocido. Es mi puto vecino,
por el amor de Dios. Aunque siempre haya sido un completo gilipollas, meterle
tres palmos de acero en la cabeza me parece inconcebible. No soy un asesino,
joder. No puedo hacer eso.
Me ha costado tres horas de tiempo y mi última media botella de ginebra reunir
la suficiente presencia de ánimo para acabar con él. Lo que ha inclinado
definitivamente la balanza es que los gritos que está profiriendo me están
volviendo loco. Le puedo oír en todas las partes de la casa, su puta voz
metiéndose en mis oídos cada minuto, cada segundo, pidiendo mi sangre,
incansable. La verdad es que estoy histérico. Y borracho. A mi ese cabrón no
me va a joder. No señor. Y una mierda. Voy a por ese hijo de puta ahora
mismo.
Enfebrecido y borracho he cogido el arpón y le he colocado un virote, mientras
tiraba del elástico hasta su posición más tensa. Me ha llevado tres intentos
conseguirlo, pero por fin lo he montado. Trastabillando, he subido la escalera
de mano apoyada en la tapia y he asomado la cabeza. En cuanto me ha visto ha
redoblado sus gritos y ha empezado a estirar sus brazos hacia lo alto de la tapia,
tratando de tocarme. Desde ahí lo tenía a menos de dos metros. Era un tiro que

ni un tipo completamente borracho podría fallar. Al apretar el gatillo el virote
ha salido con un siseo seco. Con un ligero "crack" le ha entrado justo por
encima del arco del ojo derecho. Un rictus de sorpresa (¿o de alivio?), ha
aparecido en su cara un momento antes de derrumbarse como un saco en el
suelo de su jardín, sobre el césped.
Ya estaba. Una risa histérica me ha atacado de forma incontrolable, mientras
unos lagrimones enormes y redondos corrían por mis mejillas. Al cabo de un
rato estaba llorando a lágrima viva, apoyado en la tapia, sosteniendo el vacío
arpón entre las manos. He asesinado a mi vecino desde lo alto de la tapia que
nos separa. Acababa de meterle un trozo de hierro en la cabeza. Hace apenas un
día estaba haciendo planes con él, soportando sus terribles chistes y ahora lo he
matado. Joder, esto es una mierda. Me siento muy solo. Voy a volverme loco
como siga mucho tiempo así.
Me he descolgado por la cuerda de nudos hasta su patio, al lado de su cadáver.
Al apoyar el pie que me golpeé ayer, un latigazo de dolor me ha sacudido desde
el tobillo derecho. He contenido un grito. Dios, duele una barbaridad. Espero
que solo sea una torcedura y no me haya roto nada. Cojeando, me he acercado a
una pila de maderas cubierta por una gruesa capa de hule y he cogido la
cobertura. Con el plástico en la mano he arrastrado el cadáver por una pernera
hasta una esquina del patio y lo he envuelto en él. Debería enterrarlo. Debería
rezar algo por él. Ni siquiera sé si era creyente. Joder. Ya pensaré en algo.
Me he girado hacia su casa y me he quedado contemplándola pensativamente
durante unos momentos. La puerta trasera está todavía cerrada y la ventana por
donde salió Miguel está completamente destrozada. Una constelación de
cristales rotos cubre el suelo, con manchas de sangre ya coagulada. Una cortina,
con unos feos trazos de sangre está asomada hacia afuera. La casa está oscura, y
silenciosa. No parece haber nadie dentro.
Tengo que entrar ahí. Se que debo entrar ahí. En primer lugar, tengo que
asegurarme que no hay más cosas de esas dentro de la casa y que su puerta de
madera está convenientemente apuntalada. Lo último que necesito es una
docena o dos de esos monstruos en el patio trasero de mi casa. Además,
recuerdo que Miguel tenía una empresa de distribución de productos
farmacéuticos. Ha de tener una tonelada de muestras de mercancía en algún
lado, y los calmantes me están haciendo falta. Y sobre todo, lo más importante,
su casa tiene vistas a la otra calle. Puede que por allí haya una salida, o que se
me ocurra algo, no lo sé.

Pero en ese momento no podía entrar. Estaba anocheciendo y la oscuridad lo
cubría todo. La casa de Miguel carecía de fluido eléctrico. No iba a meterme en
la boca del lobo a oscuras, sin mi neopreno y borracho como una cuba. No
señor. Mejor dejarlo para el día siguiente.
Como he podido, he gateado por la cuerda y he llegado hasta mi casa. Estoy
tumbado en el sofá del salón a oscuras, mientras escucho los monótonos golpes
de esas cosas contra mi portalón. Ya estoy más sobrio, y el sordo retumbar de la
resaca parece estar acercándose. Voy a tratar de dormir un rato. Mañana me voy
a meter en esa puta casa. Y voy a empezar a planear algo. Tengo que salir de
aquí.

03 February 2006 @ 17:07 hrs.
ENTRADA 43
Estoy sentado en una hamaca en el patio trasero de mi casa. Justo ahora, los
últimos rayos del frío sol de invierno caen sobre este pequeño rectángulo de
césped, calentándome un poco los huesos, mientras Lúculo dormita
apaciblemente sobre mi regazo, soñando con lo que sea que sueñen los gatos.
La verdad, este es el momento más tranquilo del que he disfrutado en las
últimas semanas. Si no fuera por los ocasionales aullidos de esas cosas de ahí
fuera y algún que otro golpe que propinan contra el portalón, podría pensar que
es una apacible tarde de domingo. Casi me dan ganas de ir a prepararme una
taza de chocolate y ponerme a ver una peli. Desafortunadamente, no es una
tarde de domingo, y todos mis convecinos están muertos ahí fuera, deseando
acabar conmigo. Además, hace dos semanas que no tengo leche en casa, que
coño.
He dormido la resaca hasta casi el mediodía. Cuando me he levantado, me he
preparado un regio desayuno compuesto por un par de tazas de café bien
cargado y unas alubias en bote mezcladas con mayonesa (la variedad en mi
menú se está recortando drásticamente desde hace tres o cuatro días). Hoy es un
día donde he tenido que afrontar varios problemas. En primer lugar, el cadáver
del soldado, en la puerta. Lleva descomponiéndose allí toda la semana y ahora
empieza a oler auténticamente mal. Me he dado cuenta de que como no hiciera
algo podía enfermar por su culpa.
Tras encerrar a Lúculo en mi cuarto (lo único que me faltaba es que saltase
sobre el cadáver para inspeccionarlo y lamiese alguna parte del mismo) he
arrastrado el cuerpo sobre el plástico en el que estaba envuelto hasta el patio
trasero, conteniendo las arcadas. El aroma que ha dejado por su paso a través de
mi vestíbulo, pasillo y salón, hasta el porche trasero, es inenarrable. Una vez
allí he pensado en rociarlo con la gasolina del cortacésped y plantarle fuego,
pero una idea horrible me ha paralizado. No sé si esas cosas pueden oler, o peor
aún, si ven bien. Si es así y ven una columna de humo elevarse en medio del
claro cielo azul del mediodía vendrán en manadas hacia mí. Con desazón, me di
cuenta que la única alternativa era enterrarlo en el jardín.
Resignadamente me he puesto manos a la obra y he cavado una fosa no muy
profunda en la esquina derecha del jardín, al lado de la barbacoa. El trabajo fue

fácil, pues el suelo es muy blando y terroso y solo me hizo falta un pequeño
azadón (por otra parte, la única herramienta de la que disponía). Cuando
finalmente lo he deslizado dentro del hoyo y lo he tapado, me he sentado, sucio
y sudoroso, al lado del túmulo. Mientras encendía un cigarrillo he pensado en lo
irónico de la situación. Tengo un cadáver enterrado en mi patio trasero y
posiblemente, en su humilde fosa, haya tenido el entierro más lujoso que se
haya celebrado en esta ciudad en los últimos días (si no es el único).
He arrojado la colilla al suelo y he vuelto al interior de la casa. Después de
lavarme un poco, resollando por el agua fría que sale del grifo he preparado
algo de comer para el gato y para mí. Hoy, conservas. Estoy de las sardinas en
lata hasta los mismísimos cojones, pero a Lúculo esta dieta parece
entusiasmarle. Puñetero gato...
Después me he preparado a fondo para la prueba más difícil de día. Me he
enfundado el neopreno y he revisado mi arpón, con los tres virotes que me
quedan (el cuarto aún estaba clavado en la cabeza de mi infortunado vecino, al
otro lado de la tapia). El mango de paraguas había quedado abandonado sobre
el asfalto en mi expedición previa para acabar con el soldado, así que ahora mi
ultima línea de defensa era la pistola de éste. La Glock parece enorme y
peligrosa en mi mano. Aún no estoy seguro de saber usarla bien, pero por lo
menos ya he identificado cada una de las partes (gatillo, seguro, liberador del
cargador, etc....) de ésta. Está cargada, pero siempre que pueda, procuraré
evitar usarla. Los disparos previos que he oído estos días venían de muy lejos,
estoy seguro, y aún así los he oído perfectamente. Ya sé lo que el ruido provoca
en estas cosas. Si disparase el arma, posiblemente pudiese eliminar a unos
cuantos pero el ruido haría que acudiesen docenas de ellos a ese punto en
cuestión de minutos. Así que, mejor guardarla para otra ocasión.
Tras rezar todo lo que sé, he subido por las escaleras de mano y me he
descolgado hasta el patio de Miguel. Todo seguía tal y como lo deje ayer. Su
cadáver, envuelto en plástico, permanecía en la esquina, como un bulto gris e
inútil. Con recelo, me he acercado hasta él y de un par de fuertes tirones, le he
arrancado el virote de la cabeza. Esta vez no he tenido tantas arcadas. A lo
mejor me estoy insensibilizando. Que interesante. Puede que si sobrevivo el
tiempo suficiente, acabe transformándome en un psicópata de manual. Que
perspectiva tan curiosa... Joder.
He dejado el virote sobre la hierba, para recogerlo más tarde, y me he
encaminado hacia la casa, con cautela. Seguía oscura, y silenciosa. He agarrado

el pomo de la puerta y ha tratado de girarlo. Cerrado. Debía suponerlo. No me
quedaba más remedio que entrar por la ventana por la que anteayer salió
Miguel. Con cuidado, para no cortarme con los cristales empapados por su
sangre corrupta, me he deslizado dentro de su casa. El espectáculo era terrible.
El puñetero perro, o lo que quedaba de él, estaba tirado en una esquina,
completamente despedazado. Era un espectáculo atroz, como si una manada de
lobos lo hubiese atacado. Me imaginé al jodido bicho, acudiendo junto a su amo
agonizante, preocupado, solo para encontrarse con que este se había
transformado en un depredador despiadado que lo haría trizas en cuestión de
segundos. Vaya putada.
Rápidamente revisé la casa. Por una vez, me había equivocado. La casa estaba
vacía y segura. Ninguna de esas bestias había conseguido entrar, y la puerta del
domicilio era blindada, así que podían aporrearla durante siglos, que no se
movería. He subido al piso de arriba y echado un breve vistazo por la ventana.
He podido ver toda esta calle y dos coches aparcados, justo enfrente. Uno es
una furgoneta de reparto, con el emblema de la compañía de distribución de
Miguel. El otro es un Mercedes, también de Miguel, con la puerta del conductor
abierta. Hay restos de sangre en la tapicería y un cadáver tirado en el suelo al
lado del coche. Otro más está no mucho más lejos, a medio camino entre la
puerta y el vehiculo. Los dos que se cepilló Miguel, intuyo. Los que le costaron
la vida.
Una vez que he revisado toda la casa he respirado con alivio. Se ha duplicado el
tamaño de mi territorio, esta mitad aún está por explorar, y lo más importante,
he visto unas cuantas posibilidades interesantes en esta calle. Quizás salir por
aquí sea posible.
Tras coger una caja de analgésicos bastante potente que estaba encima de una
mesa, me he vuelto a mi casa. Pronto oscurecería y no había llevado ninguna
linterna. No quería andar a oscuras por una casa ajena, con esas cosas ahí fuera.
Mañana vendré y la saquearé a gusto. Además, así me dará tiempo a preparar
mi plan.

06 February 2006 @ 17:57 hrs.
ENTRADA 44
Hace un par de días que no me siento a escribir un poco en este diario. La
verdad, creo que empiezo a estar emocionalmente exhausto. La presión lenta y
distante, pero continuada, de esas cosas de ahí fuera posiblemente no pueda
tirar abajo las puertas, pero está derrumbando mis nervios. Estoy planeando mi
salida de aquí. Quedarme me garantiza seguridad por un tiempo, pero también
me garantiza quedarme sin víveres poco a poco y sobre todo, volverme loco.
Creo que ese es el principal motivo para salir de aquí. El hombre es un ser
social por naturaleza, que necesita interrelacionarse, y descontando a mi
malogrado vecino, hace semanas que no hablo ni veo a ningún ser humano...
Vivo, por supuesto. Necesito comunicarme, necesito HABLAR con alguien.
Volcarme en este diario me sirve de terapia para dar salida a toda la presión
acumulada a lo largo del día, pero no es suficiente. Tengo la inveterada
costumbre de hablar con Lúculo con regularidad, como si fuera una persona,
pero últimamente las "conversaciones" que mantengo con él son demasiado
frecuentes. Es señal de que hay que salir de aquí.
El uso que le estoy dando a las placas solares y a los acumuladores de
electricidad del sótano no es el más adecuado y no tiene nada que ver con el
objetivo para el cual fueron diseñados. Su finalidad original era proporcionarme
fluido eléctrico en caso de un corte o de una caída de tensión de unas horas, no
estaban diseñados para suministrar un flujo constante a lo largo de todo el día.
Así que supongo que lo que ha pasado era lo que tenía que pasar. He
sobrecargado el sistema. El sábado a mediodía conecté el microondas, a la vez
que tenía encendido uno de los hornillos de la placa de inducción vitrocerámica
y la luz de la cocina. Es un despiste imperdonable, lo sé, pero no me fijé en su
momento.
Damos por sentado que la electricidad SIEMPRE está ahí y por ello actuamos
en consecuencia. Yo simplemente, me olvidé que estaba utilizando las
menguadas reservas del sótano. El nivel de las baterías estaba muy bajo, debido
a que había estado tirando de ellas toda la noche, hirviendo agua del grifo y
metiéndola en garrafones vacíos. Así que al conectar el microondas, provoqué
una bajada de tensión y quemé el puto microondas... Y los motores de los
congeladores del sótano. Ahora, la totalidad de mis reservas de congelados se

han ido directamente al diablo. Las he enterrado en el patio del vecino, en una
fosa al lado de la del cadáver, no sin antes pegarme una panzada con todo lo
que he podido salvar.
La situación así, es aún más preocupante. La despensa de mi vecino ha
resultado ser regular. Unas cuantas latas de conservas, algo de pasta y dos kilos
de patatas mohosas son lo más gordo del botín. Aparte de eso, docenas y
docenas de sobres de sopa en polvo, cremas liofilizadas y rissotos para preparar
en un minuto. Por una parte es fantástico porque me las puedo llevar en una
mochila sin mucho peso, pero por otro lado su valor nutritivo es más que
discutible y necesito estar con mis fuerzas a pleno rendimiento. Eso sin contar
con su "delicioso" sabor...
No he encontrado muchas más cosas en la casa. No hay armas, aparte de una
escopeta de caza. Es una Zabala de dos cañones superpuestos, pero toda la
munición que he encontrado es de postas de plomo (me parece recordar que
Miguel era cazador de perdices). Un disparo de esa munición no puede
atravesar un cráneo humano, a no ser que sea realizado a quemarropa. Para ello
tienes que estar muy cerca de tu objetivo y ese "muy cerca" es demasiado,
cuando estamos hablando de esas cosas. Miguel podría dar fe de ello, si no
estuviera muerto y enterrado en su jardín. Además, es terriblemente
estruendosa. Aún así, me la he llevado, junto con toda la munición, unas quince
postas. Nunca se sabe.
Me he vuelto loco buscando las llaves de su barco. Aún no tengo muy claro que
es lo que voy a hacer cuando salga de aquí (De momento mi plan sólo se centra
en salir de aquí de una pieza, lo que venga después ya lo veremos) pero se que
no debo descartar la opción del barco, por muy peligrosa y remota que me
parezca. Tras revolver toda la casa buscando las puñeteras llaves, finalmente he
caído en la cuenta de donde podían estar. En el sitio más lógico. Joder.
Con un suspiro me he vuelto al jardín y he empezado a desenterrar de nuevo el
cadáver de Miguel, que había sepultado tan solo 24 horas antes, poco después
de enterrar al soldado en el mío. Me voy a convertir en un experto sepulturero,
como siga a este ritmo...
Enterrar a una persona es duro, pero desenterrarla es más duro aún. Ves como
va apareciendo su figura poco a poco, sus manos, su cuerpo... Y te das cuenta
de su espantoso olor y de que está rematadamente muerto. Conteniendo mi asco
he revisado los bolsillos de su mono. Efectivamente, allí estaban las llaves, su

cartera, y una bolsita con unos tres gramos de un polvillo blanco. Pobre diablo.
Era un capullo, pero no se merecía acabar así. Nadie se merece acabar así.
Lo he vuelto a tapar y me he metido en su casa. Lo mejor de todo es que no
estaba conectado a la red de gas, sino que usaba bombonas de butano para el
agua caliente... ¡Y aún disponía de una de ellas al completo! Después de casi
veinte días sin contar con gas, un baño se me antojaba un sueño fantástico. He
llenado la bañera hasta el borde, he cogido una buena botella de vino de mi casa
y me he pasado toda la tarde del domingo en remojo, reposando en medio de
una nube de vapor enorme. Creo que me la he ganado. Además, me da la
sensación de que va a pasar mucho tiempo antes de que pueda volver a disfrutar
de algo por el estilo. Creo que las próximas semanas van a ser muy intensas...
Si sobrevivo lo suficiente.
Tengo un plan medianamente formado en mi cabeza, para salir de aquí sin que
me mastiquen vivo en la puerta. Aún tiene bastantes flecos sueltos, pero creo
que se puede solucionar. He tenido casi tres días para relajarme, comer bien y
acumular fuerzas. Ahora tengo que actuar.

07 February 2006 @ 11:12 hrs.
ENTRADA 45
Resulta muy complicado decidir que es lo que te vas a llevar contigo cuando
sabes que posiblemente no vas a volver a casa en mucho, mucho tiempo. Y es
aún más complicado cuando piensas que del equipaje que te lleves puede
depender tu vida. Así pues, cosas superfluas fuera. Pero no es tan fácil. Para
empezar he ido acumulando en el suelo del salón todas aquellas cosas que
considero imprescindibles, mi equipo de supervivencia básico, por decirlo de
alguna manera. Tengo una mochila Jack Wolfskin de gran capacidad, unos 60
litros, que solía usar antes de todo esto para llevar mis cosas cuando me iba a
hacer buceo y que aún huele un poco a mar. No he podido evitar un pequeño
rapto de nostalgia al cogerla, y recordar todas las buenas horas que he pasado
con ella. En fin.
Además de la mochila, tengo un saco de dormir y un capote para el mal tiempo
(Herencia del soldado muerto). Además me llevo el portátil, la radio de
frecuencia ultracorta, algunas mudas de ropa, calzado de repuesto y toda la
comida liofilizada que encontré en casa de Miguel. También me llevo el
botiquín de campaña con la morfina, todos los antibióticos y analgésicos que he
podido encontrar y un garrafón con cinco litros de agua dulce. Un pequeño
neceser y una bolsa con algunas fotos que no he podido abandonar y una libreta
con unos cuantos bolígrafos, además de mi cámara de fotos y todas las pilas que
encontré en la casa hacen que la mochila esté llena hasta los topes. Me he
tenido que colgar una bolsa más pequeña de las trabillas del pecho. En esta
bolsa he metido un par de linternas (una de ellas una SeaScub de xenón, que
utilizaba en inmersiones nocturnas, y que devora baterías pero es como un
faro), y toda la munición de la Glock y la Zabala. En conjunto, unos treinta y
pico kilos. Una barbaridad.
Soy consciente de que todo este peso va ha hacer que me mueva a la velocidad
de una babosa, cuando en mi agilidad puede estar la clave de la supervivencia,
pero no se me ocurre cual de todas estas cosas es prescindible. Además, por si
no fuese suficiente, he de llevar la escopeta, la pistola y el arpón cruzadas en el
pecho y una cesta de viaje con un gato persa asustado en su interior, lo cual
supone que solo dispondré de una mano libre. Va a ser complicado.

Evidentemente, solo tengo que cargar con todo esto hasta que llegue al vehículo
que he escogido para mi fuga, pero tengo que asegurarme de tener vía libre en
el trayecto hasta él. Con todo este peso y con el gato en una mano no podría
hacerle frente a uno de esos monstruos de ahí fuera y no digamos ya a una
pandilla de ellos ni de coña. O eso creo. Joder.
La calle de Miguel está saturada de esas cosas, debe haber al menos dos o tres
docenas vagabundeando por ella, atraídos por los disparos del otro día. El
espectáculo que se ve desde su ventana es casi grotesco. Una treintena de
cadáveres erguidos, con diversas heridas, algunas de ellas auténticamente
horribles, y las ropas empapadas en sangre ya reseca y acartonada, se balancean
y se desplazan aleatoriamente por toda la calzada, mientras un puñado de ellos
golpea, incansable, la puerta de la casa. No se me ocurre ninguna manera de
despejar la calle para llegar hasta los vehículos de Miguel, aparcados justo
enfrente. Son demasiados y están demasiado dispersos como para que la
"estrategia del osito" vuelva a funcionar. No, definitivamente por aquí no está la
salida.
En mi calle, el espectáculo es ligeramente distinto. De todos los engendros que
pululaban por ella, ahora solo quedan cuatro, al menos los que yo puedo ver
desde mi ventana. Supongo que la mayoría se fueron a la calle contigua en
cuanto oyeron los disparos que realizó Miguel el otro día. Que irónico. Puede
que su muerte no haya sido tan absurda, al fin y al cabo. Me está dando a mi la
posibilidad de sobrevivir. Los cuatro de esta calle están concentrados en torno a
mi portalón, por donde he de salir necesariamente, así que he de idear la manera
de alejarlos de ahí. Creo que se como hacerlo, pero para eso sólo tendré una
oportunidad. Si fallo, entonces estaré realmente jodido...
Una vez empacado todo, lo he apoyado en el zaguán de entrada, justo al lado
del portalón por donde he de salir en unos minutos. Lúculo está sumamente
nervioso y me ha costado un buen rato de persuasión, caricias detrás de las
orejas y muchos susurros convencerle de que debe entrar en su cesta de viaje.
Nunca le ha gustado (de hecho, en el coche siempre va sentado en SU asiento),
pero no me queda otra alternativa. No me puedo arriesgar a llevar al gato
enroscado en un brazo con esas cosas tratando de cogernos. Lo siento por
Lúculo, pero tendrá que ir en la cesta. Si esos bichos me cogen, esto significará
la muerte segura de mi pequeño amigo, que no tendrá posibilidad de escapar,
pero es un riesgo que creo que debemos correr.

Me he enfundado el neopreno y he revisado mis tres armas, el arpón, la Glock y
la escopeta. He dado una última vuelta por mi casa, acariciando con la mirada
todos los rincones que me son tan familiares. No sé si alguna vez volveré a ver
todo esto. Toda mi vida estaba aquí y ahora he de salir con rumbo desconocido
y sin tener la seguridad de que dentro de media hora vaya a estar vivo. Es de
locos. Mi salón, mi cocina, mi estudio, que nunca llegué a pintar del color que
realmente me gustaba, ese sofá con una funda absolutamente arañada por mi
pequeño compañero de piso... Con las lágrimas asomándome a los ojos he
subido al trastero y he cogido un viejo jersey de ella. Todas sus cosas están
aquí, desde que murió, y ahora voy a abandonarlas para siempre...
Me he enjugado las lágrimas y me he dirigido al patio trasero, para comenzar a
ejecutar mi plan. La próxima vez que escriba en este diario será para contar
como me ha ido. Si no vuelvo a escribir aquí... Bueno, evidentemente, algo
habrá salido mal y un nuevo cadáver, vestido con neopreno estará dando vueltas
por la ciudad. Pero no sin haber vendido antes cara su piel. Estoy aterrorizado.
Estoy nervioso. Pero también estoy decidido. Vamos allá.

07 February 2006 @ 21:01 hrs.
ENTRADA 46
Estoy vivo.
Agotado, horrorizado y creo que en estado de shock, pero vivo. Lúculo también
está bien, creo que incluso mejor que yo. Estamos en un refugio bastante
seguro, de momento, pero sólo podremos quedarnos aquí unas horas antes de
que las cosas se empiecen a poner demasiado calientes de nuevo. He perdido
parte de mi equipo a lo largo de este día interminable, pero aún estoy en
condiciones de dar guerra. Cristo Bendito, hay MILES de esas cosas... Debería
anotar la jornada de hoy, pero estoy absolutamente agotado y sin ganas de
escribir. Mañana, descansado y con más calma, lo haré.
Hoy he disparado por primera vez en mi vida un arma de fuego. Creo que no va
a ser la última.

08 February 2006 @ 14:39 hrs.
ENTRADA 47
El sol de invierno es muy suave en Galicia, débil, dirían muchos. Su caricia no
llega para calentarte en estas gélidas mañanas, pero por lo menos notas como se
te entibian los huesos cuando te lleva bañando un rato. Menos es nada. Estamos
tumbados, Lúculo y yo, en el tejado de este pequeño refugio provisional donde
nos hemos cobijado toda la noche, esperando el momento en el que hubiese
suficiente luz como para continuar nuestra marcha. Mientras desayunamos una
de las latas instantáneas de fabada que encontré en la mochila del soldado,
imágenes de la terrible jornada de ayer no han dejado de acudir a mi mente.
Fue increíble. Y terrorífico. Pero ahora mismo me siento más vivo que en
cualquiera de los días de las ultimas tres semanas. Cuando crucé la tapia que
separaba el patio trasero de mi casa de la del vecino, no estaba seguro de como
podría resultar el plan. Cuanto más avanzaba éste, menos seguro me sentía
sobre su resultado, pero ya no podía dar marcha atrás. Crucé rápidamente el
patio de Miguel y entré en su casa, aún sumida en penumbras. Podía oír
perfectamente los golpes rabiosos que esas cosas le propinaban a la puerta.
Estaban muy excitados. Creo que podían sentirme al otro lado. Un par de ellos
incluso estaban golpeando las ventanas tabicadas del piso inferior, una vez que
habían cruzado el portalón. El sonido era sobrecogedor. Con cuidado, subí las
escaleras hasta el piso superior y abrí la ventana del dormitorio, sin miedo a que
esas cosas me vieran. Eso formaba parte del plan. Allí estaba, tranquilamente
estacionada, una furgoneta de reparto de la empresa médica de Miguel. Sabía
que en más de una ocasión se había quejado de que algún yonki había tratado
de forzar las puertas en busca de Rohypnol o anfetaminas, pese a que el no
distribuía ese tipo de medicamentos. Y también sabía que por eso le había
instalado a las furgonetas un potente sistema de alarma (que de hecho, me había
despertado más de una noche, al saltar accidentalmente). A ver que tal le
sentaban a esas cosas unos bocinazos.
Agarré la Zabala con fuerza y le introduje dos cartuchos de postas en sus
cañones superpuestos. Una vez hecho esto, apunté con calma hacia la furgoneta,
mientras la multitud de engendros de debajo de la ventana seguía aporreando al
puerta, ignorantes aún de mi presencia. Disparé. El estampido seco de la
escopeta sonó como un cañonazo en el silencio de la mañana, mezclándose con

el sonido de vidrios rotos de la ventanilla derecha de la furgoneta, que estalló en
un millón de cristales al ser atravesada por las postas.
Al instante, la alarma del vehículo se disparó. Una serie de potentes toques de
claxon y destellos de luz de los intermitentes acompañaba a una sirena
estridente, constante. El efecto sobre la multitud de ahí abajo fue electrizante.
La mayoría fueron hacia la furgoneta y rodeándola, empezaron a zarandearla,
mientras unos pocos, al haber oído el disparo, habían localizado mi figura en la
ventana y se agolpaban ahora debajo de la puerta, estirando sus brazos hacia mi,
mientras se podía ver una llamarada de odio en sus ojos empañados.
Satisfecho, me dirigí raudo hacia el patio. No tenía mucho tiempo. Entre el
disparo y la alarma, en pocos minutos todos engendros que estuviesen en un
radio de dos kilómetros a la redonda estarían acercándose a esta zona. Esto se
iba a convertir en un punto muy caliente. Trepé como un mono la cuerda del
patio y bajé las escaleras por el otro. Al apoyarme en el tobillo maltrecho un
ramalazo de dolor me subió por la pierna hasta los ojos. Por un instante lo vi
todo blanco y estuve a punto de caerme. Joder. Tenía que darme prisa. Entré en
mi casa y subí hasta el dormitorio superior para echar un breve vistazo.
Con un suspiro de alivio comprobé que el plan estaba dando resultado. Tres de
los engendros de mi calle se dirigían, balanceándose y trastabillando hacia la
boca de la calle principal, desde donde podrían acceder a la paralela en la cual
la furgoneta no paraba de sonar, atrayendo a todos esos bichos como una luz a
una mariposa. El restante había decidido de alguna manera que podría llegar
antes atravesando el terraplén del fondo de la calle. Supongo que se acabaría
cayendo, pero eso me daba igual. Lo tenía suficientemente lejos como para
poder intentar llegar hasta mi coche con seguridad.
Sin aliento, llegué hasta el zaguán de entrada y me coloque la mochila en la
espalda. Crucé la escopeta y el arpón sobre el pecho, junto con la bolsa pequeña
y a continuación, de un par de golpes saqué los postes de madera que
apuntalaban el portalón. Con cautela, asomé la cabeza. Campo libre. Por
segunda vez en un mes, más o menos, me aventuraba a salir al exterior, solo
que en esta ocasión era para emprender un viaje del que no sabía si podría
sobrevivir.
Agarrando con una mano la cesta de Lúculo y con la otra la pistola, crucé a
paso lento la calzada, dirigiéndome hacia mi coche. Llevaba las llaves colgando
de la muñeca derecha. Haciendo un extraño, conseguí agarrarlas con un par de

dedos y apretar el botón de apertura. Primer error. Con un audible pitido doble
y con destellos de intermitentes mi coche se abrió, pero llamó suficientemente
la atención de las cosas de ambos lados. Ahora se habían girado y avanzaban
hacia mí. Mierda. El tiempo se agotaba y tenía que ser rápido. Abrí la puerta del
conductor y arrojé en los asientos traseros la mochila. Por un acto reflejo, di la
vuelta al coche, para abrir la puerta del copiloto y apoyar a Lúculo en su
asiento, tal y como tengo por costumbre hacer.
Segundo error. Al girar en torno al coche vi a esa bestia. Era uno de ellos, un
hombre de unos veintitantos años, con melena larga y perilla. Llevaba puesta
una camiseta negra, horriblemente sucia y rasgada y le faltaban las dos piernas
por debajo de las rodillas. Ni se me ocurre cómo pudo haberlas perdido. Estaba
tirado en el suelo, justo detrás del coche. No sé cuándo había llegado hasta allí
arrastrándose ni cuánto tiempo llevaba esperando, pero me lo encontré de
sopetón. Asustado, di un paso atrás, pero no pude evitar que me cogiese uno de
los tobillos (el bueno, gracias a Dios) y le clavase los dientes.
Fue todo muy rápido. Como estaba moviendo la pierna hacia atrás no fue capaz
de hacer presa en el tobillo y además, el neopreno es una sustancia demasiado
gruesa y flexible como para que un mordisco apresurado pueda atravesarlo. Sin
embargo, dejó las marcas de sus dientes perfectamente visibles en el forro de
tela que lo cubre. Con un asco supremo mezclado con terror en estado puro,
arroje la cesta de Lúculo al suelo y agarré la pistola con las dos manos.
Apuntando directamente a su cabeza, a menos de un metro, disparé.
No soy un tirador experto (de hecho, era la primera vez que hacía fuego con un
arma corta), pero a esa distancia no podía fallar. Con el nerviosismo le disparé
varias veces a la cabeza. Joder vaya espectáculo. Aún tiemblo de asco al
recordarlo. No es como las películas, no se abre un pequeño agujerito, sino que
un impacto de bala abre un boquete ENORME en una cabeza y cuajarones de
sangre, restos de cerebro y astillas de hueso salpican a todas partes.
Temblando de la impresión, me apoyé en el coche, tratando de recuperar la
respiración, pero el descanso tenía que ser necesariamente breve. Las otras
cosas estaban a menos de treinta metros de distancia y se acercaban muy, muy
rápido. Cogí la cesta de Lúculo del suelo, y la arrojé dentro del coche sin
miramientos. El pobre maullaba desconsoladamente, asustado por la situación.
Antes de meterme en el asiento del conductor apunté a las tres cosas que venían
desde la entrada de la calle e hice fuego con la pistola. Tercer error. No tengo ni
puta idea de disparar, y menos a más de treinta metros de distancia. Lo único

que conseguí fue vaciar el cargador y montar aún más ruido. Bueno, eso era lo
de menos. Con el barullo que estaba montando se me tenía que oír hasta en
Vigo.
Arrojando la pistola vacía en el suelo del coche me metí en él a toda velocidad.
Con un giro de la llave de contacto, el Astra encendió con un par de tosidos que
me helaron la sangre. Llevaba muchos días sin encenderse y por un momento
pensé que se iba a calar, dejándome auténticamente jodido. Afortunadamente,
la maquinaria Opel es dura. Tosca, pero dura. Metiendo la primera empecé a
avanzar hacia la boca de la calle. Con un par de giros de borracho evité a las
tres cosas que se cruzaban en mi camino (he llevado unos cuantos juicios por
atropello y sé lo que un cuerpo humano le puede hacer a las lunas y el chasis de
un coche al impactar contra él), y salí a la calle principal. La visión era
estremecedora. Una auténtica marea No-humana, centenares de esas cosas,
avanzaban por la calzada desde el centro de la ciudad, atraídas por el ruido
provocado.
Por el otro lado también avanzaban unas cuantas docenas de esas cosas,
anhelantes de presas. Solo me quedaba una salida, un pequeño camino comarcal
que se abría a unos veinte metros. Con un acelerón me metí por el y...
Estoy oyendo un ruido abajo. Mierda. Joder. Voy a ver qué es. Ya seguiré
escribiendo luego.

09 February 2006 @ 15:09 hrs.
ENTRADA 48
Hay que joderse. Con tanta historia me había olvidado por completo del diario.
No sé, creo que mi mente está empezando a pagar todo el stress acumulado.
Cuando ayer estaba escribiendo, con Lúculo en el regazo, oí un ruido en la parte
de abajo de este extraño refugio. Con el corazón en un puño bajé, empuñando la
pistola, pero por mucho que busqué no pude encontrar nada. Falsa alarma. O
señal de que la tensión y la fatiga me están empezando a jugar malas pasadas, lo
cual no es nada bueno. O que empiezo a tener alucinaciones auditivas producto
de la "fatiga de combate", lo cual es aún peor. En fin.
Como iba diciendo, cuando estaba con el coche en la boca de mi calle la
situación no era como para tirar cohetes. Por la calzada que venía del centro
podía ver a cientos de esos seres avanzando, con ese extraña manera de
caminar, engañosamente lenta, pero realmente rápida, ocupando toda la calle.
Era la visión más horrible que cualquiera se pueda imaginar.
Joder, CIENTOS de cadáveres, con heridas y amputaciones, bañados en sangre,
pálidos y con esa horrible expresión en la cara avanzando hacia mi vehículo,
con sed de sangre y deseando atraparme. Maldita sea. Un cadáver andante es un
concepto tan terrorífico que no se puede entender si no ves a uno en persona,
pero la imagen de cientos de ellos tratando de cogerte realmente puede poner
los pelos de punta al más templado.
Por el otro lado la situación no era mejor. Venían menos, no cabe duda, pero
aún así eran demasiados como para que pudiera plantearme cruzar entre ellos
sin tener un accidente. Y entonces, si no me mataba al estrellarme, esas cosas se
encargarían de hacerlo. Solo quedaba una salida, la pista comarcal.
La zona donde está mi calle fue urbanizada hace relativamente poco. Aún
quedan algunos estrechos caminos rurales, que serpentean entre las antiguas
fincas de cultivo, que poco a poco se van transformando en calles y edificios, o
chalets adosados, como el mío. Precisamente uno de esos caminos se abría ante
mí. No veía a ninguna de esas cosas, así que aquella era mi opción.
Con un acelerón me metí por el camino, botando en un enorme bache que había
en su entrada. Por el retrovisor pude ver como esa multitud de cosas confluía y

empezaba a seguirme. Con terror pude comprender que el ruido del motor no
haría más que atraer a docenas de esos bichos allí donde pasase. Mi única
alternativa era circular lo suficientemente rápido como para que no pudieran
cogerme y me perdieran el rastro. Fácil en teoría. Jodidamente difícil en la
práctica.
Aquel camino no era precisamente una autopista. El ancho era el suficiente para
un solo vehículo y, en ocasiones, el firme simplemente se transformaba en un
lecho de cantos rodados y enormes socavones en la tierra. Y lo peor, no sabía a
donde podía ir a dar. Si era un callejón sin salida, estaba en un serio problema.
Iba circulando a poca velocidad, unos 20 Km./Hr y en muchas ocasiones, tenía
que detenerme a maniobrar, para evitar un boquete, así que en ningún momento
esas cosas me han perdido de vista. Lúculo maullaba lastimeramente, dentro de
su cesta, con cada bote del Astra. Estaba aterrorizado, y lo entiendo, porque yo
me sentía igual.
Mientras me agarraba fuertemente al volante, el coche seguía avanzando, entre
enormes tumbos. Ha habido un momento donde ha sonado un terrible crujido
en alguna parte, en el motor o en la dirección, no lo sé, pero no augura nada
bueno. Al llegar a un punto particularmente estrecho he pasado a demasiada
velocidad y me he dejado los dos retrovisores y parte de la defensa trasera
enganchadas entre dos muros de piedra. Me importa una mierda. Tenía que salir
de allí a cualquier precio.
En un momento, sin embargo, y sin saber cómo, he desembocado en una
carretera comarcal más ancha. Con un frenazo y entre una nube de polvo he
detenido el coche. No había nada a la vista, aparentemente, ni vivo, ni cadáver.
A lo lejos, reposando cerca del Lerez, podía ver toda la ciudad de Pontevedra,
silenciosa, inmutable... Muerta. Solo unas columnas de humo se elevaban en
unos cuantos sitios , producto de rescoldos, mientras asombrado, he podido
contemplar extensas cicatrices negras en algunos puntos, donde calles enteras
han ardido hasta los cimientos.
Supongo que cuando la electricidad falló, algunos transformadores y pequeñas
subestaciones se fueron al carajo. Eso debe haber provocado algunos incendios.
Y no había nadie para combatirlos. Joder.
Solo se oía el ronroneo de mi motor. Sacudiendo la cabeza, y mientras la nube
de polvo se posaba, he colocado la cesta de Lúculo en el asiento del copiloto
correctamente, mientras le susurraba algunas palabras para tranquilizarlo. No

tenía tiempo en esos momentos de acariciarlo. Tendría que aguantarse un rato.
En ese momento tenía que decidir a donde ir. Súbitamente caí en la cuenta.
Ya sabía donde estaba. Era la puñetera carretera secundaria que había tratado de
utilizar para salir de la ciudad hacía casi un mes. Aquella misma donde un
control no me había dejado continuar. Bueno, no era probable que me volviese
a encontrar con un control. Y si por casualidad me encontraba con uno, los
cubriría de besos, con tal de que nos acogiesen a mí y a Lúculo bajo su
protección. Ya había desempeñado el papel de Llanero Solitario demasiado
tiempo.
Tras rodar un par de kilómetros por la carretera desierta, no he visto
absolutamente a nadie. Ni un alma, aparte de dos figuras podridas y
tambaleantes que divisé a cierta distancia, en el borde de un campo de maíz.
Había un pequeño río entre ellos y la calzada, por lo que no han podido
seguirme, pero es solo cuestión de tiempo que aparezcan más de esas cosas.
Finalmente he pasado el punto donde estuvo instalado el control. Solo unos
bloques de cemento recordaban la presencia de las tropas allí. Posiblemente los
habían dejado cortando la carretera, pero alguien, más tarde, ha movido parte de
ellos para dejar libre el paso. Aún se pueden ver los restos que dejó el cemento
al ser arrastrado sobre la calzada. Quién los movió, con qué lo hizo y hacia
donde iba o iban es algo que desconozco. Como tantas cosas.
He seguido rodando unos cuantos kilómetros, cada vez más preocupado. Pronto
llegaría al empalme con la carretera general. Y eso implicaría más casas. Y más
coches, posiblemente cruzados de cualquier manera en la calzada. Y más de
esas cosas, muchas más. Esta comarcal atravesaba una zona particularmente
vacía en el entorno de la ciudad, pero era la excepción. El resto está densamente
poblado, por lo que tiene que haber miles de cadáveres. Además, no me podía
olvidar de la enorme multitud que me venía siguiendo. Muchos se perderían por
otros caminos o se pararían, pero no me cabía la menor duda de que unos
cuantos llegarían hasta ese punto.
Además, estaba anocheciendo. La noche es MUY oscura, sobre todo en un
entorno urbano, cuando no hay alumbrado eléctrico. Oscura como el fondo de
un pozo. En esas condiciones, continuar sería un suicidio. Tenía que encontrar
donde refugiarme, y rápido.
Cuando ya estaba desesperando de encontrar algo, súbitamente, lo vi. Era
perfecto. Sobre una pequeña colina, en medio de un campo cubierto de altas y

espesas plantas herbáceas (xestas, le llaman los lugareños) podía adivinar un
tejadillo naranja. Suspiré de alivio. Los conozco bien. Son las subestaciones de
bombeo del gaseoducto que cruza Galicia de Norte a Sur, para dar suministro a
las principales ciudades. Podría valer.
Con un suave giro de volante me metí en el camino que subía la colina. A
medida que me acercaba, éste se iba haciendo más estrecho, comido por las
plantas en sus bordes. Casi me doy de bruces con la valla, alta, de tela metálica.
Solo se veía la puerta, el resto del perímetro estaba absolutamente cubierto por
una capa de al menos quince metros de una densa vegetación. Es imposible
llegar a la valla a menos que te abras camino a través de esa selva a golpe de
machete, cosa que dudo que esos monstruos puedan hacer. Así, que solo se
puede acceder hasta aquí por el camino y este ni siquiera se ve muy bien. Era
estupendo para pasar la noche.
Afortunadamente, la valla tenía un simple pestillo y no un candado. Enrollado
en torno al pestillo había dos simples vueltas de alambre , sujetándolo en la
posición de cerrado. Era bastante chapucero, pero lo suficientemente
complicado como para detener a cualquier ser que no fuera un humano.
Tras atravesar la cerca y volverla a cerrar detrás de mí he llegado hasta la
caseta. Es pequeña, muy pequeña, poco más que el tamaño de una habitación,
pero es sólida y carece de ventanas. Tiene una puerta metálica cerrada con
llave, pero tras unos cuantos minutos de forcejeo con la palanqueta que tenía en
el maletero he conseguido forzarla.
El interior es oscuro y polvoriento, solo iluminado por un haz de luz
proveniente de una claraboya en el techo y la que entra por la puerta. En medio
de la estancia se pueden ver unas cuantas tuberías, manómetros y contadores.
Esta subestación tenía como finalidad la purga de aire de los conductos. No sé
si queda gas en ellos o no, pero desde luego, no pienso averiguarlo. No voy a
tocar esos chismes por nada en el mundo. Lo último que me faltaba era auto
gasearme o volar por los aires.
Me he instalado cómodamente en el interior y he dormido casi doce horas de un
tirón. Era la primera vez en semanas que podía descansar sin oír el permanente
golpeteo y ruido de esas cosas. Es fantástico. Llevo aquí desde entonces y da la
sensación de que podría quedarme aquí para siempre Pero no es nada cómodo.
Además, el agua se está agotando, me queda poco más de medio litro. Y

empiezo a tener sed. No puedo permanecer aquí más tiempo, eso está claro.
Pero he podido pensar. Y ya sé cual va ser mi próximo movimiento.

10 February 2006 @ 12:11 hrs.
ENTRADA 49
Antes de que todo esto empezase yo era un tipo escéptico con respecto al
destino. Pensaba que las señales, los presagios eran solo producto de fábulas y
tonterías de vieja. Ahora, esta mañana, mientras estaba mirando pensativamente
las llaves del barco de Miguel ya no estaba tan seguro de eso. Quizás el hecho
de que insistiese tanto en lo de su barco era una señal. Al fin y al cabo, si todo
el mundo se había ido al infierno en cuestión de semanas, en una versión
despiadada del Apocalipsis, las señales divinas no estaban fuera de lugar.
Estaba en el tejado de la subestación, dejándome acariciar por los rayos de sol
matutinos. Estos últimos días ha subido un poco la temperatura, pero a cambio,
los cielos se han ido encapotando, así que cualquier momento es bueno para
sentir la luz solar. Después de tantos días de horror y encierro se agradece
profundamente.
Tengo un plan. Y ese plan pasa por hacer exactamente lo que le dije a Miguel
que era absolutamente imposible de hacer, esto es, entrar en la ciudad y llegar
hasta el puerto deportivo en la Avenida de Orillamar. Desde allí, hacerme con
su barco y poner rumbo hacía un sitio que creo que todavía debe ser seguro y
donde, si no me equivoco, tiene que haber electricidad, agua, comida y gente.
El paraíso, en estos momentos.
Pontevedra está situada en el fondo de la Ría del mismo nombre. En esta Ría,
que en su punto más ancho puede tener unos veinte kilómetros de orilla a orilla
existe una isla, la Isla de Tambo. Esta isla ha sido a lo largo de los siglos, y
sucesivamente un poblado celta, un oratorio sueco, un monasterio medieval, un
lazareto y desde hace un montón de años, un polvorín militar perteneciente a la
cercana base naval de Marín. El polvorín lleva vacío muchísimos años (creo
que desde los 70), y la isla ahora forma parte de un Parque Natural. Es uno de
los pocos trozos de terreno virgen en una zona tan densamente poblada como es
la Ría de Pontevedra. Ese era mi destino.
Pienso, y creo que no sin razón, que cuando todo se empezó a ir a la mierda, a
más de uno se le tuvo que haber ocurrido refugiarse allí. En esa isla hay
edificios militares, barracones y almacenes. Solo se puede llegar en barco y está
rodeada de fuertes corrientes. Además, confiaba en que los militares la hubiesen

tomado bajo su control. En teoría, debe ser el punto más seguro en kilómetros a
la redonda. Es perfecto.
Solo tenía el "pequeño" problema de conseguir un barco para llegar hasta ella
sin quedarme por el camino. Y eso no iba a ser fácil. Tenía una idea, que
aunque algo arriesgada, podría funcionar. En una esquina de la polvorienta
subestación había dos grandes barriles de plástico azul con tapa, parecidos a los
que se utilizan en las expediciones de montaña para llevar el equipo. Por las
etiquetas, supongo que en algún momento contuvieron químicos, pero ahora
estaban vacíos.
Con algo de trabajo conseguí meterlos dentro del Astra, tumbando el asiento
trasero. A continuación cogí la mochila y la cesta del gato y las coloqué como
pude dentro del vehiculo. Dejé abandonada la munición de la escopeta, pues no
sé en qué momento, al subirme en el coche, en mi calle, había perdido la
Zabala. Así que de nuevo mi armamento se reduce a cuatro virotes de acero y a
una Glock con treinta proyectiles, tras la ensalada de tiros que les dediqué
inútilmente a los monstruos de mi calle.
Al girar la llave de contacto el motor hizo un sonido espantoso, chirriante. Sin
duda, el recorrido que realicé el otro día por aquel camino de cabras para
escapar de mi calle debe haber dañado alguna parte del mismo. Noté que me
bajaba la sangre a los pies. Si el coche no encendía, entonces sí que estaba
muerto. Andando, no llegaría muy lejos, en cuanto me acercase a una zona más
habitada. Empecé a girar furiosamente la llave de encendido una y otra vez,
mientras maldecía por lo bajo. Oh, Jesús, haz que arranque el puto motor, oh,
vamos, venga, vamos, joder, venga, vamos, ¡¡VAMOS!!
Con una explosión ahogada el motor arrancó, entre algún jadeo. Con un grito de
alegría, metí la primera marcha y comencé a rodar hacia la calzada principal,
dejando aquel extraño refugio que me había acogido durante casi dos días. Al
llegar a la carretera comarcal giré en dirección a la general. Sabía que una vez
que llegase allí, las cosas se iban a volver a complicar enseguida, pero confiaba
en no tener que hacer más de un par de kilómetros antes de llegar a mi destino.
El camino se me hizo corto, muy corto. Al divisar el cruce de la general, apoyé
la Glock, ya armada, en el asiento del copiloto y apreté el acelerador. La
velocidad iba a ser fundamental. Con un chirrido de ruedas giré en el cruce y
enfilé en dirección norte. La calzada estaba desierta, aunque solo
aparentemente, porque ante el sonido de mi motor vi asomar a varias de esas

cosas de entre unas casas cercanas. Con un rugido, aceleré, alejándome de ellos.
Solo tenía que hacer dos kilómetros. Solo dos putos kilómetros, vamos. Al cabo
de cien metros, sin embargo, me encontré en primer problema. Un accidente,
dos coches empotrados de frente, ocupaban casi toda la calzada. Manchas de
sangre rodeaban toda la escena, aunque no se veía ningún cuerpo. Solo me
quedaba un estrecho paso por el arcén izquierdo. Maniobrando con cautela,
para no quedarme atascado, enfilé el vehiculo por el estrecho paso. De súbito,
un golpe brusco en la ventanilla del copiloto.
Dos manos, seguidas de un cuerpo aullante, salidas no sé de donde, golpeaban
insistentemente mi ventanilla, con las palmas abiertas. Casi se me sale el
corazón por la boca. ¡¡¡Joder!!!
Temblando de miedo conseguí dejar atrás a esa cosa, mientras pensaba en mi
siguiente movimiento. Un kilómetro más. He visto varios coches abandonados
en la calzada o estrellados. Algunos presentan restos de sangre, otros parecen
haber sido dejados allí por sus dueños en un momento de pánico o de locura, no
lo sé. Más de esas cosas por todas partes. Ni un solo ser vivo a la vista.
Quinientos metros para el desvío. Ya casi hemos llegado. Trescientos metros.
Doscientos.
De repente, no sé de donde, han aparecido dos de esas cosas en medio de la
calzada, una mujer y un hombre. No me ha dado tiempo de esquivarlas y las he
arrollado. El cuerpo del hombre ha rebotado encima de mi defensa y se ha
estampado contra el parabrisas, reventándolo. He pegado un frenazo de golpe,
cuando he dejado de ver a través de la luna completamente astillada. El hombre
ha rodado delante del coche, con la inercia del frenazo. A la mujer, creo que le
he pasado por encima.
El puto coche se ha calado. He tratado de encenderlo de nuevo, pero el motor
está mudo y el salpicadero es una constelación de luces rojas. No hay nada que
hacer. Está kaputt. Es curioso, pero lo que se me ha venido a la cabeza en ese
momento es que ya no tengo que cambiarle el aceite. Joder, de locos.
He salido del coche. Estoy a solo cien metros de mi destino, puedo verlo. Me he
puesto la mochila y he cogido la cesta del gato. Con un ojo puesto en todas
partes, he abierto el maletero para arrastrar fueras los dos bidones. Los cien
metros que faltan son cuesta abajo, así que los bidones harán el camino solos,
rodando. Los he mandado cuesta abajo, de una patada. A continuación he
empezado a andar. El hombre se estaba levantando en ese momento, con un

aspecto horrible, tras mi atropello. Era mayor, de unos sesenta años. Sin
dudarlo, y antes de que se acercase demasiado he levantado la Glock y he hecho
fuego a menos de tres metros. La primera bala le ha atravesado el esternón, pese
a que apuntaba a la cabeza. Solo con el segundo disparo, casi a bocajarro, le he
acertado en la cara. Es un espectáculo que me perseguirá el resto de mis días.
No quiero ni recordarlo. Una vez que el cuerpo cayó, me he girado para ver a la
mujer. Sigue tumbada en el suelo. Quizás le he roto la espina dorsal, no lo sé,
pero no me pienso quedar aquí. Más de esas cosas continúan apareciendo.
He bajado la cuesta casi tropezando y he llegado junto a los bidones, a mi
destino. Perfecto. El embarcadero fluvial del Lerez. Estaba vacío, aunque ya
contaba con ello. Solo en verano hay un servicio de alquiler de barcas, pero no
era eso lo que venía buscando. Desde este punto, y corriente abajo, el río
discurre a través de toda la ciudad hasta desembocar en la Ria, justo donde se
encuentra el puerto deportivo, y mi salvación. Lo único que tenía que hacer era
arrojarme al agua y dejarme arrastrar por la corriente hasta llegar al barco de
Miguel. En el agua, esas cosas no podrían cogerme y así podría atravesar toda
la ciudad sin riesgo.
Con rapidez he metido la mochila y la pistola en uno de los bidones y lo he
cerrado. En el otro he metido la cesta de Lúculo, que vuelve a estar maullando
desconsoladamente. Últimamente su vida está sufriendo muchas emociones, y
creo que ya empieza a estar harto... Con uno de los virotes he perforado la tapa
de ese bidón. Entrará un poco de agua, pero al menos el gato podrá respirar.
Con un cabo he atado los dos bidones fuertemente entre si. Arrastrándolos, me
he acercado al borde. El agua tenía un aspecto oscuro, poco amistoso.
Ya casi habían llegado hasta mí. Con una honda inspiración me he arrojado al
agua, arrastrando los bidones. Una sensación heladora casi me hace gritar al
sumergirme en las frías aguas del Lerez. Joder, es febrero y debe estar a unos
cuatro grados. Afortunadamente, llevo puesto el neopreno, pero aún así, la
sensación térmica resulta espantosa.
La corriente ha empezado a arrastrarme lentamente, río abajo, mientras esas
cosas me contemplaban, impotentes, desde el embarcadero. Un par de ellas han
caído al agua, pero no las he visto salir a flote. Supongo que se habrán quedado
en el fondo o habrán sido arrastradas por la corriente. Desde luego, cerca de mí
no están.

Me duele la muñeca de escribir y además, Lúculo está demandando su comida
insistentemente. Ya seguiré después.

11 February 2006 @ 15:49 hrs.
ENTRADA 50
El frío. Creo que no hay una sensación tan horrible como el frío, cuando lo
padeces dentro del agua. Notas como tus músculos se contraen, como tus dedos
poco a poco dejan de responder, mientras miles de pequeñas agujas se van
clavando lentamente en todo tu organismo. Es horrible.
Cuando recorté la capucha de mi traje de neopreno, hace lo que parece un
millón de años, no pensé en ningún momento que fuese a volver a usarlo alguna
vez para meterme en el agua. Ahora, por el cuello recortado, me estaban
entrando raudales de agua helada del río mientras Lúculo y yo nos
deslizábamos corriente abajo. Todo el aislamiento que me podría proporcionar
la gruesa capa de neopreno quedaba de esa manera seriamente limitado.
La corriente del río en ese punto era lenta, perezosa. No había tenido en cuenta
que tan cerca de su desembocadura, el efecto de la marea alta ralentizaría
mucho mi marcha, por el contraflujo de las aguas. Así , lo que pensaba que
sería un sencillo recorrido de tan solo unos minutos, se estaba convirtiendo muy
lentamente en una odisea que ya duraba más de hora y media. De todas formas,
calculaba que ya debía de estar acercándome. En uno de los últimos tragos
involuntarios de agua comprobé que esta ya era salobre. El agua marina y la del
río se estaban mezclando. Tenía que estar muy cerca de la desembocadura del
Lerez en la Ría.
El principal problema era que estaba anocheciendo. El sol en Galicia se pone
muy pronto en invierno, pues a eso de las seis de la tarde ya es de noche
cerrada. Poco a poco la oscuridad iba cayendo sobre las aguas y mi visibilidad
era cada vez peor. Eso le añadía una nueva dimensión al asunto, y nada buena,
por cierto.
Ahora corría el riesgo de que atravesando la ciudad a oscuras , pasase al lado
del puerto deportivo sin verlo, y arrastrado por la corriente y la marea baja las
aguas me llevasen al corazón de la Ría. Eso sería mi segura sentencia de
muerte, ya que con esa temperatura del agua y sin nadie disponible para
rescatarme, lo más probable es que acabase llegando cadáver a mar abierto o
totalmente aterido y desamparado en una orilla, sin saber qué me podía

aguardar dos metros más allá. Lo más jodido de todo es que no tenía ni la más
mínima idea de que hacer al respecto. No se me ocurría nada...
Poco a poco la oscuridad se fue adueñando de las orillas. Eso en parte me
suponía la ventaja de que yo tampoco sería visible. De hecho, tras coger una
bolsa de plástico que me encontré flotando a mi lado y taparme con ella parte
de la cabeza, desde la orilla tan solo se vería un par de bidones atados y una
bolsa enganchada a ellos. Basura a la deriva. Nada interesante. La tapadera
perfecta.
A medida que el río se iba internando en la ciudad comencé a pasar por debajo
de los puentes que comunicaban las dos orillas del Lerez. El primero que me
encontré era el que más me preocupaba. Era el que estaba en lo más alto de su
curso y su distancia al agua era tan corta, que si una de esas cosas estaba sobre
él y decidía saltar sobre mi, me atraparía con toda seguridad. Cuando pasé bajo
el no me atreví a levantar la mirada. No sé si había algo o alguien sobre el , pero
el hecho es que nadie me vio.
Poco a poco las orillas se iban transformando en un paisaje urbano. Lentamente,
edificios, calles y avenidas iban surgiendo a mi alrededor, a medida que el
cauce avanzaba de manera perezosa.
Las calles estaban desiertas, salvo por la presencia constante de esas cosas por
todas partes. Docenas, cientos de ellos, algunos mutilados, otros cubiertos de
sangre y bastantes de ellos aparentemente intactos vagabundeaban por las calles
cercanas, en un perpetuo ir y venir.
La imagen era aterradora, impactante, sobre todo por el silencio. Era un silencio
total, absoluto, tétrico. No oía nada, salvo el rumor de las aguas al discurrir a mi
alrededor. La ciudad estaba silenciosa, oscura. Muerta. Podía ver los efectos de
toda esta mierda sobre ella. Coches abandonados en las calles, con las puertas
abiertas. Accidentes de tráfico por doquier, a los que nadie les había prestado
ningún tipo de atención. Algunos locales abiertos, otros con las verjas cerradas.
Miles de papeles, bolsas y residuos revoloteando por las calles vacías. Ni una
sola luz encendida, semáforos muertos, farolas apagadas y rotas. El viento
silbando por las calles desiertas de una ciudad muerta. La imagen del vacío. La
imagen de la devastación. La imagen del Apocalipsis.
Poco a poco, mi visión se fue reduciendo. Al cabo de unos minutos tan solo
podía adivinar la forma de los edificios, que formaban una especie de cañón a

mi alrededor. La ansiedad empezó a hacer mella en mí. Nunca me ha gustado
estar en el agua de noche, sin saber qué es lo que hay a mi alrededor. Agarrado
a los bidones, mis ojos trataban de perforar las tinieblas, buscando adivinar
cualquier amenaza, real o imaginaria, que me acechase.
Mi imaginación, enfebrecida, galopaba de manera desbocada. Treinta veces creí
haberme pasado de largo el puerto deportivo y las treinta eran falsas alarmas.
Sin embargo, súbitamente la forma fantasmal del club náutico fue surgiendo
delante de mí, iluminada de forma tenue por la luz de la luna. ¡Iba a
conseguirlo, joder!.
El Club Náutico de Pontevedra, un edificio instalado sobre una estructura de
pilotes, en la orilla del Lerez. Tratando de chapotear lo menos posible, empecé
a mover mis entumecidas piernas para dirigir la deriva hacia esos postes. De
ahí, tenía pensado subirme a los pantalanes, pasar al lado de mi zodiac e ir hasta
los amarres del fondo, donde estaba fondeado el barco de Miguel. Era pan
comido. Tres minutos, a lo sumo.
Con un esfuerzo titánico, después de dos horas en el agua, mis brazos dormidos
no querían ayudarme a subir al pantalán. Cuando por fin lo conseguí me quedé
tumbado como un pez jadeante, absolutamente exhausto, sobre el pontón de
madera. Si en ese momento, una de esas cosas hubiese aparecido por allí, podría
haberme merendado en cuestión de segundos. No podía ni mover un dedo, y
menos aún, defenderme.
Con los ojos cerrados, tumbado a lo largo, traté de aguzar el oído. No se oía
absolutamente nada. Bien. Con esfuerzo me incorporé y subí los bidones al
pontón. Lo primero de todo, Lúculo. Saqué su cesta del bidón y con mis dedos
ateridos luché con el cerrojo de la portilla. El pobre estaba asustado, confuso,
hambriento y mojado, pero vivo, al fin y al cabo. Creo que mi pequeño amigo
se ha ganado un premio. Ha soportado todo este viaje fluvial sin apenas
quejarse, aterrado, pero sereno. Buen chico.
Con la mochila en la espalda y la cesta en la mano comencé a andar hacia el
barco. Al llegar al pantalán principal, me quedé paralizado. No podía ser.
No había ni un solo barco. Ni uno, ni siquiera mi zodiac. Todo lo que podía
flotar y moverse, había desaparecido... ¿Pero cómo?

Caí de rodillas, absolutamente agotado, incapaz de pensar, bloqueado ante la
situación. Mis peores presagios se estaban cumpliendo. No había barcos. En los
últimos momentos del Punto Seguro, la multitud aterrorizada debió correr hacia
los muelles y subirse a cualquier cosa flotante, con tal de escapar de esos
monstruos. Lo debí suponer.
Los mástiles de dos veleros sobresalían del agua, mientras los barcos que los
soportaban yacían en el fondo del río. Exceso de carga o falta de pericia,
supuse. Esos no habían ido muy lejos. Poco a poco empecé a ver más cosas. La
sangre se me heló en las venas. Restos de sangre y agujeros de bala por todas
partes. Huellas de pelea. En ese embarcadero había habido una masacre. Una
pelea a muerte por un barco. La lucha del más fuerte por sobrevivir. Un paisaje
del infierno. Oh, Dios mío...
Súbitamente, tuve un recuerdo. Quizás no estuviese todo perdido. En la otra
orilla, fondeado lejos de los pantalanes, recordaba haber visto en multitud de
ocasiones algún velero. Eran los barcos que estaban en lista de espera para
conseguir un punto de amarre. Para sus dueños era una lata, pues cada vez que
querían embarcar tenían que ser transbordados en Zodiac hasta ellos. Quizá la
multitud no hubiese podido abordarlos. Quizás aún quedase alguno.
Resueltamente metí de nuevo a Lúculo en el bidón, así como la mochila en el
otro y, procurando no hacer ruido, me sumergí de nuevo en las oscuras aguas
del Lerez .
Tan solo eran unas cuantas brazadas, pero me dio la sensación de estar
cruzando el puto canal de La Mancha. Mi esperanza se iba desvaneciendo a
medida que me acercaba. Nada. ¡¡Nada!! Pero... ¡¡Espera!! Al fondo, contra el
reflejo de Venus en las aguas, podía divisar un mástil balanceándose. Quedaba
uno. Joder. Sí. Sí. ¡¡¡Sí!!!
Utilizando mis últimas fuerzas, chapoteé hasta el barco. Era un doce metros,
amplio, airoso de líneas, con un bruñido espejo de popa donde podía leerse su
nombre. "Corinto". Mi nuevo barco. Mi salvación. Con un último esfuerzo me
agarré a la regala de popa y subí a bordo. Con una mirada a mi alrededor,
comprendí porqué nadie se había llevado este barco. Y lo que tendría que hacer
si lo quería para mí.

13 February 2006 @ 11:26 hrs.
ENTRADA 51
Está lloviendo torrencialmente. El cielo matutino es gris, plomizo. Sopla un
incómodo viento racheado del norte, que arrastra cortinas de agua contra el
plexiglás de los ojos de buey de la camareta del Corinto, mientras éste atraviesa
suavemente las ondas de la Ría. Puedo oír el viento silbando entre las jarcias y
la lluvia chorreando sobre toda la cubierta. Estoy cómodamente instalado en un
camarote, con una taza de humeante café al lado mientras trato de ordenar en
mi mente los acontecimientos de las últimas horas y planear mi próximo
movimiento. Debe haber un potente temporal ahí fuera, en mar abierto, pues los
restos de la resaca están sacudiendo el barco. Mi barco. Mi nueva casa, de
momento.
Cuando subí a bordo del Corinto, la pasada noche, el espectáculo que se abría
ante mis ojos no era precisamente esperanzador. Alguien había estado a bordo,
tratando de hacerse con el velero, y no había podido. Lógico, por otra parte.
Había restos de sangre por toda la cubierta, ya resecos. Asimismo, pedazos de
fibra de vidrio y una fea cicatriz en la botavara atestiguaban que en esa cubierta
alguien disparó al menos un arma. Me pude imaginar la escena perfectamente.
La noche en que cayó el Punto Seguro, mientras miles de esas cosas inundaban
en oleadas las líneas de defensa, los civiles refugiados en su interior debieron
sentir pánico. Los barcos, amarrados en el puerto, parecían la salida lógica, así
que cientos de personas debieron precipitarse hacia ellos. No todos cabían a
bordo, por supuesto, así que la ley del más fuerte se hizo presente en los
pantalanes. Los restos de pelea eran buena prueba de ello.
La pelea, posiblemente, se extendió a las cubiertas de los barcos, mientras estos
desatracaban y salían a navegar, sobrecargados y semi-hundidos, huyendo de la
ciudad condenada. El río debió arrastrar muchos cadáveres ese día. Vaya
estampa. Sin embargo, algo salió mal en el Corinto esa aciaga noche, algo que
no me resultó evidente hasta que llevé a cabo una más detenida inspección.
El Corinto es un doce metros precioso, afilado, agresivo, producto típico de los
astilleros holandeses De Riij, una cuna de pura sangres del mar. La cubierta
tiene los acabados en madera de teca y cromados. Una auténtica preciosidad. La
distribución interior es amplia y espaciosa, ajustada, como es siempre en este

tipo de barcos, pero cómoda. No podía entender porqué esa preciosidad aún
estaba amarrada cuando hasta el bote del vigilante del puerto, una vieja barcaza
de madera, había desaparecido. Pronto lo comprendí.
Al no estar amarrado en los pantalanes, sino fondeado en la desembocadura del
río, el Corinto estaba sujeto al fondo limoso del Lerez por su ancla. Ésta, en vez
del corriente cabo de fibra y nylon estaba sujeta por una cadena. Hoy en día casi
no se utilizan cadenas de ancla en los veleros, por su peso excesivo, y se suele
preferir un tipo de cabo similar a las cuerdas de los escaladores para sujetarlas,
ya que su resistencia a la tracción es muy alta con respecto a su peso y
volumen.
Sin embargo, el anterior dueño del Corinto debía ser un tipo chapado a la
antigua, porque su barco aún usaba cadena para sujetar el ancla. Al pesar más,
para jalar el ancla tenía que usar un pequeño motor eléctrico situado junto al
escoben de proa, el hueco por donde entraba la cadena a medida que ésta iba
siendo recogida. En la noche de locos en que el Punto Seguro cayó, un número
indeterminado de personas debió abordar el velero con intención de escapar con
él, haciéndose a la mar. Mientras parte de ellos se dedicaba a hacer fuego contra
otros fugitivos (y a recibir disparos, tal y como atestiguaban la sangre y los
agujeros de bala), alguien trató de levar anclas. Sin embargo, ese alguien no
debía tener mucha idea, porque no tuvo en cuenta que el limo del fondo
posiblemente tuviese las uñas del ancla profundamente sujetas. En vez de ganar
cadena poco a poco, para situarse en su vertical y despegar así el ancla de la
succión del fondo, que es la manera correcta de hacerlo, conectó el motor del
cabestrante eléctrico a tope desde el principio. Este no pudo sacar el ancla con
la cadena en diagonal y se empezó a recalentar hasta que finalmente, se quemó.
Supongo que el tipo que lo manejaba estaba demasiado aterrorizado con todo lo
que sucedía a su alrededor como para darse cuenta de que se estaba cargando el
cabestrante. Después, fue demasiado tarde. Con el motor quemado era
imposible levar el ancla. Alguien trató de cargarse el soporte a hachazos (el
hacha y las marcas aún estaban presentes en el escobén de proa), pero lo único
que consiguió fue deslaminar parte de la fibra de vidrio. La cadena no podía
cortarse y el tiempo se les acababa. Un barco que no podía moverse no valía de
nada, así que supongo que lo abandonaron por otro objetivo más útil. Fin de la
historia.
Ahora yo estaba en la cubierta del Corinto, pensando en como liberar el ancla
del fondo para largarme de ahí antes de que saliese el sol. Tenía que conseguir

ese velero a cualquier precio. Podía haber una manera, pero eso implicaba
mojarme de nuevo. En fin.
Acomodando a Lúculo en el camarote, tras secarlo un poco, me zambullí de
nuevo en las oscuras aguas del Lerez y empecé a nadar hacia el Club Náutico.
Una vez allí me dirigí, chorreando agua, hasta la esquina desde donde podía ver
el acceso principal. La verja estaba cerrada y podía ver algunos de los
monstruos vagando al otro lado, ignorantes de mi presencia aquí. Había huellas
de batalla por todas partes. Los supervivientes, antes de huir, debieron cerrar las
vallas detrás suya para evitar que esas cosas (o más supervivientes), los
molestasen mientras partían. A mí me venía de perlas pues implicaba que, en
principio, no me iba a encontrar a ningún muerto andante dentro de las
instalaciones.
Mi objetivo era una puerta en la parte inferior del edificio. Incluso sabía donde
se escondía la llave de esa puerta. Era el almacén donde se recargaban las
botellas de oxígeno. Había estado allí en multitud de ocasiones. Ahora contaba
con encontrar al menos un equipo para poder descender al fondo y liberar el
pasador del ancla, el punto de unión entre esta y la cadena, el "eslabón débil"
por decirlo de algún modo.
La llave estaba debajo de una boya, al lado de la entrada. Con ella abrí la puerta
lo más suavemente posible. El cuarto, a oscuras, resultaba aterrador. La escena
más absurda de los últimos meses la viví cuando me pareció ver una figura
amenazante al fondo y disparé el arpón, solo para descubrir, unos segundos más
tarde, que había perforado un traje de buceo colgado de una percha con mi
virote. Muy profesional.
En una esquina, cubierto por una lona, estaba el equipo de un monitor de buceo.
No era ninguna maravilla, pero tendría que valer. Comprobé el nivel de oxígeno
el la botella y el funcionamiento de los reguladores y me lo coloqué a la
espalda. Me calcé las aletas y empecé a buscar las gafas, solo para descubrir
que no estaban allí. Genial. Tendría que sumergirme en las turbias aguas del río
a oscuras y sin gafas, lo que implicaría que tendría que retirar el pasador a
tientas. Como no quedaba más remedio, me arrojé al agua y empecé a nadar en
dirección al Corinto. Una vez que llegué a la cadena, me sumergí hasta llegar al
ancla. El fondo, a unos tres metros y medio, era oscuro como el petróleo. A
tientas descubrí que el ancla se había enganchado en unos hierros oxidados que
sobresalían del lecho. Por eso el motor se había quemado. Al manipular con
paciencia el pasador de cobre, poco a poco se fue aflojando. Cuando ya tenía

los dedos entumecidos, súbitamente el pasador se salió por completo. Apenas
me dio tiempo a sujetarme a la cadena mientras el Corinto, arrastrado por el
reflujo de la marea, se empezó a deslizar por la Ría, en dirección al mar.
Tras trepar por la cadena y desembarazarme del equipo, me sequé por primera
vez en horas y lancé el rizón, el ancla pequeña de emergencia, por el escobén de
popa . Cuando el barco estuvo asegurado me dirigí tambaleándome al camarote
y me derrumbé, agotado, encima de una litera. Creo que he dormido más de
doce horas. Ahora, me he levantado, y mientras escribo esto, estoy navegando
hacia Tambo. Espero llegar allí en menos de una hora.

13 February 2006 @ 19:38 hrs.
ENTRADA 52
Vaya mierda.
Tambo ya no es una opción valida. Joder.
Estoy fondeado a unos cincuenta metros de una de las pequeñas calas de la isla.
Desde aquí, en el claroscuro del atardecer puedo verlos, vagando por la orilla.
De momento no he visto a muchos, tan solo a una docena, más o menos, pero es
más que suficiente. La isla, y quien quiera que se encontrase en ella, ha caído.
Cuándo ha sido, no lo sé. Cómo ha sido, ni puta idea. Si hay supervivientes,
tampoco lo sé.
Esto es horrible. A lo largo de la mañana he visto ir creciendo el familiar
contorno de la isla, a medida que la proa del Corinto se acercaba a ella. He
pasado docenas de veces a menos de cien metros de la isla, incluso he
desembarcado en ella en unas cuantas ocasiones, pese a que está prohibido,
pero nunca me había dirigido con tanto entusiasmo hacia este trozo de tierra
como en esta ocasión. Por eso la decepción ha sido aún más dolorosa.
Cuando estaba a unos veinte metros de la orilla y estaba pensando como
ingeniármelas para llegar a tierra sin embarrancar la nave, he visto salir por un
camino, de entre unos árboles, a un soldado de Marina. Vestía el uniforme
blanco de la base Naval e iba con su característico gorro plano. Aparentemente,
no me había visto y se dirigía a un sendero que se internaba de nuevo entre la
vegetación. He corrido hacia proa y me he puesto a agitar los brazos como un
loco, cuando ha trastabillado con una piedra del camino y casi se cae,
mostrándome su lado izquierdo. Le faltaba media cara, y su impoluto uniforme
blanco tenia un color herrumbroso, de sangre reseca. Su mirada era vacía,
perdida, como la de todas esas malditas cosas. El grito de júbilo que estaba a
punto de proferir murió en mi garganta antes de poder salir. Había llegado hasta
allí. Joder. De alguna manera, de algún modo, pero había llegado.
Con sigilo he vuelto a la cabina y me he pasado toda la tarde bebiendo vino
peleón y contemplando con desesperación la orilla. Tan cerca y tan lejos. No
puedo ni plantearme tocar tierra. He visto por lo menos una docena, así que
debe haber bastantes más. No sé cuántos son, no conozco el interior de la isla y

no sé qué sorpresas puedo encontrarme. No tengo a nadie que me de apoyo si
algo sale mal. Sería un puto suicidio. Mierda.
He llorado amargamente. Me he emborrachado. He maldecido. He escupido
con ira sobre la borda, mientras esos monstruos vagaban errantes por la orilla,
al parecer sin ser conscientes de que a unos pocos metros de ellos, en el
Corinto, tenían carne fresca a punto para ser servida. Que se jodan.
A última hora de la tarde, he tomado la determinación. Levando el rizón, he
costeado el extremo occidental de la isla hasta llegar a una pequeña cala que ya
conocía. En ella hay un manantial de agua, que necesito con urgencia. Tan solo
un pequeño camino empinado comunica esta cala con el interior de la isla. No
sé si esas cosas serán capaces de bajar por ese sendero de cabras, pero si lo
hacen les llevará mucho tiempo. Confiando en esto, he remado hasta la orilla en
el pequeño chinchorro hinchable del Corinto y he llenado el bidón de agua de a
bordo. Son al menos 500 litros de aguada, más que suficientes para la travesía
que tengo pensado hacer.
Ni uno solo de esos seres ha aparecido mientras hacía la aguada. Por un minuto
he jugado con la idea de subir el camino y curiosear un poco por la isla, pero la
he desechado. No soy ningún comando y apenas estoy armado. Ya me está
costando horrores mantenerme a salvo como para encima jugar a los héroes. Si
hay alguien en apuros en la isla lo siento por él o ella... Tendrá que
arreglárselas por su cuenta. A joderse. En este nuevo mundo sólo el que pueda
cuidar de su culo tiene posibilidades de ver el nuevo día.
Remando con dificultad, he remolcado el bidón lleno de la aguada hasta el
Corinto. Tras esto, y dirigiendo una última mirada a la isla he levado anclas y
he puesto rumbo Oeste, hacia la boca de la Ría. Hacia mi nuevo destino.

15 February 2006 @ 01:19 hrs.
ENTRADA 53
Aún estoy vivo. Eso sí, de milagro.
Las últimas veinticuatro horas han sido terriblemente agotadoras. A medida que
el Corinto se iba acercando a la bocana de la Ría las condiciones del mar iban
siendo cada vez peores. Estos últimos días una potente borrasca se debe haber
situado cerca de las Azores y está mandando oleada tras oleada de tormentas
sobre la costa de Galicia. Las típicas galernas de invierno, las que hacen que
nadie que esté en su sano juicio salga a navegar fuera de las Rías con este
tiempo de mierda. Claro que eso ya no es una opción ahora.
Cuando me fui alejando de Tambo mi cabeza no paraba de dar vueltas. Todo mi
grandioso plan de fuga tenía como objetivo traerme de una pieza hasta la isla. A
partir de ahí serían los militares, o quienquiera que controlase Tambo quien
pasaría a cuidar de mi. El descubrir que la isla era un pedazo más del infierno
que se ha abatido sobre la tierra ha supuesto un mazazo enorme. Por unas
cuantas horas, no he tenido ni puta idea de que demonios hacer.
Al volver de hacer la aguada, mientras izaba el depósito de agua a bordo con
una roldana, mi mirada se posó casualmente en la costa sur de la Ría, en el
Puerto de Marín. Estaba absolutamente vacío. Aquí también cualquier cosa
flotante había sido utilizada en la huida. Incluso los muelles de amarre de la
Base Naval estaban desiertos. Donde normalmente se podían ver dos o tres de
las grises y modernas fragatas de la Armada, e incluso algún portaaviones como
el Príncipe de Asturias, ahora estaba vacía de todo, excepto por la devastación,
el desorden y las docenas de figuras tambaleantes y cubiertas de sangre
paseando sin rumbo.
Bien. Perfecto. ¿A dónde coño ha ido toda la gente? No me cabe en la cabeza
que se hayan desperdigado a los cuatro vientos. Deben haber tenido algún
objetivo. Quizás otro Punto Seguro. Podría ser. El puerto de Vigo, uno de los
más importantes de la costa Atlántica Europea, estaba a solo unas veinte millas
marinas de allí. Quizás esté todo el mundo concentrado en él.
¡Sí! ¡Eso es! Con toda probabilidad el Punto Seguro de Vigo aún resiste y todo
aquél que pudo partió en barco hacia allí, con la confianza de que por vía

marítima el trayecto sería completamente seguro. Con estos pensamientos
borboteando en mi cabeza me precipité hacia el cabo de mi pequeño anclote,
dispuesto a poner rumbo hacia ese nuevo destino.
Quizás fuese el cansancio, quizás la excitación producida por estar en
movimiento hacia lo que consideraba que iba a ser mi salvación, quizás fueron
las ganas tan enormes de salir de allí las que hicieron que no prestase atención,
pero fuera lo que fuese, resulta imperdonable. He vivido toda mi vida al lado de
la Ría, y sé perfectamente cuándo las condiciones no son las indicadas para
hacerse a la mar, pero esta vez no las vi.
Todos los pequeños indicios, las crestas de las olas de un color gris sucio, las
gaviotas volando hacia tierra, el viento racheado e inconstante del norte,
deberían haber sido como señales luminosas, pero mi cerebro no era capaz de
procesarlas. Todos mis pensamientos estaban cifrados en salir de allí cuanto
antes.
Al cabo de tres o cuatro horas de navegación estaba absolutamente claro de que
el mar iba a estar muy, muy movido. Olas de tres metros sacudían el Corinto
como una cáscara a la vez que auténticas cortinas de agua se desplomaban
sobre la cubierta, empapándome, mientras yo, agarrado a la caña del timón, me
obstinaba en ganar la boca de la Ría. Si esto ya estaba así aquí dentro, no puedo
ni imaginarme lo que me podría haber encontrado en mar abierto.
El viento soplaba furioso, inmisericorde. El Corinto, muy marinero, se
deslizaba entre las olas abriéndolas como un cuchillo, mientras entre las
rociadas de espuma adivinaba la costa. Estaba claro que no podría soportar esa
situación mucho más tiempo. Reconociendo lo inevitable decidí poner la proa
hacia el pequeño puerto de Bueu, a poco más de un par de millas de la salida de
la Ría, para fondear a su cobijo hasta que el tiempo mejorase un poco.
Convencido de lo que hacía, cometí el segundo error de la jornada. Por mucha
experiencia que tengas en el mar no puedes confiarte NUNCA. Y eso es lo que
hice. El spinaker, la vela de proa comenzó a flamear cuando giré en dirección a
la costa y el Corinto se puso contra el viento. Saliendo de la bañera de popa
comencé a dirigirme hacia proa para amarrarla. Súbitamente una ola de costado
golpeó el casco del barco, haciéndome perder el equilibrio.
En menos de lo que se tarda un pestañeo me vi colgado de la borda por un
tobillo, enredado en una vuelta de un cabo, y con todo el cuerpo colgando fuera

del barco, mientras este avanzaba, dando pantocazos, sin control, hacia la costa.
Me había propinado un fuerte golpe en la cabeza y el hombro contra el casco y
supongo que momentáneamente perdí el sentido, aturdido. No tardé en
recuperarlo, despejado por las olas que me rompían directamente en la cara,
casi ahogándome. La situación era realmente peligrosa. Si no conseguía volver
a bordo, o bien me ahogaba boca abajo, o bien me caía y quedaba a la deriva,
dejando que el barco se estrellase contra las rocas de la orilla. Y no contaba con
que Lúculo se hiciese con el control del barco. Los gatos no son animales muy
marineros, que digamos.
Tras unos cuantos minutos de angustia, un súbito cambio de viento hizo que el
Corinto se inclinase hacia la borda contraria. Súbitamente me vi elevado, casi
proyectado, contra la cubierta de nuevo. Aprovechando la oportunidad me
agarré a una de las cornamusas y me aupé de nuevo a bordo. Empapado,
tembloroso y aturdido me arrastré de nuevo hasta la bañera de popa y cogí otra
vez la caña del timón. Rectificando la deriva, dirigí la proa del Corinto hacia el
puerto de Bueu. El barco, lentamente, empezó a responder a la presión y poco a
poco dejó de sacudirse. En menos de un minuto estábamos dirigiéndonos
velozmente hacia el puerto, con el viento a favor por el costado.
Fue entonces cuando empecé a temblar violentamente. Había estado a punto de
perder la vida. Podía haberme matado de una forma totalmente absurda, o
quedar malherido a la deriva, lo que en esas circunstancias era exactamente
igual. Joder. Sintiendo arcadas asomé la cabeza por la borda y vomité, sobre
todo la gran cantidad de agua salada que acababa de tragar.
Acababa de aprender una importante lección. Esas cosas, esos No Muertos, no
eran lo único que podía acabar conmigo. Accidentes, enfermedades, hambre,
cualquiera de las causas normales de muerte seguían ahí presentes. No se
habían retirado, simplemente estaban agazapadas en la sombra, esperando su
oportunidad. Y si no tenía cuidado, podían cogerme. El hecho de haberme
pasado los últimos días pensando solo en mis cazadores casi me había hecho
olvidarme de algo fundamental. El hombre es un ser muy, muy frágil.
Ahora estoy fondeado en el puerto de Bueu, a una distancia prudencial del
muelle, mientras la tormenta ruge con intensidad sobre la villa. La costa está
oscura, silenciosa, sacudida por ocasionales relámpagos que iluminan por un
momento, de forma fantasmagórica, las siluetas de los edificios, mientras el
rugido de los truenos sacude todo el barco.

Sé que ellos están ahí, en la orilla. Y creo que ellos también saben que he
llegado. Y lo peor no es eso.
Lo peor, es que me he dado cuenta de que necesito algo fundamental, y para
conseguirlo, mañana tengo que ir a tierra.
Justo donde están ellos. De nuevo junto a esas cosas. A la boca del lobo.

16 February 2006 @ 10:13 hrs.
ENTRADA 54
Nunca me ha gustado la lluvia, lo cual en Galicia, donde forma parte del
paisaje, es un sentimiento un tanto absurdo. Pero hoy, mientras contemplaba los
chaparrones cayendo sobre la pequeña villa marinera de Bueu, he pensado que
quizás, en el fondo, no esté tan mal. Incluso puede que me sea útil.
Está cayendo agua de forma torrencial desde hace casi doce horas. Una
tormenta de lluvia y viento está azotando en estos momentos todo este tramo de
costa. El mar, sacudido y revuelto, presenta un color gris acero ominoso, que
normalmente invitaría a la flota a quedarse amarrada a puerto y a sus marineros
a tomarse algo caliente en la taberna . Pero ahora no hay flota, ni marineros, por
lo menos vivos, que yo sepa.
El Corinto, pese a estar resguardado detrás del espigón del puerto de Bueu, se
balanceaba violentamente con los restos de la poderosa tormenta que, desde el
exterior llegaba hasta aquí. Las ráfagas de viento sacudían las jarcias y
arrastraban auténticas cortinas de lluvia. Los imbornales casi no daban abasto
para expulsar toda el agua que se iba acumulando en la cubierta, mientras en
tierra, la lluvia hacía que apenas se pudieran divisar los edificios de la orilla.
Estar cinco minutos a la intemperie suponía quedar absolutamente empapado.
Un tiempo de perros, en definitiva.
Y sin embargo este tiempo me favorecía. El sonido del viento, y de la lluvia
taparían cualquier posible ruido que pudiera hacer en tierra. La visibilidad era
realmente reducida, mientras esta tromba de agua se estaba desplomando desde
el cielo. Creo que en esta ocasión el clima podía ser mi aliado.
Y es que no me quedaba más remedio que bajar a tierra. Necesitaba con
urgencia unas cartas marinas. Los fugitivos que asaltaron el Corinto no fueron
capaces de llevarse el barco, pero lo registraron a fondo y se llevaron cualquier
cosa que encontraron útil , entre ellas las cartas náuticas, que deberían estar en
el cajón al lado de la mesa de navegación. Sin ellas, corría el riesgo de chocar
con algún bajío o escollera que pudiera haber en la Ría de Vigo. Además, en su
precipitada huida trataron de arrancar el GPS empotrado en la consola de
mando y lo único que consiguieron fue romper su pantalla de cristal líquido.
Ahora estaba absolutamente inservible y yo lo necesitaba. Aunque sólo tuviera

que ir costeando hasta Vigo la experiencia de Tambo me había enseñado la
lección de que no podía dar nada por seguro. Puede que de ese puerto tuviese
que seguir mi camino hacia cualquier otra parte y debía estar preparado para
eso.
Además, tenía que reponer las provisiones, en un nivel cada vez más bajo. Yo
podría soportar un par de días a media ración, pero Lúculo me miraba
indignado cada vez que olisqueaba las magras raciones que le sirvo de comida.
No sé qué pensará de todo esto, pero estoy seguro de que más que los sustos, las
sacudidas y las mojaduras lo que realmente le molesta a mi pequeño amigo es la
catastrófica situación de nuestra despensa. Y no me apetece tener un motín a
bordo, aunque sea gatuno.
La verdad sea dicha, está aguantando como un campeón. Y realmente, se lo
agradezco. Es la única compañía que tengo desde hace casi un mes y si no fuera
por él, con todas esas cosas pululando por todas partes, supongo que estaría a
medio camino de perder la cabeza.
Tomada la determinación, solo me quedaba trazar un plan, y la verdad, la
perspectiva era realmente aterradora. No conocía el estado de las calles más allá
de lo que podía ver desde cubierta. No sabía lo que me podría encontrar al
doblar la esquina. Así que el plan se reducía en llegar hasta la orilla, conseguir
lo que necesitaba montando el menor jaleo posible y salir de ahí cagando
hostias. El resto, habría que irlo improvisando sobre la marcha.
Me puse el neopreno, cogí la Glock con sus dos cargadores y el arpón con sus
cuatro virotes de acero. Vacié la mochila en el camarote y con ella colgada a la
espalda descendí hasta el chinchorro que se mecía amarrado al lado del Corinto.
Este estaba medio anegado con el agua de la lluvia y las salpicaduras de las
olas. Haciendo caso omiso a la sensación de frío que me subía por las piernas a
medida que me empapaba, empecé a remar cautelosamente hacia la desierta
orilla, hacia el muelle.
El agua del puerto, normalmente turbia y aceitosa, presentaba un aspecto
extrañamente limpio. Mientras remaba he pensado que es increíble como casi
un mes de ausencia humana puede cambiar el entorno. He observado que
apenas he podido ver animales estos días, excepto pájaros. Hay cientos de ellos,
sobre todo gaviotas. Con un estremecimiento he recordado que las gaviotas,
aparte de piscívoras, son carroñeras. Supongo que últimamente no les estará

faltando alimento, y sin necesidad de pescarlo. Tiempo de vacas gordas para
ellas. Joder.
Finalmente he llegado a los escalones del muelle. Dejando amarrado el
chinchorro a un estay he subido silenciosamente por los escalones. Con una
breve mirada he contemplado el muelle. Estaba desierto. La tormenta arreciaba
en esos momentos. El ruido de la lluvia y del viento silbando por las calles se
combinaba con el estruendo de los truenos, que cadenciosamente se marcaban
de fondo. Era una tormenta horrible. El viento azotaba mi cara, arrastrando la
lluvia a mis ojos. Resultaba imposible ver u oír nada a más de cinco metros. Era
perfecto.
Con cautela he cruzado el muelle hasta apoyar la espalda en la lonja del puerto
y he asomado la cabeza por la esquina. He visto a dos, un hombre joven y una
mujer de edad avanzada. Estaban inmóviles, en medio del paseo, con un
aspecto curiosamente desolado. La lluvia chorreaba sobre ellos y les pegaba las
ropas al cuerpo. He observado que después de casi un mes de uso y de estar a la
intemperie, muchas de las prendas de ropa de esas cosas están empezando a
desgastarse. Ahora, tienen un aspecto sumamente inquietante, como salidos de
una película de terror.
Como si no lo tuvieran antes. Es que hay que joderse.
Pegado al muro he comenzado a avanzar, con el arpón y la pistola listos. He
pasado al lado de ellos, a menos de cuatro metros Y NO ME HAN VISTO. La
tormenta, la oscuridad creciente y la lluvia me han ocultado pero sin embargo,
de alguna manera, me han sentido, estoy seguro de ello.
Mientras pasaba a su lado, con los nervios tensos como cuerdas de piano,
parecen haber salido de su trance. Han empezado a agitarse, inquietos,
girándose hacia todas partes, tratando de localizarme. Sus sentidos físicos, tras
haber cruzado el umbral de la muerte, parecen estar bastante disminuidos, pero
por otra parte parecen haber desarrollado una suerte de percepción propia que
les permite "sentir" a los seres vivos. Saben que estoy aquí. Cerca. Muy cerca.
Pero no saben exactamente dónde. Pero solo era cuestión de tiempo que me
localizasen. Tenía que darme prisa, mucha prisa. Joder.
Deslizándome pegado a las paredes y agachándome ocasionalmente entre los
vehículos abandonados en la calzada, he avanzado toda la calle hasta una tienda
de productos náuticos que sabía que estaba en la esquina. Ha sido al llegar a ella

cuando he sido consciente de dos cosas. La primera, que la tienda tenía la verja
echada. Mierda. Joder. Sería imbécil. No lo había pensado. ¿Como cojones iba
a subir la verja, sin electricidad y sin la llave?
La segunda cosa era que inadvertidamente, al menos una docena de esas cosas
se estaban acercando por la calle hacia mi posición, atraídas por la percepción,
de algún modo, de mi presencia.
Necesitaba una solución. Tenía que ser rápido. Súbitamente, lo he visto.
Estacionada contra la fachada de la tienda, ubicada en un bajo de una casa
cercana al puerto, estaba un furgón de reparto. Gateando por su capó me he
subido hasta el techo. Con la lluvia ha sido más difícil de lo que esperaba, y he
estado a punto de resbalar un par de veces. Me he puesto histérico, mientras
esas cosas que se acercaban. Tenía que trepar. Joder. Joder. ¡¡¡Joder!!!
Por fin he conseguido subir al techo del furgón. Desde ahí, a menos de un
metro, estaba el balcón del primer piso, justo encima de la tienda, Jadeando, he
cruzado de un salto. Casi resbalando en el musgo del borde, me he dejado caer
en su interior. La puerta, cerrada, estaba acristalada. Con la empuñadura de la
pistola he roto un vidrio. Me ha dado la sensación de que se oía en todas partes,
aunque ha quedado amortiguado por el ruido de la lluvia torrencial.
He entrado en la casa. Ahora estoy en la habitación de piso superior, solo
iluminado por la tenue luz que entra por la puertas del balcón.
He oído un ruido abajo. No estoy solo aquí dentro.

17 February 2006 @ 19:17 hrs.
ENTRADA 55
Desde que toda esta mierda se desató ha habido multitud de ocasiones en las
que he estado en una situación, digamos, comprometida. Pero casi siempre la
necesidad de moverme rápido para salvar mi vida ha tenido la virtud de no
dejarme pensar realmente lo que estaba pasando a mi alrededor. Sin embargo,
mientras estaba en la planta superior de esa casa, entre penumbras, oyendo el
sonido proveniente de la planta baja, por primera vez he de reconocer que
estaba cagado de miedo.
Respirando entrecortadamente me acerqué a la puerta de esa estancia, un
dormitorio con una cama antigua, monstruosamente grande, con dosel. Toda la
casa olía a cerrado y a humedad, pero de fondo podía sentir un leve aroma a
corrupción, a podrido. Supongo que ya me mentalicé para lo peor. Al llegar
junto a la puerta, estiré la mano hacia el elaborado pomo de cristal, y con una
profunda inspiración, abrí la puerta de un tirón, mientras saltaba hacia atrás.
Nada. Tan solo un cuarto a oscuras. Con manos torpes busqué en el fondo de la
mochila vacía y saqué una linterna. Alumbrando mi camino, me introduje en el
cuarto a oscuras. Podía oír el rumor de la lluvia y del agua cayendo por los
canalones mientras de fondo, de cuando en cuando, sonaban potentes truenos
que hacían retumbar toda la casa. La puta tormenta estaba encima de nosotros
en ese mismo momento. Para ser sincero conmigo mismo, he de reconocer que
estaba muerto de miedo.
La habitación contigua, un comedor, daba paso a una especie de distribuidor, un
zaguán de donde arrancaba una escalera que conducía a la planta baja. Supuse
que la casa y la tienda de productos náuticos de la planta inferior estaban
conectadas por dentro. Serían del mismo dueño. Yo que sé. Lo cierto es que
cuando tenía apoyado el pie en el primer escalón e iba a iniciar el descenso he
vuelto a oír el mismo puto ruido de antes. Era como una especie de golpeteo
rítmico, constante, acompañado como de... ¿Cascabeles?
Splam, splam, splam, splam, splam, ¡SPLAM!... Y de repente, paraba. Y de
nuevo otra vez, con esos puñeteros cascabeles de fondo. Era para volverse loco.

El ruido no venía de abajo. Estaba equivocado. Provenía de la misma planta
donde yo me encontraba. Justo del fondo de la casa. Podía haberlo ignorado y
simplemente limitarme a bajar las escaleras, saquear lo que me hiciera falta y
salir por donde había entrado, pero soy humano. Y los humanos, aparte de
irracionales, estúpidos e imprevisibles somos, sobre todo, curiosos. Quería
saber qué coño era ese ruido. NECESITABA saber qué demonios era eso. Así
que, cagado de miedo, empuñando la Glock en la mano derecha y la linterna
temblando en la izquierda me giré y empecé a caminar hacia el fondo de la
casa.
Atravesé una especie de salita, con un televisor a oscuras, un par de sofás,
algunas revistas de hacía más de un mes y una solitaria calceta abandonada
sobre una mesa camilla, que tenía otra puerta al fondo. El ruido sonaba aquí
más potente. Me estaba acercando. Al llegar a la puerta, acerqué el ojo a la
cerradura. No se veía absolutamente nada, pero el olor a descomposición era
más intenso aquí. Agarrando la linterna con la boca, abrí la puerta de un tirón,
sólo para encontrarme con un nuevo pasillo, más corto, con dos puertas.
¡SPLAM! El golpe sonó fuerte, claro, intenso, mientras una vaharada de aire
podrido asaltaba mis fosas nasales. ¡SPLAM! Dando un par de pasos, entré
cautelosamente en el pasillo, mientras trataba de aguantar las arcadas. El olor
era nauseabundo. ¡SPLAM! ¡SPLAM! Enfocando la linterna a todas partes,
comprobé que el pasillo estaba libre. Tan solo una serie de antiguas litografías
de estampas marineras y las dos puertas. Una de ellas, entreabierta, me permitía
adivinar un baño. Cuidadosamente, empujé la puerta, que se abrió con un
audible chirrido, mientras paseaba el halo de luz por toda la pieza. Vacía.
¡SPLAM! ¡SPLAM! ¡SPLAM! ¡SPLAM! El chirrido de la puerta del baño
había hecho que el cascabeleo y los golpes al otro lado de la puerta cerrada se
multiplicasen. No era algo producido mecánicamente. Fuera quien fuese, me
había oído. Conteniendo la respiración me planté delante de la puerta.
Aún estaba a tiempo. Aún podía dar la vuelta e irme. Fuera lo que fuese, sabía
que estaba aquí y aún no había salido. O no podía o no tenía interés en verme.
Y francamente, supongo que yo tampoco. Pero sin embargo TENÍA que saber
que coño era aquello. Así que agarré el pomo y con un fuerte tirón abrí aquella
maldita puerta.
Jesús. Buen Dios. Aún me estremezco. Aquella habitación condenada debía
haber sido en algún momento el dormitorio principal de la casa. Una colcha de

lino cubría una enorme cama, apenas iluminada por los relámpagos que se
colaban por la persiana a medio bajar. A los pies de la cama, desprendiendo un
olor infernal, yacía el cadáver de una mujer, de una edad indeterminada.
Enlazada en sus manos tenía una escopeta, apuntada hacia arriba. Se había
metido los cañones en la boca y había apretado el gatillo. De la mitad superior
de su cabeza no quedaba absolutamente nada. Debía llevar muerta por lo menos
tres semanas. Enfocando la luz hacia lo que un día fue su cara pude ver unos
gusanos blancos, enormes, asomando por los restos de su boca. Con una arcada
me incliné hacia una esquina y estuve vomitando lo que me pareció una
eternidad. Mi pequeña aportación a aquel paisaje del infierno.
¡SPLAM! Con un hilillo de bilis colgando de la boca me incorporé como un
rayo al oír aquel nuevo golpe. Enfocando mi linterna a una esquina lo vi. Joder.
Era un niño, de unos tres o cuatro años. Vestía un pequeño peto vaquero y
estaba descalzo. Estaba sentado en una trona, una silla infantil, fuertemente
sujeto a ella por sus correas.
Era uno de ellos.
Joder. Al enfocarlo con la linterna empezó a sacudirse en su sillita, produciendo
los golpes que había oído antes, al chocar con la pared. El cascabeleo era
producido por los sonajeros sujetos a la parte delantera de la silla, que se
agitaba violentamente mientras que con ojos vacíos y muertos estiraba sus
pequeños brazos hacia mí, intentando agarrarme. Era una estampa demencial.
Asqueado, me aparté a una esquina, mientras contemplaba a ese pequeño
monstruo. Si no me equivocaba, la mujer que yacía a mis pies debía ser su
madre. De alguna manera, su pequeño contrajo el virus y fue demasiado para
ella. Cuando vio en lo que se transformaba seguramente no tuvo valor para
acabar con él, pero tampoco para seguir viviendo. Atrapada en esa casa,
desesperada, sola, finalmente se pegó un tiro. Aquel engendro debía llevar
amarrado a esa silla semanas, atrapado para siempre, incapaz de desatarse y de
caminar, como todos sus hermanos, en busca de sangre caliente y seres vivos.
Joder.
El monstruo no dejaba de balancearse, inquieto, ante mi presencia. Con la poca
sangre fría que me quedaba me eché el arpón a la cara y apunté el virote hacia
su cabeza. Un débil gruñido salió de su boca oscura, maloliente, mientras se
agitaba amenazador ante mí. Noté que lagrimas saladas corrían por mis mejillas
mientras apuntaba, con temblores, el arpón hacia el crío. Cerrando los ojos,

disparé. Oh, Buen Jesús. Sé que hice lo que debía, pero no puedo evitar pensar
que era prácticamente un bebé. Es la cosa más horrible que haya hecho nunca...
Me perseguirá el resto de mi vida.
Recogí de un tirón el virote ensangrentado y limpiándolo en la ropa del cadáver
del suelo abandoné, tambaleante, esa habitación digna de una estampa del
averno. Tenía que reponerme. Había ido hasta allí con un objetivo. Ahora
estaba allí. Tenía que hacerlo por mi. Por Lúculo, por poder ver el siguiente día.
Limpiándome las lagrimas comencé a caminar hacia las escaleras que llevaban
a la tienda.

20 February 2006 @ 13:13 hrs.
ENTRADA 56
Estaba oscuro. Jodidamente oscuro.
Aquellas escaleras que descendían a la planta baja estaban negras como la boca
de un túnel. El halo de luz de mi linterna me ayudaba a vislumbrar los escalones
de madera que se perdían hacia abajo y el pasamanos de hierro forjado que se
retorcía en complicadas formas. Aún tenía temblores y el regusto amargo de la
bilis en la boca. Tenía la lengua como el esparto, terriblemente seca. En ese
momento hubiese matado por un vaso de agua.
Con cautela comencé a avanzar. A medida que iba pisando los escalones, éstos
crujían bajo mi peso, provocando sonoros quejidos. Fuera, el vendaval se estaba
desatando con toda su potencia. El viento soplaba con furia y los rayos
iluminaban fantasmagóricamente toda la escena. Un paisaje digno de una
película de terror. Solo que no era una puta película. Y yo estaba allí, en medio
de toda esa mierda. Súbitamente sentí un intenso deseo de dar media vuelta,
salir corriendo de allí a toda leche y refugiarme en el Corinto, pero eso ya no
era una opción viable. Ya no.
Finalmente, llegué al rellano. A un lado se abría una puerta cerrada con llave,
pero éstas estaban colgadas del pomo de la puerta. Al usarlas, con un sonoro
"clic", la cerradura se abrió. Bingo.
Con sumo cuidado asomé la cabeza y enfoqué la linterna hacia un bulto
cercano. La luz me mostró un estante, donde en ordenadas filas podía ver un
montón de carretes para cañas de pescar. Estaba dentro de la tienda de náutica.
Genial. Con más confianza di unos cuantos pasos hacia el interior y fui pasando
el haz de luz por los distintos estantes, mientras mi mente repasaba a toda
velocidad mi "lista de la compra". No debía demorarme mucho. En un rincón vi
unos cuantos arneses de seguridad para veleros. Después del incidente que
había tenido de camino a aquí pensé que serían una "compra" más que lógica.
Tras apoyar la pistola, el arpón y la linterna orientada hacia mí en una balda
cercana, comencé a escoger uno de mi talla, absolutamente abstraído en la
tarea. Casi me cuesta la vida.

Con estruendo, un montón de cañas de pescar amontonadas a mi lado se vino
abajo, empujadas por un par de brazos de color blanco cerúleo. Tras ellos
asomó el resto del cuerpo, lívido y espectral de un hombre, de unos cuarenta
años, con expresión muerta en sus ojos y con su boca entreabierta. Uno de ellos.
Estaba muy cerca y fue demasiado rápido. Antes de que me diese cuenta, lo
tenía encima y todas mis armas estaban demasiado lejos de mi para poder
servirme de ayuda. Sus manos como garras me agarraron de un brazo, mientras
que con el impulso que llevaba me empujaba hacia atrás. Desequilibrado,
trastabillé y me caí de espaldas contra un expositor, arrastrando al engendro en
mi caída.
Montando un enorme barullo aterrizamos en el suelo entre un montón de
brújulas. Lo tenía totalmente pegado a mí. Había conseguido sujetarle los
brazos y con una pierna semi-flexionada entre los dos conseguía mantener su
boca a cierta distancia de mi cara. Su expresión era absolutamente enloquecida
y abría y cerraba la mandíbula dando rabiosos mordiscos al aire. Uno estuvo
cerca de arrancarme la nariz. Demasiado cerca. Joder.
Mientras lo sujetaba mi mente pensaba a toda velocidad. El muy cabrón estaba
encima mía y pesaba lo suyo. Además, hacía bastante fuerza y no sabía si esas
cosas podían llegar a cansarse, pero desde luego, yo sí. Empezaba a notar
calambres en los brazos. La situación empezaba a ser desesperada.
Con un último esfuerzo rodé sobre mi cadera hacia la derecha. El cuerpo de ese
ser impactó con estruendo contra el pie de un expositor cercano, clavándose una
esquina de acero en la base de la espalda. Cualquier ser humano se hubiese
retorcido de dolor ante una cosa así pero él no pareció ni notarlo. El muy hijo
de puta.
Ahora yacíamos ambos de costado, como dos amantes entrelazados en una
cama, pero su actitud no era precisamente sensual. Con el giro, uno de sus
brazos había quedado aprisionado debajo de mi cuerpo. Podía notar sus uñas
tratando de clavarse en mi piel a través del traje, pero por fortuna el neopreno
era demasiado grueso y la posición demasiado forzada como para que pudiera
conseguir algo.
Sin embargo, ahora yo tenía un brazo libre. En medio de la confusión la linterna
se había caído y apagado, así que estábamos a oscuras. Palpando por encima de
mi cabeza empecé a pasar la mano libre por las baldas más cercanas, tratando

de encontrar algo, cualquier cosa. A tientas, aferré un objeto cilíndrico y
pesado. Haciendo toda la fuerza posible, se lo estampé al ser en la cabeza. No
pareció notar nada. Repetí el golpe, una vez y otra, inútilmente. Nada. Ahora
sabía que esos hijos de puta no se quedaban inconscientes de un golpe en la
cabeza, pero saberlo no me iba a ayudar a salvar la vida en ese momento. Con
el último golpe, sin embargo, algo pasó.
Una sustancia líquida, resbaladiza y untuosa empezó a caer sobre mí. Primero
pensé que aquel ser estaba sangrando, pero era demasiado pastoso y abundante
como para ser sangre. Entonces pensé que quizás me había vomitado encima. El
asco que sentí al pensar lo que una de esas cosas podía vomitar me ayudó a
sacar fuerzas de flaqueza. Soltando su otro brazo, empujé con mi pierna semiflexionada
contra su cuerpo y me separé de él. Con el impulso me deslicé hacia
atrás a una velocidad sorprendente, hasta chocar contra otra fila de estanterías.
El golpe que me di en la cabeza me hizo ver las estrellas. Por un momento un
millón de puntitos blancos, verdes, rojos y azules bailotearon delante de mis
ojos. Resbalando, me incorporé mientras oía a esa cosa caerse a menos de
metro y medio de mi. Al apoyarme en el mueble, me di cuenta de que era el
mismo donde había apoyado mis cosas. Tanteando desesperadamente busqué
mi arma, rezando para que no se hubiese caído al suelo junto con la linterna.
Esa cosa, mientras tanto, trataba de levantarse infructuosamente, a mis espaldas.
Gotas de sudor empezaban a resbalar por mi frente. De pronto mis dedos
encontraron el familiar tacto de la culata de la Glock. Me giré y aún a oscuras,
hice fuego.
El disparo, en el espacio cerrado de la tienda sonó como un cañonazo. Mientras
mis oídos pitaban mi mente trataba de asimilar lo que había visto a la luz del
fogonazo del primer disparo. Rectificando, apunté al bulto que era esa cosa e
hice fuego tres veces seguidas.
El estruendo de los disparos y el olor a pólvora inundaron toda la estancia. El
ser, simplemente, dejó de moverse. Jadeando, me agaché buscando a tientas la
linterna, con la Glock apuntando a todas partes, mientras mis ojos trataban de
penetrar las tinieblas. Cuando la encontré la sacudí y comprobé con satisfacción
que no sonaba a roto. Apretando el interruptor, la encendí de nuevo y pude
contemplar la escena.

Parecía que un huracán hubiese sacudido ese pasillo. La mitad de los
expositores estaban en el suelo, o semi-volcados, como producto del forcejeo.
El cadáver de esa cosa yacía contra una pared, tumbado, como si estuviera
dormido, con un negro y enorme agujero en medio de su frente, por donde
manaba sangre sin cesar. El suelo estaba cubierto por una espesa capa de una
sustancia oleosa. Desconcertado, me agaché a inspeccionarla y entonces
comprendí que había pasado.
El objeto con el que le había golpeado la cabeza era una lata de aceite de motor
de barco. Al utilizarla de martillo se había abierto y había derramado todo su
contenido sobre nosotros (el supuesto "vómito" que había sentido un momento
antes). Gracias a ella al separarme había ido a parar tan lejos, deslizándome. Y
también gracias a ella, aquel monstruo había resbalado varias veces, dándome
el tiempo suficiente para encontrar mi arma. Repsol me acababa de salvar la
vida. No dejaba de resultar irónico.
Estaba empapado de aceite de motor de los pies a la cabeza. Debía ofrecer una
imagen un tanto tétrica, de pie, en medio de aquella devastación, untado de una
sustancia oscura y viscosa. A medida que la adrenalina dejaba de rugir en mi
organismo, caí en la cuenta que seguía vivo de puro azar. Si no hubiese sido por
esa lata de aceite y por un disparo afortunado, ahora mismo ese cabrón me
estaría merendando o yo sería uno de ellos. Joder. Volvía sentir arcadas. Al
menos, no me quedaba nada para vomitar.
Ese debía ser el padre del niño de arriba. Ahora entendía como se había
contagiado el pequeño. Su mujer encerró a su marido aquí abajo, en la tienda,
cuando vio en lo que se convertía, y escapó arriba, con su pequeño, sin saber
que ya estaba sentenciado. Vaya mierda.
La verja estaba echada, y no parecía haber más de esas cosas rondando por aquí
abajo. Sin embargo, el estruendo de los disparos había atraído a una pequeña
multitud, que agolpada al otro lado de la verja metálica, la aporreaba
arrítmicamente.
Ahora tenía tres tareas, asegurar la zona, buscar lo que había ido a buscar y
encontrar la manera de escapar de esa puta casa de locos. Y tenía que darme
prisa.

21 February 2006 @ 13:15 hrs.
ENTRADA 57
Creo que fue Roosevelt el que dijo que solo había que tenerle miedo al miedo
mismo. Se nota que él nunca estuvo encerrado en un bajo comercial a oscuras,
chorreando aceite de motor y adrenalina y con docenas de monstruos deseosos
de matarte, aporreando la verja de la entrada a menos de dos metros de ti.
Entonces seguro que él también tendría miedo. Mucho miedo. Que coño.
Justo después de acabar con esa cosa que tenía a mis pies, fui consciente de la
magnitud de la situación. Me derrumbé agotado y tembloroso sobre una pila de
chubasqueros sin poder aparatar la vista de la verja metálica, que se ondulaba
cada vez que una de las cosas de fuera descargaba un puñetazo sobre ella. Era
aterrador.
No se oía ningún otro ruido, ni siquiera los truenos de antes. La tormenta,
después de descargar toda su furia parecía haberse disuelto en la atmósfera.
Solo el continuo gorgoteo del agua por los aliviaderos me recordaba la tromba
de agua que acababa de descargarse sobre Bueu mientras yo luchaba por mi
vida contra aquel guiñapo del suelo.
Apoyándome en la estantería a mi espalda, me incorporé con dificultad. Eché
un vistazo cauteloso a mi alrededor y con todos los sentidos alerta, rápidamente
reconocí toda la planta baja, para asegurarme de no llevar ninguna otra
sorpresa. Todo estaba tranquilo. No había ninguna otra puerta y tan solo
encontré un pequeño aseo y un almacén donde se apilaban ordenadamente
multitud de mercancías diversas. Nada excepcional, excepto una mancha
herrumbrosa de sangre oxidada en una esquina del almacén, donde supuse que
el tipo que me acababa de cargar había padecido la transformación a su último
estado. Allí, solo, a oscuras, tirado como un perro... Me estremecí al pensarlo.
No disponía de mucho tiempo. Era cuestión de minutos que esas cosas rodeasen
toda la casa y entonces sí que estaría condenado.
Con celeridad metí en la mochila dos juegos completos de cartas marinas de las
costas españolas y norteafricanas, uno de la Armada y otro del Almirantazgo
Británico (siguen siendo de las mejores). También me incauté de un GPS de
buena calidad, con conexión de plotter, un par de brújulas, docenas de pilas de

linterna, bengalas de señalización, una caña de pescar telescópica, una caja de
anzuelos y sedales, un arnés de seguridad y un neopreno de repuesto, por si las
moscas. Expuestos en un mostrador había varios modelos de arpones. Escogí un
OmerSub excelente y un Beuchat de carbono, así como casi dos docenas de
virotes de acero fundido, largos y de aspecto ominoso. Francamente, me sentía
más seguro con tres arpones cargados que con tan solo uno.
Con todo eso en mi mochila y con los arpones cruzados en el pecho salí de la
tienda y subí de nuevo a la planta superior. Mientras ascendía por las escaleras
una risilla histérica empezó a asaltarme, incontrolable. No podía dejar de pensar
que con esos arpones, la mochila, el neopreno desgastado y roto y el baño de
aceite y sangre cubriéndome todo el cuerpo debía tener un aspecto de maníaco
de lo más siniestro.
Una vez en la planta superior me dirigí a la cocina, a ver que podía sacar en
limpio de allí. Lo último que deseaba era tener que corretear por toda la villa,
esquivando a esos monstruos, para encontrar una tienda abierta o que no
hubiera sido ya saqueada. Cando salí de mi casa, en Pontevedra, había jugado
con la idea de plantarme en el Carrefour más cercano para conseguir
provisiones antes de seguir hacia el barco, hasta que caí en la cuenta de que a
docenas de personas se le debía haber ocurrido la misma idea en los últimos
días del Punto Seguro. Lo más probable es que todas las grandes superficies
comerciales del país ya hubiesen sido saqueadas, bien por incontrolados, bien
por los militares para alimentar a las multitudes de los Safe Points. Esa comida,
si aún existía, ya no estaba allí y se encontraba fuera de mi alcance.
Por fortuna la despensa de esa casa resultó estar bastante abastecida, sobre todo
de pasta, conservas en lata, salsa de tomate y algo de arroz y harina de trigo.
Asimismo me llevé unos cuantos paquetes de azúcar y dos kilos de café.
Satisfecho, me disponía a marcharme cuando en un armarito descubrí un
auténtico arsenal de potitos de bebé. Me quedé paralizado, mirando hacia ellos,
consciente de que su destinatario acababa de morir a mis manos hacía
escasamente una hora. Me sentí enfermo solo de pensarlo.
Con lágrimas en los ojos metí toda aquella provisión, atesorada por la madre del
niño, en mi mochila. Yo no pensaba comérmelos, pero estaba seguro de que a
Lúculo le encantarían. Antes de irme crucé la pequeña salita y abrí lo que me
parecía un mueble bar. De allí saqué un par de botellas de ginebra y para mi
alegría, medio cartón de Marlboro. Pensaba pillarme una buena al llegar a
bordo, para poder dormir. Para poder olvidar. Joder.

A esas alturas mi mochila no estaba llena de todo, pero pesaba
considerablemente, más de lo que me parecía prudente, habida cuenta de que
tenía que hacer todo el camino de vuelta y esquivar a la multitud ululante de ahí
abajo. Con precaución me asomé a la ventana delantera, por donde había
entrado. Imposible. Unas dos docenas de No Muertos, empapados, espectrales,
se agolpaban en el estrecho margen de los seis metros de ancho de la calle,
pegados a la casa.
Con ligereza me dirigí a la cocina. Su ventana daba a otra calle, más estrecha,
que parecía desierta. Asomando la cabeza y mirando a la izquierda, podía ver el
mar. Esa sería mi salida. Apoyando la mochila, bajé de nuevo a la tienda.
Evitando mirar el bulto del cadáver, corté unos siete metros de cabo de barco de
una maroma allí enrollada. Con el cabo en las manos volví a la cocina y atando
un extremo fuertemente a un radiador descolgué el otro por la ventana. Tan solo
tenía que descender por él y ganar el final de la calle antes de que esos
mamones me vieran. Chupado.
Sin embargo, antes tenía que subir la persiana semi-bajada, para poder asomar
mi cuerpo, y la precipitación me hizo tirar con demasiada fuerza. Sonó como
una metralleta en el silencio sepulcral de la calle. Oh, mierda.
Como un rayo me descolgué por la cuerda y toqué el suelo, con cuidado de no
fastidiarme de nuevo el tobillo lesionado. Tras esto eché a correr hacia el final
de la calle, esquivando fácilmente a un par de esas cosas que surgieron en mi
camino, una de un cruce y otra de detrás de una cabina telefónica. Simplemente
ni me detuve a mirarlas, tan sólo cogí el lado de la calle más alejado de ellos y
seguí corriendo, sin mirar atrás. No me atrevía. En mi mente febril se agolpaban
imágenes de una multitud de cadáveres ocupando toda la calzada, siguiéndome
silenciosamente, solo para acorralarme en un callejón sin salida y acabar
conmigo...
Afortunadamente la calle no era ningún callejón sin salida, sino que
desembocaba cerca del puerto, ya que era paralela a la que había tomado en la
ida. Gateando por la escollera, para evitar ser visto, me acerqué lentamente al
punto donde había dejado el chinchorro. Este último tramo me costó casi el
triple de tiempo, un par de moratones al resbalar por las rocas, alguna mojadura
y muchos sustos. En honor a la verdad, casi me parto la crisma. Gatear por las
rocas batidas por los restos de la tormenta, sobre una capa de algas resbaladizas
y con el viento empujándome furiosamente es algo que nadie en su sano juicio

haría en un mundo normal. Pero este ya no es un mundo normal, es un mundo
de cadáveres.
Cuando alcancé la altura del chinchorro trepé al muelle y rápidamente, mientras
la oscuridad caía, me deslicé hasta el pequeño bote. Remando con suavidad, en
medio de la marejadilla me iba acercando al Corinto cuando de repente la
sangre se me heló en las venas. ¡Había algo moviéndose por la cubierta! ¡Esos
cabrones habían, de alguna manera, llegado hasta allí!
De repente, la sombra se detuvo en su vagar por la cubierta, como si me hubiese
divisado. Un largo maullido saludó mi llegada ¡Lúculo! Mi pobre gato,
desorientado, confuso, alarmado por mi tardanza, había salido de alguna forma
hasta cubierta buscándome. Casi se me parte el corazón al pensarlo. Un
sentimiento de gratitud y afecto enorme me invadió a medida que me acercaba
al Corinto y podía verlo, empapado y temblando de frío, pero orgulloso, en la
borda del barco.
Había estado, vigilante, en cubierta, aguantando toda la tormenta, esperando mi
regreso. Ese es mi chico.
Con un último esfuerzo subí a bordo, halé el bote y vacié la mochila en el
interior. Después de darme una buena ducha y secar convenientemente a un
Lúculo que no paraba de ronronear a mi alrededor, los dos nos hemos sentado a
cenar algo en la bañera de popa, contemplando las ahora silenciosas y oscuras
calles de Bueu, donde hace unas horas he estado a punto de dejarme la vida.
Pronto amanecerá. La tormenta ha amainado y es el momento de continuar
nuestro rumbo. Hacia nuestro próximo destino. Hacia la esperanza.

23 February 2006 @ 19:00 hrs.
ENTRADA 58
Menos mal que el único espejo de a bordo es el que está en el aparador del mini
baño. Así por lo menos no puedo verme la auténtica cara de excitación que se
me tiene que estar poniendo a medida que el Corinto se está acercando a Vigo.
Las últimas treinta horas han sido intensas, vibrantes, liberadoras. Con las
primeras luces del alba levé el anclote y dejé que el barco se deslizase
perezosamente desde el muelle de Bueu hacia el centro de la Ría, aprovechando
el efecto de las corrientes y de las mareas. En medio de un silencio sepulcral,
absoluto, sólo roto por los chillidos de las gaviotas y los cormoranes, el Corinto
fue derivando con lentitud, alejándose de la orilla. La mañana era fresca,
luminosa, sin un solo resto de la espantosa tormenta del día anterior. Un día
perfecto para ir a navegar.
Si no hubiese pasado todo este infierno, ahora mismo los barcos pesqueros
estarían saliendo del puerto y posiblemente también podría ver algún velero
saliendo del Club Náutico, zigzagueando entre los pesados mercantes que se
estarían dirigiendo al puerto de Marín. Pero ahora, de pie en la popa, bien
abrigado, con una taza de café muy cargado en la mano, agarrando la rueda del
timón mientras dirigía al velero hasta una zona más batida por el viento, miraba
a mi alrededor y no veía absolutamente a nadie. Todo estaba totalmente muerto.
Ni un alma. Me sentía como el último hombre sobre la faz de la Tierra. Es una
sensación realmente perturbadora, joder.
Cuando consideré que la brisa era lo suficientemente fuerte, largué la vela
Génova y un pequeño foque y el Corinto, como un caballo que ha pasado
demasiado tiempo descansando, saltó hacia adelante, rápido y nervioso. Al cabo
de un rato, navegábamos a unos buenos siete nudos.
Mientras contemplaba las blancas cabrillas que íbamos dejando en nuestra
estela, Lúculo apareció desperezándose en cubierta y con un ágil movimiento,
me saltó al regazo. Desde que era poco más que una pelota de pelo ha sido,
como todos los gatos, muy independiente. Pero ahora, en medio de todo este
caos me resulta muy difícil sacármelo de encima. Posiblemente nota, de alguna
manera gatuna, que el mundo ha cambiado, y prefiere estar cerca del único
elemento de su universo que no ha desaparecido, o sea, yo.

Realmente es de agradecer el cambio, pero cuando un gato persa naranja decide
ponerse cariñoso, puede ser pesado. Muy pesado. Pero aún así, es un encanto. Y
mi único compañero, de momento.
A medida que iba pasando la mañana el viento nos iba acercando a la salida de
la Ría. Con los prismáticos no cesaba de barrer las dos orillas, contemplando las
silenciosas poblaciones, tratando de atisbar alguna señal de vida. Era desolador.
Bueu, Combarro, Sanxenxo, El Grove... Iban deslizándose lentamente ante las
bordas del Corinto y lo único que podía divisar eran sus edificios oscuros y
silenciosos, coches abandonados por doquier y muchas, muchas de esas cosas
paseándose erráticamente por sus calles. No podía evitar preguntarme como era
posible su presencia en sitios que en teoría habían sido evacuados con
anterioridad a la caída de los puntos seguros.
Mi teoría es que esas cosas, de algún modo, conservan una especie de memoria
residual de lo que fueron en vida, que les lleva a acercarse a los lugares donde
habitualmente vivían. Como idea no está mal, aunque a lo mejor es una
gilipollez. Pero como por lo visto soy el único ser humano vivo que queda en
kilómetros a la redonda, supongo que mis teorías son las mejores de esta parte
del mundo.
Eso me ha llevado a plantarme la siguiente pregunta: Si queda alguien vivo en
cualquiera de las miles de viviendas que se asoman a la Ría... ¿Qué pensará al
ver un velero surcando sus aguas, rumbo a mar abierto? Si yo estuviese
atrapado a dos kilómetros del mar, por ejemplo, y tuviese vistas a la Ría y viese
pasar al Corinto, creo que me moriría de la angustia...
Por si acaso he rezado por que nadie me hiciese ningún tipo de señal desde la
costa o desde la línea de montañas de los alrededores. Para mí, sería imposible
acercarme a la costa a rescatar a nadie, pero el sentimiento de culpa no me
permitiría dejarlos atrás, lo que finalmente me conduciría a una muerte cierta al
intentar hacer cualquier idiotez.
Así, pensándolo mejor, guardé los prismáticos en su estuche y dejé de otear
hacia lo que ya estaba quedando definitivamente atrás. Eso me permitió
centrarme en algo muchísimo más productivo. Lúculo y yo llevábamos
comiendo alimentos envasados o enlatados desde hacía casi dos meses. Era
hora de darle un poco de variedad a nuestra dieta. Colocando la caña de pescar
con un par de cebos por la popa, me senté a disfrutar una agradable mañana de

pesca con un cigarro en la boca y el sol bañando mi cuerpo. Al cabo de tan sólo
veinte minutos ya tenía media docena de caballas agitándose dentro de un cubo,
listas para poner a la parrilla. Era absolutamente maravilloso. Por unas horas fui
capaz de olvidarme de la llegada de esos monstruos, del puto fin del mundo y
de la angustia por la falta de noticias de mis seres queridos. Por unas horas
fuimos mi gato, mi barco, el mar y yo. Algo genial.
Solo cuando entré en el camarote, buscando un cuchillo para destripar el
pescado, mi mirada se posó en mi sucio y desgarrado neopreno y una nube
enturbió el día perfecto. Como un recordatorio de toda la podredumbre y
maldad que estaba vagando, expectante, por la orilla, mi gastado traje, que me
había salvado la vida en más de una ocasión, se balanceaba al ritmo de las olas,
colgado de una percha en una esquina del camarote, como diciéndome: "No te
olvides, que tarde o temprano has de volver a tierra". Joder.
Por lo menos el pescado, asado en la parrilla instalada en la popa, resultó estar
sabrosísimo. La primera comida fresca en meses. Viendo a Lúculo delante de su
cuenco, temblando de emoción mientras le servía una caballa, hacía que se
entendiese la expresión "relamerse los bigotes".
Al doblar la punta de la Península del Morrazo, que marca el extremo sur de la
Ría de Pontevedra y el extremo norte de la vecina Ría de Vigo, las cosas
cambiaron un poco. Un fuerte oleaje, con ondas de dos a tres metros empezó a
agitar el Corinto, que sin embargo, resultó ser un animal extremadamente
marinero. Largando el spinaker, conseguí hacer quince nudos, mientras la proa
tajaba las olas, levantando auténticos rociones de espuma. Grité. Chillé como
un loco, con una expresión salvaje mientras las gotas de fría agua marina
inundaban la bañera de popa, empapándome. Era genial.
La noche de ayer fue un poco más complicada, ya que apenas pude dormir,
pendiente de la ruta del velero. Las últimas horas han sido absolutamente
agotadoras, pero geniales. El Corinto, respondiendo excelentemente bien a la
caña, consiguió entrar en la Ría de Vigo exactamente por donde estaba trazado
en la carta. Ahora, después de casi treinta horas de navegación ininterrumpida
estoy fondeado frente a una playa desierta, preparado para echarme un sueño
reparador, mientras el sol se pone. Mañana, al amanecer, cubriré las últimas
millas náuticas hasta llegar frente al muelle de Citröen, en el enorme puerto
comercial de Vigo. Espero que quienquiera que quede allí me dé una cálida
bienvenida.

27 February 2006 @ 17:38 hrs.
ENTRADA 59
El Corinto se mecía suavemente bajo una suave brisa de tierra, mientras las olas
del reflujo de la marea chapoteaban, perezosas, en torno a su casco afilado. Su
mástil, desprovisto de velas, se balanceaba lentamente, acompañado del
ocasional tintineo que producían los pasadores de acero al golpear contra el
aluminio del tope. Y en medio de esa estampa tan bucólica, apoyado en la
cubierta, estaba yo, derrumbado contra una escotilla, con una botella de ginebra
mediada en la mano y los ojos arrasados por las lágrimas.
Vigo estaba muerto. Total, absoluta y terriblemente muerto. Cadáver. Kaputt.
Ni una puta alma se veía desde donde yo estaba, fondeado a poco más de
doscientos metros de los muelles comerciales de lo que un día fue una ciudad
de un cuarto de millón de personas. Los muelles estaban atestados, sí, pero de
esos monstruos, en una cantidad abrumadora, como no había visto hasta este
momento. Podía ver cientos de ellos, vagando por las instalaciones portuarias,
arriba y abajo, en medio de una devastación sin precedentes.
Todo el puerto parecía un campo de batalla. Vehículos calcinados, enormes
naves industriales que parecían haber reventado desde dentro por efecto de
alguna potente explosión, incluso un par de BTR del Ejército de Tierra
abandonados y con todas sus escotillas abiertas, en medio de un paisaje
arrasado y espeluznante. Cientos, quizás miles de cadáveres parcialmente
carbonizados y descompuestos yacían por todas partes, y caminando entre ese
horror, ajenos a todo lo que les rodeaba, estaban ellos, los No Muertos, los
vencedores de esa batalla.
Yo tenía razón. El Punto Seguro de Vigo había resistido hasta el final,
transformado en el último refugio de toda la zona sur de Galicia. Pero había
llegado demasiado tarde a él.
En torno a los principales atracaderos podía ver la parte más terrorífica de todo
ese paisaje infernal. Docenas de mástiles y de antenas de buques sobresalían,
semi-sumergidos, del fondo de las dársenas. Aquí y allá podía ver parte de la
estructura de buques semi-hundidos e incluso un par de cascos panzudos boca
arriba, enseñando indecentemente las hélices al aire.

Para completar las imágenes del caos, de las grúas de puerto colgaban, como
racimos de fruta madura, docenas de cuerpos de ahorcados. No era capaz de
imaginarme qué especie de carnaval del infierno se había desatado en esos
muelles no haría más de un par de semanas, pero el espectáculo era dantesco,
atroz. Las huellas de disparos e incendios estaban presentes por todas partes. De
las instalaciones de Pescanova no quedaba absolutamente nada. Carbonizadas
hasta los cimientos. Del resto, la imagen era para vomitar.
Tan solo unas horas antes, cuando me estaba acercando a la ciudad, un mal
presentimiento me estuvo recorriendo la espina dorsal, a medida que podía ver
cada vez más claramente la metrópoli desde la cubierta del Corinto. Con ayuda
de los prismáticos podía distinguir las feas cicatrices que unos enormes y
devastadores incendios habían dejado en muchas partes de la ciudad. Los
rescoldos, aún humeantes, me indicaban que no habían sido los bomberos, sino
las recientes tormentas, las que se habían ocupado de apagar las llamas. Al
atracar frente al puerto, fue cuando tuve la certeza de que no me encontraría a
nadie por allí.
Desde ese momento me había pasado un montón de horas, sentado contra la
escotilla, demasiado atontado como para poder reaccionar. No sabía que hacer.
No sabía a donde ir. Por un momento incluso ideas negras, terribles, cruzaron
por mi cabeza. Aquello era demasiado impactante para ser verdad.
Solo al cabo de unas cuantas horas, una buena cantidad de alcohol y toneladas
de autocompasión fui capaz de fijarme en el único aspecto disonante de todo
aquel escenario. A unos dos kilómetros de la orilla, fondeado plácidamente, se
encontraba un viejo y enorme carguero de color rojo, con la superestructura
blanca. Profundas marcas de óxido corroían su línea de flotación, y en general,
tenía todo el aspecto de haber pasado momentos difíciles, pero estaba de una
pieza, y sobre todo, era, aparte del Corinto, la única cosa a flote que había
encontrado desde que salí de Pontevedra. Su sola presencia allí desafiaba toda
lógica.
Supongo que lo que me animó a acercarme a él fue la absoluta ausencia de
cualquier otra cosa que hacer en ese momento. Sin mucho entusiasmo, y
aprovechando que la suave brisa me era favorable, levé el ancla y dejé que el
Corinto se fuese acercando a aquella mole a paso de tortuga, mientras me
imaginaba la manera de subir a bordo y poder saquear algo de provisiones.

Pronto pude ver su nombre y su puerto de matrícula "Zaren Kibish - Nassau"
rezaba en enormes y desvaídas letras blancas sobre su popa. Del tope de su palo
mayor colgaba, flácida y deshilachada, una bandera española, preceptiva por
estar en aguas de España. De su mástil principal, un pedazo de trapo tan
descolorido y arrugado que podría haber sido la bandera de cualquier país del
mundo, y eso siendo generosos. Y justo al lado, el mástil del radar, con su
antena inmóvil.
Según me acercaba, al contraluz pude divisar un extraño soporte que asomaba
incongruentemente sobre la borda. Empecé a preguntarme qué demonios podía
ser. De súbito, el soporte se levantó y salió corriendo, gritando por la cubierta.
Por un instante pensé que me había vuelto loco. Tan solo tardé un segundo en
darme cuenta de que lo que había tomado por un pedazo de acero eran en
realidad las piernas de una persona colgando por la borda. Las piernas de una
persona. Las piernas de un ser vivo. Las piernas de ALGUIEN, ¡¡¡por Dios!!!
Noté como una especie de corriente eléctrica me sacudía todo el organismo.
Pegando un alarido que haría palidecer de envidia a un comanche me precipité
hacia la proa y empecé a hacer aspavientos como un loco. Pronto, a la primera
figura se sumaron dos más, y tras éstas aparecieron por lo menos otra media
docena.
Mientras chorretones de lágrimas me resbalaban contra las mejillas, fui
acercando el Corinto al costado del Zaren Kibish. A medida que ajustaba los
cabos de las velas y preparaba las boyas de cortesía para amortiguar el contacto
contra el casco del carguero, no podía dejar de pensar que éstos eran los
primeros seres humanos con los que me encontraba en semanas.
Desde arriba me lanzaron un par de cabos que me permitieron amarrar el
Corinto por proa y por popa. A continuación me arrojaron una escala de cuerda,
por la que comencé a trepar como un mono, deseoso de llegar a cubierta y
poder abrazar a mis nuevos amigos.
Para mi sorpresa, lo primero que vi cuando apoyé un pie a bordo y levanté la
cabeza, fue el negro cañón de un par de fusiles de asalto apuntado a mi cara. Y
detrás de ellos, con expresión nada amistosa, un grupo de tipos de aspecto
extranjero.
Había llegado al Zaren Kibish. Y no era bien recibido. Algo estaba
horriblemente mal.

28 February 2006 @ 17:17 hrs.
ENTRADA 60
El sol caía a plomo en la cubierta del Zaren Kibish, rebotando sobre las
planchas de acero del casco del buque. Totalmente inmóvil, pendiente de la
reacción de los tripulantes, notaba correr el sudor por mi espalda, sin saber
exactamente si era por el calor o por el miedo.
El aspecto de aquellos hombres no podía ser más desconcertante. La mitad de
ellos, por lo menos, tenía un inconfundible aspecto asiático, mientras que la otra
mitad parecía una delegación de la ONU realizando una gira mundial.
Cautelosamente levanté las manos, mostrando que no llevaba nada en ellas y les
salude con un tímido "Buenos Días" en castellano. Ni una mueca cruzó sus
rostros. Probé a presentarme con el inglés, luego con el gallego, el portugués y
el francés, agotando todos mis idiomas conocidos, no obteniendo ni un arqueo
de cejas por respuesta.
La situación empezaba a ser ridícula. Éramos sobre una docena de personas en
la cubierta del barco, cociéndonos al sol del mediodía y mirándonos fijamente,
sin hacer ningún gesto. Lo peor del asunto es que yo estaba del lado equivocado
del cañón de los fusiles y empezaba a sentir calambres en los brazos, tras cinco
minutos con las manos en alto.
De pronto, apartando a unos cuantos marineros apareció un individuo
corpulento, de mediana edad, de un aire indefinidamente eslavo, vestido con
una gruesa chaqueta de paño y con una espesa barba dorada perlada de restos de
comida. Por el gesto de respeto que le dedicaban un par de marineros supuse
que se debía tratar del capitán de lo que fuera que fuese el Zaren Kibish, al que
me estaba arrepintiendo de subir cada vez más según pasaban los minutos.
Cuando llegó a mi altura se plantó con los brazos en jarras y me contempló de
arriba abajo durante un buen par de minutos, pensativo. Finalmente debió tomar
algún tipo de decisión porque le ladró un par de frases en un idioma
absolutamente desconocido para mí a los tipos que me estaban encañonando,
que bajaron las armas.
Dando un par de pasos al frente, me tendió unas manos grandes como jamones
y espachurró las mías en ellas mientras me obsequiaba con una enorme sonrisa.

El ambiente en la cubierta se relajó ostensiblemente. Del alivio que sentí yo casi
ni quiero hablar.
El hombretón se presentó en un inglés con marcado acento eslavo. Su nombre
era Igor Ushakov, ucraniano y capitán del Zaren Kibish, y me daba la
bienvenida a aquel montón de chatarra. Antes de que me diese cuenta fui
rodeado de un montón de marineros que me palmoteaban la espalda y se
dirigían a mí en medio de enormes sonrisas, hablando media docena de idiomas
absolutamente incomprensibles. Afortunadamente fui rescatado a tiempo por el
Capitán Ushakov, que me salvó de ser aplastado por las muestras de afecto
pegando un par de gritos con su potente vozarrón.
Mientras las preguntas se agolpaban en mi cabeza me condujo al interior del
barco, al tiempo que un par de marineros descendían al Corinto para subir a un
Lúculo que no paraba de maullar, desesperado, con el cuello estirado hacia
arriba.
Una vez que llegamos a su camarote fui consciente de que había interrumpido
su comida con mi llegada. Con un gesto me invitó a sentarme en su mesa. Antes
de que me diese cuenta tenía delante un plato de algo, que siendo muy
tolerantes podríamos definir como un estofado de carne y de un vaso lleno de
cerveza fría. Mientras me abalanzaba sobre la comida como un lobo, Ushakov
no dejó de contemplarme con aspecto pensativo. Al cabo de un rato, cuando me
estaba peleando con los últimos restos del sorprendentemente rico estofado
comenzó a hacerme preguntas. Quién era. De dónde venía. A dónde iba. Cuánta
gente me había encontrado por el camino.
Retrepándome satisfecho en la silla comencé a narrarle la historia de mi vida
durante los dos últimos meses. Parecía interesarle más la situación actual de la
boca de la Ría antes que mis apuradas aventuras con esos monstruos, pero me
estuvo escuchando educadamente hasta el final. Entonces llegó mi turno de
hacer preguntas.
El barco se llamaba Zaren Kibish y tenía bandera de conveniencia de las
Bahamas, aunque realmente su armadora era griega y sus propietarios un
conjunto de empresarios estonios. Estaba cargado con 40.000 Ton. de bobinas
de acero y llevaba fondeado más de un mes en la Ría de Vigo. La mayoría de la
tripulación era de nacionalidad filipina o pakistaní (como en la mayor parte de
los cargueros internacionales de hoy en día, por otra parte), y el resto de una
colección de países del Tercer Mundo. De aquel barco el único marino

profesional era el capitán y su primer oficial, otro ucraniano, y se dirigían a la
marinería en una mezcla de tagalo y urdu, según fuesen filipinos o pakistaníes
los interpelados. El resto era mano de obra barata en un cascarón que no pasaría
ni una revisión técnica sumamente indulgente. Un buque basura, en definitiva,
como tantos cientos de miles que cruzan anualmente las aguas de todo el
mundo. Que cruzaban, mejor dicho.
Con un gruñido el capitán Ushakov se levantó de la mesa y se dirigió a un
aparador, de donde sacó una botella de vodka ucraniano y dos vasitos de cristal,
pequeños y finos. Sirvió dos generosos chorros en los vasos y me pasó uno de
ellos, mientras se rascaba la cabeza, como rebuscando en su sonoro inglés la
manera de continuar con la historia.
-Entramos en la Ría de Vigo justo antes de que se cerrasen los puertos
de toda la Unión Europea -comenzó su relato -. En aquel momento aún no se
había decretado la orden de concentrar a toda la población en los Puntos
Seguros, así que en principio no vimos nada fuera de lo común. De todas
formas, Vigo era el primer puerto que veíamos en casi dos semanas de
navegación, así que estábamos deseosos de bajar a tierra para enterarnos de que
demonios estaba pasando.
-¿Dos semanas? -le interrumpí - ¿De dónde demonios venía el Zaren
Kibish? -. No me lo podía creer. Por lo que me estaba contando aquel hombre,
mientras el mundo se estaba yendo al carajo, él y su tripulación estaban
navegando a través de medio mundo, ajenos a todo lo que estaba sucediendo.
-Del puerto de Pusang, en Corea del Sur -me respondió -. Nuestro
destino era el Puerto de Rótterdam, pero tuvimos que recalar en Vigo por una
avería en el eje del motor, tras cruzar una borrasca a la altura de Canarias -
masculló con un encogimiento de hombros mientras alargaba el brazo para
servir otra ronda de aquel vodka explosivo.
-¿Y desde aquel momento os quedasteis aquí? -pregunté, atónito -.
¿Por qué demonios no salisteis cagando leches cuando visteis lo que estaba
sucediendo? ¿Hacia las Canarias, por ejemplo?
-No podíamos.
-¿No podíais?
-No puedo cambiar la ruta del barco sin una autorización expresa de la
compañía. Es una política de empresa -.
-¡Pero si tu empresa ya no existe! -le repliqué, asombrado de su
cabezonería.
-Ni hablar -me respondió tercamente, mientras se servía otra copa -.
Podría perder mi empleo si lo hiciera.

Y ahí acababa toda la discusión para aquel tipo terco. Él era un hombre de su
compañía y eso era todo. Su barco se había averiado y el había fondeado en
aquel puerto, a la espera de que la compañía le diese instrucciones. Y mientras
no llegasen, el no pensaba moverse ni dos brazas de su actual posición.
En vano traté de explicarle que lo más probable es que sus jefes ahora mismo
estuviesen deambulando por alguna parte de Estonia o de Grecia convertidos en
una de esas cosas que podíamos ver en la orilla, pero no hubo manera de
convencerle. Ushakov era un ex-capitán de la Marina de Guerra Soviética, que
se había pasado a la flota civil con la desintegración de la URSS. Ahora no
llevaba uniforme, pero su mentalidad seguía siendo la de un militar. Sin
órdenes, no se movería un pelo. Para él estaba claro que tenía que haber alguien
por encima todavía, alguien que tomase las decisiones. ¿Qué no hubiese nadie
al mando? ¡Eso era inconcebible!
De su boca me faltaba oír lo más aterrador, sin embargo. Con desgana comenzó
el relato de los últimos días del Punto Seguro de Vigo y la explicación de
porqué seguían ellos vivos todavía.
Por lo visto, las autoridades militares y civiles de la zona pensaron que la zona
más segura para montar el Punto era la Zona Franca del Puerto de Vigo.
Totalmente vallada en su perímetro, dotada de amplias naves y almacenes,
ideales en teoría para acomodar a multitudes, llena de productos comestibles no
perecederos, con una planta desalinizadora de agua y justo al lado del mar, que
garantizaba el abastecimiento por vía marítima, parecía la opción perfecta. Así,
la asombrada tripulación del Zaren Kibish fue testigo de cómo en pocos días
una multitud de casi 200.000 personas atestaba hasta límites insospechados las
instalaciones portuarias.
Lo que parecía una superficie imposible de ocupar en su totalidad pronto resultó
ser insuficiente para acoger a tal marea humana. Los niveles de hacinamiento
comenzaron a ser insoportables, a medida que refugiados de otras zonas de
Galicia e incluso del norte del vecino Portugal se iban sumando a los originales.
La Zona Franca pronto llegó a su limite de habitabilidad, dadas las
circunstancias, pero los refugiados seguían agolpándose ante sus puertas,
escapando de todas partes, y por otro lado ya nadie se atrevía a salir del Punto
Seguro. Ellos, los No Muertos, ya estaban rondando por sus proximidades y
salir sin protección era un suicidio.

El mando en el Punto Seguro en teoría le correspondía a un comité civil
compuesto por el alcalde de la ciudad, el subdelegado del Gobierno Central en
la provincia y dos conselleiros de la Xunta de Galicia atrapados casualmente en
el Punto, pero realmente quienes manejaban el tinglado era un Capitán de
fragata de la Armada y un Coronel del Ejército de Tierra, que dirigían
conjuntamente las fuerzas militares que defendían la zona.
Súbitamente Ushakov se interrumpió y levantó la mirada del fondo de su vaso
de vodka para mirarme.
-A partir de aquí es cuando la historia empieza a ser desagradable... -
me observó fijamente - ¿Está seguro de querer oír el resto?
Tragando saliva, asentí con la cabeza, incapaz de pronunciar palabra. Con un
suspiro, Ushakov comenzó a hablar.

01 March 2006 @ 18:45 hrs.
ENTRADA 61
Empezaba a hacer calor, mucho calor, en aquel camarote. Mientras me
desabrochaba la parte de arriba de la camisa, mi mirada no podía apartarse de la
cara de Ushakov, que con voz grave seguía narrándome la historia de los
últimos días del Punto Seguro de Vigo.
Al principio todo fue según lo planeado. Las fuerzas militares presentes en el
Punto Seguro, unos seiscientos hombres pertenecientes a diversas unidades del
Ejército, la Armada y la Guardia Civil, junto con los restos de la Policía local se
encargaban de mantener la integridad del perímetro. Para ello contaban con
abundante equipo de combate, incluidos varios transportes blindados y un par
de helicópteros artillados. Amarradas en el Puerto estaba un buque de transporte
de la Armada y una de las modernas fragatas F-100 recién salidas de los
astilleros de Ferrol, con su moderno sistema de misiles absolutamente inútil en
esa situación, donde se había instalado el mando civil y militar del Punto
Seguro.
-Las primeras oleadas de No muertos que llegaron hasta el Punto fueron
fácilmente eliminadas por sus defensores -seguía Ushakov -. Estaban bien
atrincherados y tenían la suficiente potencia de fuego como para mantenerlos a
raya. Pero seguían llegando, cada vez más. Y la munición de las armas era cada
vez más escasa.
-Cómo sabe todo esto?
-En ese momento parte de mi tripulación y yo estábamos en tierra -me
dijo, con un encogimiento de hombros -. Uno de mis marineros estaba en el
Hospital de campaña que organizaron en una de las naves industriales, con la
cadera rota a causa de una caída durante la borrasca, así que hacíamos visitas
frecuentes a tierra.
-¿Y por qué no se quedaron en tierra?
-No podía dejar mi buque -me respondió, con cara de "eso-es-más-queevidente"
-. Además, las autoridades del Punto no nos permitían quedarnos más
que unas horas en tierra -se sirvió otro vaso -. Los recursos empezaban a ser
escasos y no querían tener más bocas que alimentar.
Por lo visto, el Punto se había ido convirtiendo en una superficie ultra saturada
según pasaban los días. La población inicial de 200.000 personas fue creciendo

paulatinamente hasta llegar a los 350.000 refugiados, a medida que grupos
procedentes de otros Puntos Seguros y supervivientes aislados como yo se iban
sumando a lo que parecía el único lugar en manos humanas en más de 400
kilómetros a la redonda.
Pronto comenzaron los problemas de abastecimiento, y las enfermedades. Una
multitud de más de 300.000 personas consume cantidades ingentes de
alimentos, varias toneladas de víveres cada día, y éstos pronto comenzaron a
escasear. El supuesto abastecimiento por vía marítima no llegó nunca, pese a las
promesas de las autoridades presentes en la zona. Posiblemente no llegó porque
no había ningún otro lugar cercano de donde pudiese llegar ayuda. Era irónico.
Las autoridades pronto organizaron partidas de saqueo para abastecer a la
multitud y todos los días, columnas de camiones escoltados por blindados y
cargados de militares y voluntarios armados hasta los dientes salían del Punto
Seguro para volver al caer la noche con kilos y kilos de alimentos. Pero el plan
pronto se reveló un fracaso. Una vez saqueados los centros comerciales de la
ciudad las expediciones tenían que ir cada vez más lejos, y los resultados eran
cada vez más pobres. En un día muy bueno podían meter en el Punto del orden
de tres toneladas de alimentos, pero esa cantidad era absolutamente insuficiente
para mantener a tantas bocas. Pronto empezaron las medidas de racionamiento.
-Racionamiento -musité, atónito -. ¿Cómo es posible? Yo he estado
multitud de veces en los grandes centros comerciales de esta zona y son
ENORMES. Deben tener provisiones para alimentarnos durante años.
-Querido amigo -me respondió Ushakov, meneando la cabeza -. Piense
en la cantidad de comida necesaria para mantener a 350.000 personas todos los
días. Uno de sus grandes centros comerciales podría mantener a semejante
multitud, con suerte, durante una semana. Después, estaría agotado y no habría
camiones de reparto para reponer las mercancías consumidas.
Me quedé en silencio, asombrado por la magnitud de los acontecimientos. Me
imaginé la desesperación que debieron sentir las partidas de saqueo durante
esos días, cruzando la ciudad muerta, rodeados de miles de esas cosas, viéndose
obligados a vaciar alguna pequeña tiendita de barrio para conseguir víveres,
jugándose la vida por menos de cien kilos de comida. Joder, tuvo que ser
angustioso para esa gente.
-La falta de alimentos no fue el único problema -continuó Ushakov,
inmisericorde -. Trescientas cincuenta mil personas generando residuos,

cagando y meando, sin una infraestructura adecuada hizo que el puerto pronto
oliese como una auténtica cloaca -una sonrisa triste iluminó su rostro -. De
repente, vivir a bordo del Zaren Kibish se transformó en una auténtica ventaja
con respecto a la multitud de tierra.
Yo no podía responder. Notaba una presión terrible en el pecho, que se iba
acentuando a medida que la historia se iba desarrollando ante mis ojos. Joder.
-Las enfermedades siguieron con rapidez a la suciedad, como
acostumbra a suceder en estos casos. Puede que en toda la superficie del Puerto
hubiese un total de mil o dos mil servicios, con lo cual salía a una media de 350
personas por cagadero, ¿niet? -Ushakov era duro hablando, en ese momento -.
Así que el tifus y otras enfermedades comenzaron a asolar el Punto Seguro.
-¿Otras... Enfermedades? -conseguí pronunciar, con voz ronca. Mi
garganta estaba como papel de lija.
-Sí, otras enfermedades. Casi todo el mundo pareció olvidar que pese a
lo excepcional de la situación seguía habiendo gente que padecía cáncer o que
eran hipertensos, niños con enfermedades infantiles, mujeres a punto de dar a
luz... -ahora su expresión era sombría -.Incluso se dieron varios brotes de
botulismo a causa de consumir alimentos en mal estado -suspiró -. Uno de
ellos era un marinero de este barco. Pronto las enfermedades comenzaron a
pasar su factura. Una zona del Puerto, que se puede ver fácilmente desde
cubierta del Zaren Kibish fue transformada en camposanto. Al cabo de unas
semanas varios cientos de túmulos lo cubrían por completo -ahora la botella de
vodka estaba casi vacía -. Esos fueron los afortunados.
Ushakov resopló y levantando su enorme corpachón se acercó al aparador a
coger una segunda botella. Mientras tanto, seguía hablando. Las cosas
empezaron a descontrolarse a medida que la desesperación y la ley del más
fuerte empezaban a campar por el Punto Seguro. Las peleas, los incidentes y los
asesinatos se extendieron como un reguero de pólvora, a medida que la gente
tenía que luchar por un pedazo de comida. Los militares tomaron cartas en el
asunto y decretaron la Ley Marcial en todo el Punto. Pronto docenas de cuerpos
de asesinos y saqueadores colgaban por el cuello de las grúas portuarias, como
escarmiento para el resto, pero a los únicos que pareció aprovecharles fue a los
cuervos y a las gaviotas, que se dieron un festín con los ojos de los ahorcados.
La necesidad de comida era demasiado grande y las luchas continuaron. Los
supervivientes podían escoger entre vivir en el Purgatorio del Puerto o en el
Infierno de fuera. La situación era así de atroz. A ese extremo se había llegado.

-Cuando las cosas se estaban poniendo realmente feas, una lancha del
puerto cargada de militares abordó el Zaren y lo registró en busca de
provisiones -Ushakov me guiñó un ojo -. No pudieron encontrar nada, por
supuesto. Habíamos escondido casi todos nuestros víveres en la bodega entre
toneladas de bobinas de acero. Gracias a eso nosotros no hemos pasado hambre
en ningún momento.
Por un momento su postura me pareció tremendamente egoísta, pero
pensándolo con más detenimiento comprendí que había adoptado la decisión
más lógica. Posiblemente yo hubiese hecho lo mismo. Mientras contemplaba al
pensativo ucraniano, con la mirada perdida en el mamparo del fondo empecé a
sentir un profundo respeto por él.
-¿Qué pasó a continuación?
-A continuación fue cuando las cosas se empezaron a poner
auténticamente feas -me respondió, para mi sorpresa -. Una noche
especialmente oscura la fragata y el transporte militar levaron anclas y salieron
silenciosamente del puerto. A bordo de ellas se iba todo el personal de la
Armada, las autoridades civiles y aproximadamente doscientas o trescientas
personas con contactos, influencias o dinero -meneó la cabeza -. No sé a donde
se dirigían, supongo que a las Islas Canarias o a cualquier otro lugar donde no
hubiese llegado la infección. El hecho es que se largaron, dejando al resto en la
estacada -concluyó, apurando de un trago otro vaso de vodka.
Mientras yo bebía el mío, Ushakov me contó que al día siguiente, cuando la
multitud descubrió la ausencia de los buques militares, el caos se desató. Quizás
el más sorprendido fue el coronel del Ejército de Tierra que dirigía a los poco
más de trescientos militares que quedaban en el Punto Seguro. Las relaciones
con el Capitán de Fragata habían sido muy tensas a lo largo de las últimas
semanas y por lo visto el enfrentamiento entre ellos había llegado a tal punto
que nadie había tenido la delicadeza de informarle del plan de fuga. Este
coronel, un tal Jovellanos era un ordenancista en toda regla, y tremendamente
estricto. La tensión de todas esas semanas, y la responsabilidad de tener sobre
sus hombros la seguridad de toda esa gente pesaban demasiado sobre sus
hombros.
Pesaban tanto, que acabó perdiendo el control.

Cuando la multitud comprobó que los barcos militares habían abandonado la
Ría, se desató una auténtica locura por abordar cualquier buque que hubiese en
el Puerto. Se corrió el rumor de que la fragata se dirigía al Archipiélago Canario
y que cualquier buque que la acompañase sería acogido en las islas, que como
ya se sabía era el único punto del territorio español a donde no había llegado la
plaga. Jovellanos sabía que ese rumor no era cierto y que además, el 80% de los
buques de puerto no estaban capacitados para realizar un viaje de miles de
millas por mar abierto, así que hizo lo que pensaba que era lo correcto. Dispersó
la multitud a tiros, provocando una auténtica carnicería y después dio la orden
de barrenar todos los buques que hubiese en el Puerto, para mandarlos al fondo.
Si no había escapatoria, los supervivientes del Punto tendrían que luchar hasta
el final, o morir. De lo que no fue consciente era de que para el Punto Seguro de
Vigo ya no había ninguna esperanza.
El Zaren Kibish se salvó de irse al fondo gracias a que era el único buque que
estaba fondeado a cierta distancia del puerto y a que la avería de su eje le
impedía desplazarse a ninguna parte. Aún así, todos los días, docenas de
personas desesperadas se dirigían hasta el carguero a nado, suplicando ser
admitidas a bordo. Ushakov tuvo que ser muy estricto y ordenar a sus hombres
que ni saliesen a cubierta. El Zaren Kibish y sus provisiones no se podían
permitir acoger a docenas de supervivientes famélicos, enfermos y
desesperados.
-Esa era la situación en el Punto Seguro de Vigo -decía el ucraniano -.
Cuando todo pasó.
-¿Cuando todo pasó? ¿A qué se refiere? -pregunté.
-Cuando llego el día que el Punto Seguro de Vigo cayó -respondió, con
tono ominoso.
Aún no había oído nada. La parte más espeluznante de la historia todavía estaba
por llegar.

02 March 2006 @ 19:27 hrs.
ENTRADA 62
Una densa masa de nubes había ido cubriendo el cielo a medida que la charla se
desarrollaba en aquel camarote asfixiante y poco ventilado. La tormenta que se
estaba gestando en el cielo era poca cosa al lado del terremoto interior que me
estaba provocando el relato de Ushakov, pero era absolutamente incapaz de
dejar de escuchar la historia que brotaba de sus labios. Necesitaba oír.
Necesitaba saberlo todo.
-Las cosas se torcieron definitivamente una semana después de que los
barcos se largasen, aproximadamente -me miró con ojos turbios -. Era de
esperar.
-¿Era de esperar? ¿Por qué?
-Piense un poco, señor abogado -replicó -. Cuando los barcos zarparon,
todo el personal de la Armada se largó en ellos, además de unos cuantos
afortunados soldados de Tierra. Eso dejó al más que agobiado coronel
Jovellanos con poco más de trescientos hombres para defender todo el
perímetro del Punto Seguro y a los cientos de miles de hombres, mujeres y
niños que se hacinaban dentro de él.
-¿Y? -he de reconocer que en aquel momento todo el vodka que había
bebido me estaba enturbiando la cabeza. No era capaz de ver todas las
implicaciones. Ushakov, como buen ucraniano, estaba más acostumbrado que
yo a aquel veneno y no parecía estar afectado.
-¡Pues es más que evidente! -resopló -. Cuando se vio tan corto de
efectivos tuvo que empezar a reclutar voluntarios entre los civiles que se
apiñaban como ratas dentro del Puerto y a equiparlos con material de combate -
hizo una pausa -. Dadas las circunstancias era la única alternativa viable que le
quedaba si pretendía mantener controlado todo el perímetro, pero teniendo en
cuenta como estaban los ánimos, aquello era una invitación al desastre.
A través de la nebulosa que el alcohol creaba en mi mente, fui entendiéndolo
todo, mientras Ushakov seguía desgranando, inmisericorde, todos los
acontecimientos de los que fue testigo desde la cubierta del Zaren Kibish.
Jovellanos reclutó a varios cientos de civiles y armándolos hasta los dientes los
puso a patrullar el perímetro o los utilizó en misiones de saqueo, en busca de
alimentos fuera del Punto Seguro.

Pero no eran militares. Simplemente eran civiles vestidos de soldados y
armados como ellos, sin ningún tipo de nociones de guerra urbana o de
supervivencia, y además, estaban desesperados y hambrientos. Aquello hizo
que las bajas aumentasen vertiginosamente. El problema era que cada vez que
un voluntario caía, su equipo se perdía irremisiblemente, con lo que la
capacidad de defensa del Punto se iba viendo reducida, lenta, pero
inexorablemente.
-A esas alturas ya había una multitud de varias decenas de miles de esas
cosas agolpadas al otro lado de las vallas del Puerto -el capitán parecía estar
hablando para si mismo, en aquel momento -. Desde la cubierta los podía ver
con los prismáticos perfectamente. Era un espectáculo horrible, miles de esos
prvotskje apiñados, silenciosos, con esas horribles heridas, todos ellos muertos
y sin embargo caminando -su ceño se frunció -. Es un castigo de Dios, no me
cabe duda.
-¿Y después? ¿Qué paso?
-Pasó lo que tenía que pasar. Esos monstruos consiguieron entrar en el
Puerto.
-¿Pero cómo?
-¿Cómo? ¿Y qué más da eso? El hecho es que entraron, eso es lo
importante -resopló -. No tengo ni idea de cómo fue -me miró fijamente, como
protestando -. Pudo ser de cualquier manera. Quizá alguno de los civiles
enviados en misión fuera del perímetro volvió infectado y no tuvo el valor, o la
disciplina suficiente para informar de ello hasta que fue demasiado tarde o
quizás esas cosas encontraron una brecha en el perímetro de más de cuatro
kilómetros, o quizás simplemente alguien se olvidó de cerrar bien una puerta
una noche o no revisó bien un candado -abrió los brazos, como para demostrar
su ignorancia -. Ellos entraron, finalmente, y entonces fue el caos.
Era capaz de verlo mentalmente, mientras Ushakov hablaba. De alguna manera,
unos cuantos infectados se colaron dentro del perímetro, y en una zona tan
masificada pronto causaron estragos. El pánico se desató y auténticas
avalanchas humanas se dirigieron atropelladamente de un lado a otro, sin
rumbo, tratando de escapar de aquellos seres. Precisamente ese caos fue su
ruina. Si Jovellanos hubiese contado con más soldados profesionales quizá
podría haber hecho algo, pero con su variopinta colección de civiles y restos de
unidades disgregadas no tenía ninguna posibilidad. Los destacamentos que
enviaba para restaurar el orden eran aplastados por una multitud presa del
pánico, que no atendía a razones. Los pocos grupos de militares profesionales
que quedaban trataron de abrirse paso en medio de la muchedumbre hasta

donde pensaban que podían estar los No Muertos para hacerles frente, pero al
ser tan pocos, la propia multitud les impidió llegar con celeridad.
-Por mucha potencia de fuego que tengas, si estás tú solo ante un
montón de enemigos en el campo de combate, estás jodido -se rascó la cabeza,
mientras me miraba con aire serio -. Eso lo aprendimos nosotros en Afganistán
hace un montón de años y aquí fue lo mismo.
Los pocos militares supervivientes, aislados del resto de sus pelotones, hicieron
frente de forma valiente al creciente número de No Muertos, algunos de forma
heroica y desesperada, hasta que finalmente fueron engullidos por aquella
marea. A partir de ahí, el destino de los miles de refugiados del campo estaba
absolutamente sellado. Desarmados, atrapados dentro del recinto, presas del
pánico e indefensos, su suerte estaba echada.
-Los más afortunados fueron los que murieron aplastados por las
muchedumbres o asfixiados bajo docenas de cuerpos -la voz de Ushakov ahora
era casi un susurro -. Ellos por lo menos no vieron lo que sucedió a
continuación.
Casi no me atrevía a preguntarlo. Pero tenía que hacerlo.
-¿Qué es lo que sucedió? -mi voz era un gorgojeo
-Que el coronel, cuando lo vio todo perdido aplico su particular
"Solución Final". A lo largo de las semanas sus hombres habían ido colocando
cargas explosivas en la mayoría de las naves y barracones del Puerto, uno de
ellos lleno de fertilizantes químicos, altamente volátiles. Su idea era que si todo
se iba al carajo por lo menos arrastraría a todos los malditos monstruos que
pudiera al infierno -echando su enorme corpachón para atrás, se froto los ojos y
parpadeó -. Pero salió mal.
-¿Qué pasó?
-Calcularon mal el efecto de las explosiones -sacó un arrugado paquete
de cigarrillos del bolsillo de su chaqueta y me tendió uno. Yo lo cogí, ansioso
por sentir algo que no fuese aquel alcohol en la boca.
-Cuando las cargas explotaron, mucha gente estaba refugiada dentro de
las naves y éstas se desplomaron en llamas sobre sus cabezas -encendió el
cigarrillo y exhaló una columna de humo -. Esos murieron abrasados o
aplastados, casi en el acto. Fueron muy afortunados.
-No veo porqué.

-Porque el resto, varios cientos de miles, estaban aún por el Puerto,
corriendo de un lado a otro sin escapatoria -rezongó, con voz trémula -.
Imagínese la escena tal y como yo la vi esa noche. En medio de la oscuridad
más absoluta, y tan solo iluminados por el resplandor de las llamas de los
incendios, miles de personas corriendo sin cesar, aterrorizados, sin saber si el
grupo que veían acercarse al fondo era de humanos o de esas cosas. Desde el
Zaren se oían gritos, gemidos, aullidos y unos cuantos disparos aislados,
mientras el olor de humo y de carne chamuscada invadía toda la atmósfera
hasta el punto de hacerte vomitar -se inclinó con una mirada febril -. Era una
ventana directa al infierno. Literalmente.
Me estremecí. Pude imaginarme el horror y la desesperación absoluta que debió
sentir toda esa gente atrapada en el Puerto a medida que esas cosas los iban
acorralando. A medida que iban cayendo, víctimas de sus mordiscos, los
antiguos refugiados, ahora transformados en cazadores, se sumaban a la manada
de No Muertos atacando a sus antiguos conocidos, amigos o familiares, todo
ello iluminado por el resplandor de docenas de pavorosos incendios. Una
escena demencial.
-No hay mucho más que decir -siguió narrando -. La carnicería
continuó por lo menos durante doce o catorce horas más, pero el humo nos
impedía ver cualquier parte de la orilla desde el barco. Finalmente el ruido cesó
por completo. No se oía absolutamente nada, aparte del ocasional chasquido de
alguna estructura carbonizada al derrumbarse o el sordo gemido de alguna de
esas cosas -se interrumpió -. Bueno, y ese ruido, por supuesto.
-¿Ruido? ¿Qué ruido?
-Al principio no sabíamos qué podía ser. Acostumbrados al barullo de
una multitud de cientos de miles de personas, el puerto estaba
desacostumbradamente silencioso, tal y como lo puede ver ahora -me dijo,
señalando hacia el ojo de buey del camarote -. Pero en aquel momento nos
sorprendió profundamente. Por eso oíamos el ruido.
-Aún no me ha dicho qué era -protesté.
-Porque está usted interrumpiéndome constantemente -replicó -. El
origen del ruido lo descubrimos a medida que la masa de humo se fue elevando
-se estremeció, sin poder evitarlo -. Era producida por cientos, miles de pies,
calzados y descalzos, al arrastrarse sobre el cemento y el asfalto del Puerto -me
miró -. Los pies de todos los refugiados del puerto que no habían fallecido
antes de contagiarse, de convertirse en uno de esos No Muertos.

Me quedé horrorizado, aplastado ante la espantosa idea de cientos de miles de
seres inocentes atrozmente atacados, mordidos y mutilados para acabar
levantándose otra vez, pero en esta ocasión convertidos en cientos de miles...
De monstruos. Jesús, era estremecedor.
Me estaba mareando en aquel camarote. Necesitaba que me diese el aire.
-Evidentemente, no todos los refugiados cayeron. Los más hábiles, los
más duros, unas cuantas docenas, quizás unos cuantos cientos, se las apañaron
para sobrevivir a esa noche espantosa y permanecieron escondidos entre las
ruinas del Puerto hasta que esa inmensa muchedumbre de No Muertos se
desperdigó a los cuatro vientos. Cuando tan solo quedaban unos centenares en
el puerto, como puede ver ahora, huyeron todos ellos, cada uno en la dirección
que consideró más oportuna, solos o en pequeños grupos -concluyó Ushakov.
-¿Sí? -le miré, con ojos vidriosos -. ¿Y cómo sabe usted eso?
-Es muy sencillo -me replicó, sonriente, haciendo un gesto teatral -.
Porque uno de esos supervivientes está ahora a bordo del Zaren Kibish.
Precisamente me disponía a presentárselo -dijo, mientras se levantaba y se
dirigía a la puerta del camarote.

06 March 2006 @ 15:17 hrs.
ENTRADA 63
Sintiendo una leve sensación de náusea me incorporé, dispuesto a seguir a
Ushakov. En cuanto me puse en pie me di cuenta que mi delicado estómago
occidental no estaba hecho para semejante combinación de vodka ruso, calor
húmedo, olor a comida y grasa de motor y conversación macabra. Empujando
atropelladamente un par de sillas me dirigí al ojo de buey y tras abrirlo dejé un
bonito dibujo de vómito contra el casco del Zaren Kibish. Estupendo. Estaba
dejando una impresión cojonuda en mis nuevos amigos.
Limpiando los restos de bilis de mi boca me giré y me dirigí de nuevo hacia
Ushakov, quien, con una mirada levemente irónica me contemplaba desde el
marco de la puerta del camarote. Supongo que estaría pensando que era una
nenaza, pero si era así no dijo nada y se limitó a hacerme un gesto con la
cabeza, indicándome que lo siguiera.
Recorrimos un corto pasillo plagado de tuberías y cables, con varias puertas a
los lados. En general, el aspecto de aquel buque era completamente ruinoso y
resultaba sorprendente pensar que acaba de realizar un viaje de docenas de
miles de millas náuticas desde el sudeste Asiático. Finalmente llegamos a una
compuerta en un mamparo situado al final de unas escaleras que descendían a
las entrañas del barco. El olor a cerrado y a humedad allí eran mucho más
intensas, pero parecía ser el único en notarlo.
Al abrir la puerta pude ver un camarote parecido al del capitán, pero de
dimensiones más modestas y con una litera doble en lugar de la espaciosa cama
del cuarto de donde veníamos. Sentado en una de las literas estaba un hombre
de unos cincuenta años, grueso, con las venas capilares de su nariz muy
marcadas, lo cual indicaba una excesiva afición por las bebidas alcohólicas y
con el rostro surcado de arrugas. Frente a él, al otro lado de una caja de madera
boca abajo que servía de improvisada mesa para un tablero de ajedrez estaba
otro hombre, éste de unos cuarenta años, de complexión fuerte, bajo, rubio, con
unos ojos de un color asombrosamente azul y unos lacios bigotes colgándole
del labio superior. No pude evitar acordarme de Asterix el Galo en cuanto le
puse los ojos encima.

Cuando entramos Asterix y Nariz de Borracho parecían estar inmersos en las
últimas jugadas de una intensa partida de ajedrez, pero se pusieron
precipitadamente de pie en cuanto nos vieron.
Ushakov se acercó a ellos y cruzó unas cuantas frases apresuradas en ruso con
ambos, mientras me señalaba varias veces en el curso de la conversación. Me
sentía sumamente incómodo al tiempo que Ushakov y Nariz de Borracho
parecían discutir algo vivamente, mientras Asterix se limitaba a contemplar a
ambos tristemente y de vez en cuando me dirigía una mirada resignada.
Finalmente Ushakov se giró hacia mí y me hizo señas para que me acercara.
-Señor abogado -no me gustaba como sonaba aquello en su boca, tenía
un retintín un tanto faltón -. Le presento al primer oficial del Zaren Kibish, el
señor Aleksandr Grigori Kritzinev -al tiempo que señalaba al de la nariz rojiza.
Le estreché la mano cautelosamente, al tiempo que era obsequiado con un
torrente de palabras en ruso que no supe descifrar.
-Mi primer oficial es de los marinos de la vieja escuela y dice que
lamenta no poder dominar lo suficiente otro idioma que el ruso, así que me
transmite sus saludos para usted.
-Dígale que estoy encantado de estar a bordo de esta nave y de
encontrarme entre ustedes.
-Oh, no será necesario -me respondió Ushakov en un tono que
empezaba a desagradarme -. Creo que entre amigos como nosotros no son
necesarias ciertas formalidades ¿niet?. Permítame presentarle al señor Viktor
Pritchenko, ucraniano como Aleksandr y yo, y superviviente del Punto Seguro
de Vigo.
Contemplé al pequeño rubio de bigotes mientras le estrechaba la mano y trataba
de evitar que la sorpresa asomase a mi rostro ¿Qué demonios hacía un
ucraniano en el Puerto de Vigo? Vaya casualidad más extraña... Pero mi
sorpresa fue completa cuando el pequeño ucraniano se empezó a dirigir a mí en
un herrumbroso y primitivo español.
-Encantado de conocerle, señor. Mi nombre, Viktor, Viktor Nikolaevich
Pritchenko.
-¿Habla usted español? -repliqué, absolutamente atónito. No era el tipo
de superviviente que me esperaba.

-Da, yo viviendo en España por seis meses. Yo vivido antes en España
varias veces, desde hace cuatro años. Yo venir España todos años -me contestó,
con una mirada triste en sus ojos claros...
-¿A qué viene usted a España?
-Yo trabajo. Yo todos años trabajo para Siunten.
Estaba demasiado estupefacto como para preguntarle qué o quién demonios era
ese tal Siunten. Ya habría tiempo para ello. Mientras contemplaba a aquel
pequeño hombre y su cándida mirada azul comprendí un par de cosas.
Evidentemente, no me mentía. Pero estaba asustado, jodidamente asustado.
Algo le tenía aterrorizado y que me matasen si podía suponer qué era.
Ushakov, que no dominaba el castellano, y visiblemente incómodo por no saber
qué era lo que nos decíamos, decidió interrumpir abruptamente la conversación.
Ladrándole un par de órdenes a su segundo envió a este y al pequeño ucraniano
escaleras arriba mientras me invitaba a seguirle de nuevo, ahora hacia los pisos
superiores. Mientras subíamos los tramos de escaleras me fue contando el resto
de la historia de Viktor Pritchenko. La noche de la masacre del Punto Seguro se
acercó nadando hasta el Zaren Kibish y empezó a dar voces. Al oír a alguien
hablando en ruso decidió permitirle subir a bordo y desde entonces estaba allí
con ellos. Por lo visto era estibador o técnico del puerto, o algo por el estilo.
Algo en su manera de contar la historia me hizo desconfiar. Ese tipo no me
estaba contando la verdad, al menos no toda. Ahora bien, ¿qué era exactamente
lo que me estaba ocultando? Y sobre todo, ¿por qué?
Cuando llegamos a la parte superior de las escaleras descubrí para mi sorpresa
que seguimos subiendo hacia el puente de mando a varias decenas de metros de
la cubierta. Al llegar allí , Ushakov se sentó en su puesto de capitán y me miró,
escrutador.
-¿Y bien? -le pregunté, cada vez más confuso.
-Vamos a ver, señor abogado, si no me equivoco, por lo que usted me
ha contado es de una ciudad muy cercana a Vigo ¿Niet?.
-Sí, de Pontevedra, a solo treinta kilómetros por carretera.
-Por lo tanto, entiendo que usted conoce bien esta ciudad ¿verdad?
-Pues... Sí, la verdad es que sí -estaba cada vez más confuso. No
entendía a qué venían aquellas preguntas tan absurdas y a donde quería ir a
parar, pero algo flotaba en el ambiente.

-Da, perfecto -pareció quedarse pensativo por un momento, e
inopinadamente me espetó -. ¿Sabe usted dónde queda la Oficina Principal de
Correos de Vigo?
-Claro que sí, pero, ¿a qué demonios viene esto, capitán Ushakov?
-Oh vamos, estoy seguro que para una persona tan inteligente como
usted no se le habrá escapado. Está más que claro que necesito algo que está
allí.
Mi expresión debía ser cómica ¿A Correos? ¿Pero qué le pasaba a aquel
individuo?
-Hace ya dos meses que no recibo ninguna comunicación por parte de la
compañía -empezó a hablar con voz cansada -. Cuando atracamos en Vigo,
justo después de la tormenta, lo primero que hice fue ponerme en contacto
telefónico con el agente de la Compañía en España para solicitarle
instrucciones, ya que los teléfonos en Estonia parecían no funcionar y en Grecia
no respondía nadie -se estiró en su asiento -. Prometió mandarme un paquete
de instrucciones completo desde Madrid por Correo, pero la evacuación al
Punto Seguro nos impidió recogerlo en la oficina.
-¿Por qué me cuenta todo esto a mí?
-Creo que es evidente, mi joven amigo. Necesito ese paquete. Y alguien
tiene que ir a buscarlo. Alguien que sepa dónde está la oficina. Y ese alguien, es
usted.
Le miré de hito en hito, tratando de averiguar si me estaba gastando una broma.
No podía estar hablando en serio. Aquel tipo me estaba pidiendo que
desembarcase en una ciudad infestada por miles de No Muertos, que la
atravesase como quien va a comprar una barra de pan, que entrase en la Oficina
de Correos y que volviese a bordo con su jodido paquete como si fuera un
cartero. Definitivamente, el vodka le había hecho más daño a él que a mí.
-Capitán, no puede estar hablando en serio. Lo siento mucho por su
paquete, pero si está en esa oficina, por lo que a mi respecta se puede quedar
allí hasta el final de los tiempos. No sabe usted lo que me está pidiendo. Yo he
estado entre esos seres y le puedo asegurar que son monstruosos -me estaba
alterando a medida que hablaba, pero no lo podía evitar -. ¡Es una auténtica
locura! Es absolutamente imposible que una persona pueda atravesar esa ciudad
sin que esos engendros del infierno acaben con él, se lo digo en serio...
-Oh, pero no irá usted solo, por supuesto. Mi oficial y algunos de mis
hombres le acompañarán -sonrió malévolamente -. Al fin y al cabo es un

paquete de la Compañía y usted es un extraño. No se lo podemos confiar -
concluyó -. Su función consiste únicamente en servir de guía hasta allí y
conducirlos de nuevo de vuelta.
Estaba como una puta cabra. Me tenía que largar de allí.
-Lo siento mucho capitán, pero no cuenten conmigo para ese disparate -
le dije a medida que me incorporaba -. Le agradezco su ayuda y su
hospitalidad, pero creo que debo marcharme de aquí. Así que si no le importa...
-Oh, me temo que hay un error -me interrumpió -. No se lo estoy
pidiendo. Se lo estoy ordenando. Y si no accede, en menos de cinco minutos
usted y su precioso gato estarán flotando en el agua con una bala en la cabeza
cada uno. Me temo que no tiene usted elección.
Aquel hijo de puta se retrepó en su sillón, visiblemente satisfecho, mientras me
contemplaba. Me tenía cogido por los huevos. Y ambos lo sabíamos.

07 March 2006 @ 22:08 hrs.
ENTRADA 64
Tragué saliva, mientras notaba una ola de sangre helada recorriendo mis venas
al tiempo que contemplaba a Ushakov, cómodamente recostado en su alto
sillón, observándome. El muy cabrón parecía encontrar todo aquello
sumamente divertido.
-Vamos, vamos, tovarich, no se lo tome usted tan a pecho -se inclinó
hacia delante y poniendo su boca casi junto a mi oído me susurró -. Al fin y al
cabo tan solo le estoy pidiendo un pequeño favor a cambio de otro favor ¿Niet?
Yo le he acogido en mi barco y usted a cambio me trae una pequeña cosita que
necesito. Eso es todo.
-No tiene ni la menor idea de a donde nos está enviando, capitán.
Podemos morir todos por un miserable paquete enviado por alguien que ya debe
estar muerto -respondí, conteniendo la rabia.
-Cuento con su pericia para traer a todo el mundo de vuelta. Al fin y al
cabo usted ha llegado hasta aquí sin un rasguño ¿Niet? Entonces confío en que
pueda dar de nuevo un pequeño paseo sin que le pase nada malo.
-¿Tengo alternativa? -pregunté, con la peor de mis muecas.
-Me temo que no.
-Entonces supongo que apelar a sus buenos sentimientos o a su
humanidad es algo totalmente inútil, ¿verdad? Eres un auténtico bastardo,
amigo. ¡Anda y que te jodan!
Antes de que me diese cuenta Ushakov saltó hacia delante como movido por un
resorte y me sujetó por el cuello con una de aquellas enormes manazas,
levantándome contra un mamparo. Me cogió absolutamente por sorpresa.
Resultaba casi increíble que un tipo tan grande se moviera tan rápido. Mientras
me sostenía a un palmo de suelo acercó a mi rostro el suyo, totalmente
transformado en una mascara demoníaca.
-Llevo más de un mes atascado en este agujero con mi maldito barco y
toda mi tripulación, ¿me entiende? -gritó, enrojecido de ira -. Desde que he
llegado a aquí he esperado inútilmente la llegada de una persona que se tenía
que hacer cargo y traer ese paquete y, ¿sabe quién ha venido? -me preguntó -.
¡Nadie! ¡Absolutamente nadie!

Me estaba asfixiando, y ya veía puntitos de colores bailando delante de mis
ojos. Aquel hijo de puta me iba a estrangular. Súbitamente pareció darse cuenta
de mi extraño color, o fue consciente de que si me mataba no tendría cartero,
pero fuera lo que fuese, hizo que aflojase su presa. Caí al suelo, jadeando,
tratando de inhalar un poco de aire.
-Necesito ese paquete. Simplemente, lo necesito. He mandado ya un
equipo a tierra, hace una semana, y no hemos tenido noticias de ellos desde
entonces. No puedo permitirme perder más hombres -se sentó de nuevo,
mirándome -. Usted va a ir a por ese paquete para mí. Y si se le ocurre
desviarse medio metro le juro por Dios que le meterán una bala en la cabeza.
Así que procure no joderme usted a mí... ¿Me ha entendido, señor abogado?
Asentí con la cabeza, incapaz de hablar, mientras me levantaba del suelo a
duras penas. Aquel cabrón era capaz de matarme si me negaba. Y lo peor es que
no podía irme a ninguna parte. Desde el puente de mando podía ver
perfectamente a un par de marineros fumando, cómodamente recostados en la
cubierta del Corinto, con un par de AK-47 cruzados en sus regazos. Además, no
sabía donde estaba Lúculo. Joder.
-De acuerdo -dije en cuanto pude articular palabra -. ¿Me da usted su
palabra de que si le traigo el paquete me dejará marchar a continuación?
-Absolutamente. Usted cumpla su parte y yo cumpliré la mía.
Ya. Y de regalo, un par de rubias en bikini y un barril de cerveza. Seguro.
Tenía que ser pragmático y tomar el control de todo aquel asunto antes de que
se descontrolase definitivamente. Sacando un aplastado Marlboro del bolsillo
me recosté contra la rueda del timón y le miré fijamente, entre una voluta de
humo, mientras pensaba a toda velocidad.
-De acuerdo -asentí -. Pero con una condición. En tierra mando yo. Sus
chicos harán lo que yo les diga y no tratarán de joderme ¿Vale o no vale?
-Totalmente de acuerdo.
-No sé ni porqué me preocupo. Lo más probable es que nos hayan
matado a todos a los diez minutos de tocar tierra. Además, no hablo ni una
palabra de tagalo o de urdu... ¿Cómo coño me voy a entender con ellos? ¿En
Morse?

-No se haga el simpático. No está usted en situación para ello. El señor
Pritchenko habla español -me respondió -. Y mi segundo irá con ustedes, con
lo cual usted podrá hablar con todos los del grupo a través de ambos.
-¿Y por qué no manda simplemente a Pritchenko? ¿No vivía en Vigo
antes de todo esto?
-Pritchenko no vivía en Vigo -respondió lacónicamente.
-Pero él dijo...
-Basta de tonterías. Tiene usted mucho que hacer -me interrumpió,
mientras me invitaba a
acompañarle.
Descendimos las escaleras hasta llegar de nuevo a la cubierta. Allí me encontré
al resto de mi "equipo", esperándome. Estaban el pequeño Viktor "Asterix"
Pritchenko, el segundo oficial con un enorme pistolón colgando de su cintura y
cuatro tripulantes más del Zaren Kibish, con aspecto de ser pakistaníes. Iban
todos vestidos con gruesas ropas de marinero de color oscuro, y con mochilas
repletas a la espalda. Cada uno de ellos sostenía un AK-47 en las manos,
excepto Viktor, que parecía ir desarmado y que mantenía aquella mirada entre
resignada y aterrorizada. Estaba tan jodido como yo, estaba claro.
-Tu también te has presentado voluntario para esta historia, ¿verdad? -
le pregunté mientras le apoyaba una mano en el hombro.
-¿Cómo? -respondió, confuso.
-Nada. Olvídalo -estaba claro que no captaba la ironía. Me giré hacia
Ushakov -. ¿Y mis armas?
-Usted no necesitará armas amigo. Mis hombres le protegerán. Usted
tan solo guíelos y tráigame esto de la Oficina de Correos -me respondió
mientras me tendía un papel. El boletín del puto paquete.
Lo cogí distraídamente con una mano mientras que con la otra me ajustaba de
nuevo mi viejo neopreno, ante la mirada algo asombrada de todos los presentes.
Supongo que se preguntaban si estaba bien de la cabeza o es que pensaba que
nos íbamos a hacer surf. Sin embargo, al fijarme en el resguardo se me quitaron
las ganas de hacer bromas. Coño. No me extrañaba que el anterior equipo se
hubiera perdido. Aquel paquete no estaba en la Oficina Principal de Correos,
que casi se podía ver desde el Puerto. El jodido resguardo no era de Correos.
Era de UPS. El paquete estaba en las oficinas de esa empresa de mensajería. Y
la dirección era de casi la otra punta de la ciudad.

Resignadamente sacudí la cabeza y guardé el resguardo en una pequeña
mochila vacía que me ofrecieron. Estaban dejando bien claro quién tendría que
portear el paquete de vuelta. Me ajusté las cinchas y me asomé a la borda,
contemplando la ciudad muerta. Su aspecto era sombrío, desolado, aterrador.
Fuera de la devastación del Puerto podía contemplar las calles de Vigo, llenas
de coches abandonados de cualquier manera, basura, suciedad, papeles y
plásticos revoloteando y en medio de todo eso, docenas de esos seres, vagando
en un paseo infinito. Una puta Zona Muerta. Y nosotros nos íbamos justo allí.
Me estremecí y me giré hacia Ushakov.
-Está oscureciendo. Partiremos mañana por la mañana, en cuanto haya
luz suficiente.
-No, señor abogado. Partirán ustedes justo ahora, aprovechando la
oscuridad de la noche.
-¿Pero sabe que está diciendo? ¡Así no les podremos ver! -le respondí,
agitado. No me lo podía creer.
-Ellos tampoco les verán a ustedes -respondió Ushakov,
displicentemente.
Y ahí se acababa la discusión. Por mucho que les explicase que a "ellos" no les
hacía falta vernos para saber que estábamos allí, no conseguiría que me
creyeran. Pensarían que trataba de retrasar la salida. Ushakov era un militar y
aún pensaba como un militar. Para él estaba claro que una infiltración tenía que
ser nocturna si quería tener posibilidades de éxito. Así que nos enviaba de
noche, y sin luna, a una zona plagada de esos monstruos. Aquello era cada vez
más estupendo.
Una Zodiac bastante amplia nos estaba esperando amarrada a un costado del
Corinto. Mientras nos dirigíamos hacia la borda vi a uno de los marineros del
Zaren Kibish con Lúculo sujeto en sus brazos. Aquel tipo tenia un par de
profundos arañazos cruzándole una de sus mejillas. Por lo visto mi gato
tampoco estaba muy contento con sus captores. En cuanto me vio lanzó un
largo maullido desesperado y se removió inquieto, deseando correr hacia mí.
Pero el tipo que lo estaba sujetando ya había previsto esa reacción y llevaba
puestos unos gruesos guantes. Con su mano derecha hizo un hábil giro y
acogotó completamente al pobre animal, inmovilizándolo por completo. Unas
pulgadas más de presión y le partiría el cuello. Lúculo emitió un maullido
lastimero mientras me contemplaba, impotente.

Noté que la sangre se me agolpaba ante los ojos y di un paso hacia aquel
individuo, pero alguien me propinó un fuerte empujón hacia la borda y pronto
me vi descendiendo la escala hacia la Zodiac. Mientras me acomodaba en la
proa de la misma Ushakov asomó su enorme corpachón por encima de la borda
del Zaren Kibish e hizo una bocina con sus manos.
-¡Procuren volver pronto, señor abogado! ¡Hace muchas semanas que
mi cocinero filipino no dispone de nada de carne fresca y proviene de una
cultura donde tienen multitud de recetas de gato! -se carcajeó -. ¡No sé cuánto
tiempo podré retenerlo!
El motor de la Zodiac arrancó después de tres o cuatro intentos y con un potente
rugido comenzó a acercarnos a la orilla, mientras aquella amenaza aún resonaba
en mis oídos. Condenado hijo de puta...
La luz estaba disminuyendo a pasos agigantados, como es habitual en esa época
del año en Galicia. Pronto sería noche cerrada. A medida que nos acercábamos
a tierra podía divisar con mayor nitidez ciertos detalles de la orilla. Casi prefería
no haberlos visto. Eran como una premonición de lo que nos aguardaba a tan
solo unos centenares de metros. Súbitamente fui consciente del silencio
absoluto que reinaba en la Zodiac. Me giré hacia atrás y me encontré con seis
pares de ojos expectantes, mirándome. Nariz Roja ladró una larga frase en ruso
a Viktor. Este asintió y se giró de nuevo hacia mí, mientras me observaba con
aquella expresión casi infantil en sus ojos.
-Oficial Kritzinev pregunta dónde desembarcó, dónde tierra. Dice que
usted tener que guiar.
Asentí. De acuerdo. Ahora estaba al mando, por lo menos de momento. Tenía
que tranquilizarme. Tenía que pensar, si quería salir de una pieza de aquella
pesadilla y si quería recuperar a mi gato y mi barco. Animándome a mi mismo
comencé a escrutar la orilla, buscando desesperadamente un buen punto para
desembarcar, un sitio seguro, una pista, una señal... ¡Algo!
Súbitamente lo vi, cerca de la orilla. Claro que sí, joder. Podía funcionar, ¿por
qué no? Puede que fuese nuestra mejor oportunidad. Girándome de nuevo en la
Zodiac se lo señalé al pakistaní que estaba manejando el motor y le indiqué por
señas que se dirigiese allí.
Quizás fuese una locura. Pero no había muchas más opciones...

09 March 2006 @ 01:23 hrs.
ENTRADA 65
De nuevo en tierra. Tras varios días embarcado la sensación de tener tierra
firme bajo los pies era sumamente extraña. A medida que las sombras crecían
trataba de adivinar las formas de los edificios que nos rodeaban. Era extraño,
sumamente extraño. A mis espaldas oía a los dos ucranianos y a los pakistaníes
trajinando con el equipo y pasándolo a tierra. Respiré profundamente, pero al
instante me arrepentí de haberlo hecho. El olor a putrefacción, basura, heces y
carne quemada era nauseabundo. Y además, sutilmente mezclado en medio de
todo eso podía percibir otro olor, más suave, pero que estaba allí presente. No
podría describirlo, pero es ese olor que llevo notando desde hace semanas. Creo
que es su olor. El de esas cosas. Juraría que tiene un aroma propio. O a lo mejor
me estoy volviendo loco, no lo sé.
Los pakis y los dos eslavos ya estaban preparados detrás de mí. Excepto Viktor,
que tenía un aire ligeramente ausente y resignado el resto parecía un equipo
bastante competente y muy compenetrado. La manera de distribuirse y de
sujetar las armas me indicaban de algún modo que aquellos tipos no eran
simplemente los marineros que alegaban ser. Y un carajo. Aquellos fulanos
eran auténticos profesionales y sabían lo que hacían, lo cual me llevaba a
plantearme entonces quién demonios eran y qué rayos pintaban allí. Por no
hablar de la verdadera naturaleza del paquete que íbamos a buscar, que era tan
valioso que merecía la pena arriesgar la vida de siete personas en su procura.
De locos.
Habíamos desembarcado en el extremo más alejado del Punto Seguro,
concretamente entre unas enormes naves industriales y la gigantesca explanada
donde la factoría de Citroën aparcaba sus vehículos antes de cargarlos en los
enormes buques que los repartían por medio mundo. Ahora la explanada estaba
repleta de cientos y cientos de modelos de la casa francesa, abandonados a su
suerte en la noche.
Podía ver perfectamente a los más cercanos. Era una fila enorme de Xsaras
Picasso, listos para estrenar, con los asientos aún cubiertos por las fundas de
plástico. Todos los vehículos ofrecían sin embargo un aspecto sucio y
descuidado. Acercándome al más próximo paseé una mano por su chapa y dejé
un grueso surco. Largas semanas de abandono los habían cubierto de una

gruesa capa de polvo y de algo más. Con un estremecimiento comprendí que la
sustancia que los recubría era la ceniza de todos los incendios de semanas
anteriores. Cenizas humanas, quizás. Joder.
Con un escalofrió me aparté de aquellos miles de vehículos que probablemente
no llegasen a circular nunca por una carretera soleada. Aquel tiempo ya había
pasado. Ahora, solo cabía pensar en ser lo suficientemente hábil para sobrevivir
hasta el día siguiente.
Aquella esquina donde habíamos desembarcado ofrecía una singularidad, y era
que se componía de una pequeña nave achaparrada y una estrecha explanada a
su lado, toda ella rodeada de una alta valla de ladrillo y hormigón. Lo que nos
había llevado hasta allí sin embargo no era la valla ni la explanada, sino el
enorme letrero que campeaba sobre el edificio: PROSEGUR. Aquella nave era
la base que la conocida empresa de seguridad y transportes blindados bancarios
tenía en el puerto. Con cientos de empresas funcionando en la zona Franca era
lógico que tuviesen una sucursal allí. Solamente la Lonja de Puerto movía al día
docenas de millones de euros y alguien tenía que custodiar toda esa pasta y
trasladarla a los bancos.
Aquel edificio era un auténtico fortín y confiaba en que los podridos no
hubiesen sido capaces de franquear sus muros. Podía estar en un error, por
supuesto, y entonces estaríamos auténticamente jodidos, pero tampoco
disponíamos de tantas opciones.
Con un gesto seco, fácilmente comprensibles le indique a Viktor que se
acercase. Le susurré al oído que era necesario adelantarse y comprobar el
perímetro del edificio. Asintiendo, el pequeño ucraniano se deslizó como una
anguila hacia el resto del grupo, que se ocultaba entre las sombras cada vez más
espesas de la noche y le soltó una larga parrafada en ruso a Kritzinev. Este a su
vez les dio una serie de instrucciones en urdu a los pakistaníes, que, ágiles
como gamos, me adelantaron y se fundieron en las sombras cercanas al edificio.
No pude dejar de sentir una vaga aprensión pensando en lo complicado que era
transmitir las órdenes. Tenían que ser traducidas varias veces hasta sus
destinatarios finales y corrían el riesgo de ser malinterpretadas,. No tendría
nada de especial, si no fuera porque un simple error podía mandarnos a todos a
la tumba. Hay que joderse. Media docena mal contada de supervivientes y es un
grupo que hacía que la ONU pareciese una pandilla de vecinos.

Al cabo de cinco interminables minutos uno de los pakis se materializó salido
de la nada, justo enfrente de nosotros, haciéndonos el gesto universal de que
todo estaba en orden. Mientras avanzábamos sigilosamente hacia el edificio
meditaba acerca de lo curioso de esos hombres. Todos ellos eran bastante
jóvenes, en torno a unos veintitantos años. Delgados y fibrosos, con unos
enormes mostachos negros que pegaban perfectamente con su piel cobriza,
aquellos tipos parecían absolutamente competentes en lo que hacían.
Cuando llegamos al muro del edificio nos pegamos a él como ventosas. Podía
notar la adrenalina rugiendo en mis venas. Ahora aquello estaba oscuro como la
boca de un pozo. Aunque aparentemente no había ninguna de esas cosas por allí
cerca podía oír perfectamente el ruido de fondo que producían decenas de pies
arrastrándose. Era un sonido aterrador, que ponía los pelos de punta. Era algo
así como Rasssssssss-Zump, rasssssssssssss-zump, repitiéndose docenas de
veces. Noté como los testículos se encogían de puro pánico. Aquellos seres
estaban muy cerca, demasiado cerca, quizás al otro lado de la tapia contra la
que nos apoyábamos.
Con sigilo me acerqué hasta la puerta de la nave. Como era de esperar era un
enorme portón de acero blindado, con un par de troneras a los lados. Agarré el
picaporte y lo gire. La puerta no se movió. Aquello estaba cerrado a cal y canto.
Por un momento no supe qué hacer. La posibilidad de que aquella puerta
estuviese cerrada no se me había ni pasado por la cabeza. Ahora estábamos en
un jodido punto muerto. No podíamos retroceder pero tampoco podíamos entrar
en aquella nave y seguir adelante. Vaya una papeleta.
Notaba los ojos de todos clavados en mi. Girándome hacia Viktor, encogí los
hombros, en un gesto mudo, como diciéndole "¿A mí que me cuentas? No
tengo ni puta idea de qué hacer". Kritzinev dio un paso adelante y descolgando
el AK-47 de su espalda lo amartilló ruidosamente y apuntó a la cerradura. Antes
de que empezase con el festival de tiros sujeté la boca del arma y la apunté
hacia el suelo, mientras ponía un dedo sobre mis labios. Disparar contra aquella
puerta no serviría absolutamente de nada, excepto conseguir una publicidad
indeseada de nuestra presencia allí. Con un gesto le indiqué la esquina de la
nave que daba a la explanada. Quizás por allí consiguiésemos algo.

10 March 2006 @ 02:12 hrs.
ENTRADA 66
Aún sigo vivo. Magullado, con unos cuantos moratones y con el neopreno
hecho unos zorros, pero vivo, al fin y al cabo. Eso sí, aún estoy tratando de
sacarme el susto del cuerpo. El día ha sido largo, muy largo, y lo único que
espero es que ahora tengamos por lo menos unas cuantas horas de tranquilidad.
Esta misión, este "viaje", no sé como llamarlo, está condenado al desastre desde
un principio. Desde que hemos puesto un pie en tierra las cosas no han dejado
de precipitarse. No tenemos ningún plan, avanzamos a ciegas y lo que es peor,
creo que tampoco está muy claro qué es lo que tenemos que hacer.
Ahora mismo estamos escondidos en una vieja tienda de ultramarinos que en
algún momento, en los pasados días, fue saqueada sin piedad. Las estanterías,
medio volcadas y apiladas contra el fondo del local son los mudos testigos de
una rapiña apresurada. Alguien estuvo aquí y arrambló con todo lo que pudo
antes de salir por piernas. Tan solo unas cuantas cajas de chucherías y la
sección de droguería parecen haberse salvado del saqueo, con lo cual no nos ha
quedado mucho a nosotros para prepararnos la cena. Eso sí, los pakistaníes
están encantados con la posibilidad de disponer de colonia gratis y se han
pasado veinte minutos abriendo botes y rociándose con todas las esencias que
han encontrado, riéndose como niños pequeños. Ahora todos huelen como putas
de burdel, pero al menos hemos vivido un momento distendido. Falta nos hacía.
La verja metálica, o lo que queda de ella, está echada y apuntalada desde dentro
con dos estantes de acero colocados por los pakistaníes y a la luz de una
lámpara de petróleo puedo ver a los supervivientes apiñados, durmiendo,
mientras uno de los pakis monta guardia al tiempo que mordisquea
despreocupadamente una chocolatina, creo que un Twix. No puedo dormir. Las
imágenes de los últimos días se agolpan en mi cabeza, pugnando por salir de
alguna manera. No tengo con quién hablar de todo esto, ningún hombro en el
que apoyarme y llorar. Escribo todo esto para no volverme loco, para que
mañana, cuando despierte, pueda estar seguro de que no fue un mal sueño y de
que no estoy perdiendo la cabeza. Joder, y aún así, no sé por donde empezar.
Por el principio, supongo.
Al comprobar que la central de PROSEGUR estaba cerrada a cal y canto nos
decidimos a doblar la esquina de la misma. A la fuerza ahorcan. Era la única

opción viable que nos quedaba. Una vez tomada dicha determinación
comenzamos a andar con sigilo, tratando de fundirnos con la pared. Ya en ese
momento la oscuridad era absoluta. No recuerdo si había luna esa noche o no,
pero desde luego el cielo debía estar completamente nublado, porque no se veía
ni una sola estrella. La oscuridad era total y eso volvía la situación aún más
perturbadora.
Decir que estaba acojonado es poco. Y en mi favor he de decir que no era el
único, porque la cara de Kritzinev, de Pritchenko y de los pakistaníes era todo
un poema. No pude evitar sentir cierta satisfacción al ver el miedo en sus ojos.
Que se jodan. Una cosa es ver los toros desde la comodidad del Zaren Kibish y
otra muy distinta tener que saltar a la arena.
Al llegar a la esquina asomé cautelosamente la cabeza y pude ver... Nada.
Absolutamente nada. La oscuridad ya era demasiado densa como para ver más
allá de un par de metros. No me quedaba más remedio que utilizar algo de luz,
así que por señas pedí que me alcanzasen una linterna.
Como por arte de magia una enorme Polar Torch de baterías apareció en mi
mano. Un jodido faro, vamos. La agarré con manos sudorosas y apunté hacia
aquella negrura con su lente polarizada. Por un momento la angustia me
asaltó... ¿Y si al encender el foco descubría a docenas de esos engendros
agazapados, con la luz reflejándose en el fondo de sus ojos muertos? ¿Y si con
la luz atraía a cientos de ellos hasta nosotros? Dudé. Tenía el dedo apoyado en
el interruptor y sentía las gotas de sudor resbalando por mi espalda. Notaba a
Kritzinev a mi espalda pegándome empujoncitos. Me susurró algo en ruso, y sin
que Viktor me lo tradujera adivine que venía a decir algo así como "¿A qué
cojones esperas?"
En fin. De perdidos al río. Apreté el botón e instantáneamente un enorme
chorro de luz iluminó la escena. Solo podía ver un enorme aparcamiento vacío
y una tapia con un gran portón metálico instalado en unas guías correderas. Era
la puerta del recinto y aún estaba cerrada. Exhalé un enorme suspiro y caí en la
cuenta de que había estado conteniendo la respiración hasta ese momento.
Rápidamente cruzamos el patio hasta la puerta corredera. Era negra, pesada y
enorme. La contemplé con desesperación. Era demasiado grande como para que
pudiésemos forzarla. Aquel patio era un callejón sin salida. Me quedé de pie,
atontado, mirando aquel enorme portón pensando qué demonios hacer. Sabía
que el resto estaba a mis espaldas, esperando que tomase una decisión, y no

tenía ni idea de qué decirles. Viktor se acercó hasta la puerta y empezó a
inspeccionarla detenidamente. Durante un rato contemplé al pequeño ucraniano,
sumamente extrañado, sin saber qué demonios estaba haciendo. Metía los dedos
por el borde más cercano a la pared, tratando de hacer algo. Me acerqué hasta él
y le di un par de suaves golpecitos en la espalda. Se giró hacia mí, sonriente,
con gotas de sudor perlando su frente y me susurró una sola palabra: "Rota"
Con un crujido que sonó como un disparo en la noche la puerta se movió un par
de centímetros. ¡¡No estaba cerrada!! Al instante me corregí mentalmente. Ya
había visto ese tipo de puertas antes, en una visita a un cliente en prisión. No es
que estuviese abierta sino que se trataba de un modelo extremadamente
moderno de cierre y apertura, parecido al de las puertas de las prisiones,
basados en cerraduras electromagnéticas. Mientras hubiese fluido eléctrico
aquella cerradura era absolutamente imposible de forzar y aún en el caso de
corte de corriente las baterías podían mantener el sistema operativo y armado
durante días. Pero ni al más avispado de los fabricantes se le hubiese ocurrido la
posibilidad de un corte de corriente que durase varios meses. Así que,
sencillamente, la cerradura estaba desconectada y la puerta podía abrirse
simplemente empujando con un dedo...
Condenado Viktor... ¿Cómo coño lo había adivinado? ¿Pero quién era ese tipo
y de dónde había salido?
El portón se deslizó suavemente sobre los rieles dejando ver parte de la calle
que corría por la parte exterior. La calle. El exterior. Por donde esas cosas
campaban a sus anchas, aunque en aquel momento, asomando cautelosamente
las cabezas, no pudiésemos ver ninguna.
Febrilmente enfoqué a izquierda y derecha tratando de vislumbrar alguno de
esos seres. Juro por dios que si hubiese visto uno a menos de dos metros
hubiese cerrado el portón a toda velocidad y no habría salido de allí ni a punta
de pistola... Y ahora casi lamento que eso no hubiera pasado. Nos hubiese
ahorrado todo lo sucedido a continuación.
Justo cuando pensaba que había barrido toda la calle apunté la linterna a mi
derecha y casi se me para el corazón del susto. Un enorme ojo rojo, malévolo y
brillante me miraba fijamente, sin parpadear, a menos de un metro de distancia.
Era aterrador. Me sentí como hipnotizado por su brillo, durante menos de un
segundo. Cuando reaccioné, pegué tal bote que casi me hace caer la linterna.

Por lo menos no grité, y así me ahorré la vergüenza de tener que explicarle a
todo el grupo porque chillaba como una nena ante el reflejo de la linterna en un
simple pedazo de cristal. Lo que había tomado por un enorme ojo no era más
que el catadrióptico de la puerta de un furgón que estaba semi- montado en la
acera.
Mientras el resto del grupo se apiñaba en la puerta, cubriendo los dos extremos
de la calle, me acerqué con desconfianza a aquel enorme trasto. Solo cuando
estaba a medio camino caí en la cuenta de que iba absolutamente desarmado. Si
había algún No Muerto dentro de aquel vehículo mi salud se iba a ver
seriamente comprometida en unos segundos...
Era un furgón blindado amarillo, con las letras PROSEGUR trazadas en gruesas
letras negras en su costado. La puerta del copiloto estaba abierta y el
catadrióptico montado en ella, pensado para hacer reflejar las luces de los faros
en la noche, si alguien abría la puerta, era lo que había tomado inopinadamente
por un enorme ojo. Definitivamente, me hacía falta un cubo de tila. Y unas
vacaciones en el Caribe. Sin embargo no disponía ni de lo uno ni de lo otro.
Me acerqué lentamente al furgón, con la misma desconfianza con que Lúculo lo
haría a un perro, preparado para salir por piernas en cualquier momento. Por fin
llegué al vehículo. Era enorme, como todos los furgones blindados, y debía
pesar una auténtica animalada. Apoyé la mano en su chapa. Estaba totalmente
fría. Debía llevar semanas, incluso meses allí abandonado. Asomé la cabeza al
habitáculo del conductor. Vacío. Con cautela trepé hasta el asiento y me senté
en el mullido asiento de cuero mientras trataba de pensar.
Aquel furgón no estaba aparcado, sino que había sido abandonado de cualquier
manera sobre la acera. Quienquiera que fuese su ultimo conductor debía tener
muchísima prisa por salir de él, porque ni siquiera se había tomado la molestia
de cerrar la puerta. De hecho, las llaves aún estaban en el contacto. Con un
escalofrío pensé en el habitáculo blindado que estaba justo detrás de mí.
Mentalmente me imaginé un par de guardias de seguridad, transformados en No
Muertos, encerrados en aquel reducido espacio, con sus dientes podridos
pegados a la ventanilla intermedia, rompiéndola para agarrarme con sus
manos...
Me giré, temiendo enfrentarme a esa visión, pero la ventanilla interior estaba
vacía y oscura. Enfocando la linterna hacia el interior pude ver unas cuantas
sacas con el emblema de la compañía, cubiertas de polvo y descuidadamente

amontonadas en el suelo al pie de un par de asientos vacíos. Respiré aliviado.
Falsa alarma. Aquel furgón estaba absolutamente libre de ocupantes, salvo yo.
Y por lo que podía ver, alguien se había dejado unos cuantos sacos en la parte
trasera que, o mucho me equivocaba, o estaban llenos del tipo de papelitos de
banco que deseaba con pasión la gente no hace mucho, antes de que esos
monstruos llegasen.
En el suelo estaba tirada una carpeta metálica con un folio sujeto por un
pasador. La cogí y le eché un vistazo. Era un parte de ruta con fecha de finales
de enero, el ultimo día que aquel furgón hizo su recorrido habitual. Por la
cantidad de sacas que había en la parte trasera y por las marcas en el parte,
aquel día el recorrido estaba casi llegando a su fin cuando el conductor vio algo
que le aterrorizó lo suficiente como para hacerle volver a su base cagando
leches. Y digo que le aterrorizó porque no creo que hubiese otro motivo para
dejar un furgón cargado con millones de euros, abierto de par en par en medio
de una calle y con las llaves puestas. No me hace falta ser adivino para saber
qué es lo que vio aquel pobre hombre. Me pregunté vagamente quién sería y
dónde estaría ahora, y en qué estado.
Sin embargo aquello nos ofrecía una posibilidad muy interesante para cruzar la
ciudad. En aquel trasto cabríamos perfectamente los siete. Estaba blindado, era
robusto y además, pesaba lo suficiente como para evitar que una muchedumbre
de esas cosas pudiese volcarlo. Cuanto más lo pensaba, más perfecto me parecía
aquel vehículo. Sin embargo una mirada al contacto bastó para enfriar mi
entusiasmo. La llave estaba en la posición de ON, y sin embargo el motor
estaba apagado. Joder. Por supuesto.
El ultimo conductor había dejado el vehículo precipitadamente. Tan
precipitadamente que ni se había parado a apagar el motor, así que este debió
seguir funcionando al ralentí durante semanas hasta que agotó la gasolina del
depósito y se apagó. Así que ahora tenía el vehículo perfecto para cruzar una
ciudad muerta, aunque sin una gota de gasolina. Y además a saber como estaría
la batería...
Justo en ese momento Kritzinev y Pritchenko asomaron su cabeza en el interior
del vehículo, alarmados por mi tardanza. Del susto que me dieron casi me
desmayo, pero cuando les conté las pasibilidades de vehículo ambos esbozaron
una sonrisa. Era sencillo...

Un momento. Algo o alguien está golpeando la verja de la tienda. Mierda.
Todos están despiertos. Vamos a ver qué es.

13 March 2006 @ 20:06 hrs.
ENTRADA 67
Tres días. Tres putos días encerrados en este cuchitril de tienda y los nervios ya
empiezan a estar medianamente tensos. El pequeño aseo situado al fondo del
almacén apesta como el Agujero Negro de Calcuta. Tantos hombres usándolo
continuamente a lo largo de tres días han acabado por saturarlo.
No fue hasta mediada la tarde del sábado cuando caímos en la cuenta que el
agua que salía del grifo (y la que llenaba la cisterna), no eran más que los restos
del caudal que quedaban en las cañerías de la zona y que nos estaba llegando
por gravedad hasta nosotros. El suministro de agua está cortado desde sabe
Dios cuando y ninguno de los presentes, incluyéndome a mí, tuvo la suficiente
picardía para darse cuenta. Así, hemos empleado la mayor parte del precioso
liquido que estaba almacenado en tirar de la cisterna, en vez de atesorarlo, y
ahora, aparte de tener un refugio que apesta como una porqueriza, nos estamos
muriendo de sed.
La situación no puede ser más negra. Estamos atrapados en esta mierda de
tienda, exhaustos, sedientos, hambrientos y cada vez más acosados. Las
discusiones crecen de tono a cada momento y no hay que olvidar que la mayor
parte de estos hombres está armada hasta los dientes. Las peleas son constantes.
No es precisamente la mejor combinación del mundo, sobre todo teniendo en
cuenta que yo soy el único que no pertenece al grupo y no tengo ni un mal
cortaplumas para defenderme. Procuro hacerme notar lo menos posible y no
atraer los rayos sobre mí, pero Kritzinev ya ha murmurado un par de veces que
todo esto es culpa mía y las miradas que me dirigen alguno de los pakistaníes
no es precisamente tranquilizadora. Pero me vuelvo a adelantar.
Cuando comprobamos el jueves pasado que el furgón blindado parecía estar en
buen estado, nos dispusimos a partir en él. Cuanto más lo pensábamos, más
lógico parecía aquel vehículo. Al fin y al cabo, un furgón de transporte blindado
es lo más parecido a un tanque que existe en versión civil y teníamos uno
aparcado justo enfrente de nosotros con las llaves puestas, pidiéndonos a gritos
que lo abordásemos. El primer problema que nos encontramos fue que el
depósito del vehículo estaba seco como la mojama. Tras una semana o sabe
Dios cuanto tiempo funcionando al ralentí, aquello estaba totalmente vacío.

La solución la encontramos gracias a uno de los pakistaníes, un tal Shafiq. Es
un tipo fibroso, de unos veintitantos años, con una piel de un intenso color
oscuro y unos incongruentes y monstruosos bigotones negros en su cara que
hacían que los del pequeño Viktor Pritchenko pareciesen de broma.
En cuanto descubrimos que el depósito estaba seco Kritzinev le soltó una sarta
de palabras en urdu a aquel chaval. Mientras otro de los pakistaníes volvía al
interior del primer patio de PROSEGUR, Shafiq empezó a sacarse toda su
impedimenta y sus armas hasta que se quedó solo con una camisa y unos
pantalones cortos y su inseparable Kalashnikov cruzado en la espalda. Viktor y
yo estábamos sentados, con la espalda apoyada contra el muro, contemplando
ligeramente asombrados aquel espectáculo, mientras los restantes pakistaníes
controlaban la calle por el portón metálico entreabierto, atentos a que no se
acercasen visitantes indeseados.
Al cabo de unos minutos, el tipo que se había ido volvió al patio principal con
un largo trozo goma que seguramente había cortado de una manguera de riego.
Tendiéndole el trozo de goma y un garrafón de plástico vacío, de unos cinco
litros, Shafiq partió de nuevo hasta la Zodiac, sin mediar una palabra. Cuando
llegó a ella la desamarró y cogiendo un remo empezó a palear suavemente
dirigiéndose hacia la cercana terminal de Citroën, que distaba menos de
cincuenta metros de donde estábamos. Pronto le perdimos de vista, en medio de
la negrura de la noche y sólo pudimos oír el cadencioso ritmo de su paleo, hasta
que se perdió en la distancia.
Mientras estaba allí sentado, muriéndome de ganas de encender un cigarrillo,
podía imaginarme la escena. Shafiq corriendo agazapado entre las filas
interminables de vehículos aparcados, listos para ser embarcados hacia las
cuatro esquinas del mundo, con las llaves en el contacto, pero con apenas un par
de litros en el depósito, lo suficiente para rodar hasta el barco y de allí al
camión de transporte, en su viaje con destino hacia algún concesionario, que ya
nunca harían.
Estaba clarísimo. Iba a vaciar esos depósitos en la garrafa y con ello, rellenar el
depósito del furgón. Teniendo en cuenta que llevaba un garrafón de tan solo
cinco litros, le harían falta por lo menos una docena de viajes para conseguir
llenar hasta arriba el depósito, pero no teníamos más recipientes, aparte de
nuestras cantimploras. Eso iba a llevar bastante tiempo, pero al menos
tendríamos un vehículo más que seguro para cruzar la ciudad, lo que nos
evitaría tener que ir andando. Además, así emprenderíamos el camino con la luz

del día. Que me llamen cobarde, pero prefiero ver todo lo que hay a mi
alrededor antes que internarme en una ciudad muerta y llena de esos seres a
oscuras.
Mientras me acomodaba, dispuesto a descansar un rato, miles de ideas
angustiosas se agolpaban en mi cabeza ¿Y si al sacar el combustible de los
depósitos de los vehículos aparcados mezclaba gasolina y diesel
inadvertidamente? ¿Y si solo había vehículos de gasolina? (el furgón,
evidentemente, iba con diesel). De repente empecé a sudar frío ¿Y si todos los
vehículos habían sido previamente canibalizados por los antiguos
supervivientes del Punto Seguro?... Eso sin contar que algún antiguo empleado
de la fábrica, ahora convertido en muerto viviente, estuviese vagando por allí y
sorprendiese por la espalda a Shafiq en plena tarea... Cuanto más lo pensaba
más posibles errores fatales se me ocurría y a cada nuevo terror menos
confianza sentía en todo aquello.
Sin embargo, todos mis temores eran infundados. Shafiq volvió con el garrafón
lleno de gasóleo diesel ambarino y con una enorme sonrisa en los labios. No, no
había error posible, solo cogía combustible de las furgonetas diesel. Sí, había un
montón de ellas que habían sido vaciadas previamente, pero aún quedaban
docenas con sus depósitos intactos. Sí, tendría que ir un poco más lejos a por el
combustible, pero no había problema en ello, ya que la zona parecía tranquila.
Más relajado, me apoyé de nuevo contra la pared, mientras Shafiq emprendía
un nuevo viaje. Contemplé a todos aquellos tipos de piel cobriza. Era extraño.
Para ellos era lo más normal del mundo estar en medio de la negrura, con un
arma de asalto en las manos, sabiendo que se iban a jugar la vida. Podríamos
decir que era su pan nuestro de cada día.
Cuanto más pensaba en aquello más consciente era de que la epidemia debía
haber golpeado con más fuerza cuanto más avanzado era el país donde había
aterrizado. En España solo el Ejército, las fuerzas de seguridad y unos cuantos
miles de personas tenían armas de fuego o licencia de armas. La seguridad, la
ley y el confort de la avanzada y vieja Europa así lo imponía. Pero en sitios
como en Pakistán, Liberia, Somalia o sabe dios dónde, la norma era que hasta
un niño de teta tuviera un fusil colgado del cuello, o algo más gordo en la
puerta de casa. Y allí normalmente disparaban primero y preguntaban después.
Así que seguramente ahora, mientras las partes más avanzadas del mundo
civilizado habían caído indefensas, devoradas por sus propios ciudadanos desde

dentro, posiblemente en las zonas más remotas, primitivas y aisladas, los No
Muertos no habían tenido muchas posibilidades, si es que habían llegado hasta
allí. Y para esa gente la falta de electricidad o agua corriente no había sido
nunca un problema...
No dejaba de ser irónico. Las partes más pobres y atrasadas del mundo habían
pasado a ser la última esperanza de la humanidad. El resto, un enorme infierno
donde unos cuantos puñados de supervivientes dispersos tratábamos de escapar.
Sumido en tan lúgubres pensamientos, la mañana fue llegando poco a poco. El
depósito estuvo lleno cuando el sol empezaba a asomar por el horizonte y el
pobre Shafiq, empapado y agotado comenzaba a tropezar con el garrafón.
Mientras tanto, otro de los pakistaníes, Osman, se había aventurado hasta el
extremo de la calle, donde estaba aparcado un Volkswagen New Beetle con las
ruedas delanteras deshinchadas. Tras asomarse a la esquina volvió para
informarnos que había unos cuantos de esos podridos dando vueltas a menos de
diez metros de allí, sin sospechar de nuestra presencia justo al lado. El tipo
parecía estar acojonado. Supongo que era la primera vez que veía uno de esos
seres tan cerca y sé por experiencia que no es un espectáculo agradable. Eso me
llevó a su vez a pensar que yo era el más veterano de toda aquella pandilla tan
heterogénea, lo cual no era precisamente lo más tranquilizador.
Cuando el depósito estuvo lleno nos subimos al furgón. Estábamos listos para
arrancar. Sorprendentemente descubrí que me cedían el asiento del conductor.
Estaba claro que pretendían que fuese el guía en todos los aspectos. Con un
suspiro me acomodé en el asiento y cerré la pesada puerta del conductor. En la
cabina estábamos apretujados Kritzinev, Osman y yo, mientras que el
compartimiento blindado de atrás era ocupado por Pritchenko y los otros tres
pakistaníes, incluido un aterido Shafiq. Coloqué el asiento y los espejos y tras
encomendarme a todo lo que se me pasó por la cabeza giré la llave de contacto.
Ni siquiera sonó el motor de arranque. Volví a intentarlo. Nada. Y otra vez.
Tampoco. La cara de Kritzinev era un poema, y supongo que la mía no debía
estar muy lejos. Me recosté en el asiento, pensando a toda velocidad que
demonios podía estar pasando. Mi mirada recorría febrilmente el panel del
furgón buscando algo que me orientase. Súbitamente mi mirada se posó en el
interruptor de las luces. Estaba en posición de encendido. Mierda. Pues claro. El
tipo que había salido por piernas no solo había dejado el motor en marcha,
además había dejado las luces puestas. El furgón estuvo en marcha y con las
luces encendidas durante semanas, hasta que la batería también se agotó.

Me imaginaba la escena, aquella calle completamente a oscuras, con las luces
de los faros como única iluminación, cada vez más amarillentas y parpadeantes,
a medida que la batería se agotaba y cientos de No Muertos rodeando aquel
furgón abandonado, camino del Punto Seguro...
Era evidente que había que hacer algo. Mi mirada se posó en el Volkswagen del
extremo de la calle. Era un coche de menos de tres años. Aquel trasto tenía que
tener una batería aún en buen estado. Pensé en decirle a Kritzinev que mandase
de vuelta a Shafiq al aparcamiento de la Citroën, en busca de una batería sin
estrenar de uno de los vehículos allí aparcados, pero era evidente que se iba a
negar. El sol estaba cada vez más alto, llevábamos mucho retraso en nuestra
marcha y el ucraniano se empezaba a impacientar. Teniendo aquel Volkswagen
allí al lado no querría perder más tiempo. Además, puede que con la luz del día
el aparcadero de Citroën fuese un sitio demasiado peligroso como para pasear.
No quedaba otra que ir a por la de aquel redondo vehículo alemán.
Me giré hacia Viktor, a través de la pequeña ventanilla intermedia y le susurré
lo que le tenía que decir a Kritzinev. Tras un rápido intercambio de palabras en
ruso entre ambos vi que Viktor palidecía y me miraba con desespero. Lo
entendí al instante. Le había tocado a él ir a por la batería.
No tardó en corregirme. Nos había tocado a los dos. Mierda.
Salimos del furgón, entre chanzas burlonas por parte de los pakistaníes.
Caminando casi de puntillas nos acercamos hasta aquel VW, de un
incongruente color amarillo limón, en medio de la suciedad y el abandono del
puerto. Estaba aparcado justo al final de la calle, cerca de la esquina de la tapia.
Asomando con cautela la cabeza por la esquina pude ver a media docena de
esos seres situados en diversos puntos de la calzada, como si estuviesen
sumidos en un estado de trance. Quizás estuviesen durmiendo. No lo sé. Lo
único que estaba claro es que estaban cerca de nosotros. Muy cerca. Demasiado
cerca, posiblemente.
Viktor estaba pugnando infructuosamente con la manilla del VW. Estaba
cerrada. Bueno, no todo iba a ser tan fácil, al fin y al cabo. Envolviendo su puño
en la gruesa chaqueta de marinero, Pritchenko echó su brazo hacia atrás y antes
de que se lo pudiera impedir estampó el puño contra la ventanilla del conductor.

La ventanilla se volatilizó en un millón de pequeños fragmentos, produciendo
un ruido que a mis oídos sonó escandalosamente alto. Aquello tenía que haber
puesto en movimiento a los No Muertos necesariamente. Teníamos que darnos
prisa. Con la agilidad de un ladrón de coches, el pequeño ucraniano se coló
dentro del VW y tiró de la maneta del capó. Lo abrí, mientras con un ojo
vigilaba la esquina de la calle, pendiente de la aparición de esos seres.
La batería estaba en el lateral derecho, con un enorme manojo de cables
asomando por encima de ella. Empecé a trastear con ella, pero los enganches
resbalaban una y otra vez en mis dedos sudorosos. Pritchenko a mi lado me
miraba, expectante, mientras desde el furgón los pakistaníes, rodilla en tierra,
contemplaban relajadamente el espectáculo.
Cuando por enésima vez se me escapó el pequeño conector de cobre de las
manos Viktor Pritchenko perdió la paciencia. Con suavidad me apartó y se
inclinó sobre la batería. Agarrando los conectores con las manos, tiró de ellos y,
simplemente, los arrancó de cuajo. A continuación, sujetando el asa de la
batería pegó un fuerte tirón y la sacó del hueco en el motor. Mirándome con
cara sonriente y musitando entre dientes algo que sonó como "mejor arreglar
cosas al viejo estilo soviético" comenzó a caminar hacia el furgón blindado.
Justo a tiempo. Por la esquina, balanceándose, apareció el primero de los No
Muertos que venía atraído por el jaleo que estábamos montando. Era una mujer
de mediana edad, cubierta de sangre, gruesa y con el torso desnudo, mostrando
un pecho caído. Y digo uno porque donde debía estar el otro tan solo había un
enorme boquete de un rojo sanguinolento.
Empezamos a correr hacia el furgón. Aquello se iba a poner auténticamente
feo...
Mierda... Ya están ahí otra vez. Continuaré escribiendo luego.

17 March 2006 @ 20:32 hrs.
ENTRADA 68 (I)
Al principio de todo esto, hace ya casi tres meses, si algún demente me hubiese
dicho que iba a estar correteando como un gamo por el Puerto de Vigo, delante
de una docena de muertos vivientes, me hubiese abalanzado hacia el teléfono
más cercano para llamar a un hospital y que sacasen a rastras a aquel demente
de mi despacho. Pero sin embargo, ahí estaba. Corrijo, aquí estoy, metido en
esta historia de locos.
Al ver como doblaban la esquina a los primeros No Muertos, Pritchenko y yo
nos quedamos paralizados, contemplándolos durante unos segundos. Resulta
inevitable. Por muy repugnantes que sean, por muy mal aspecto que tengan, un
ser tan antinatural como un cadáver caminante despierta una fascinación
irremediable en cualquier persona. Una fascinación tan peligrosa como una
cobra. Creo que ya lo he escrito en este diario un montón de veces, pero esos
bichos son rápidos, jodidamente rápidos, aunque parezca que van arrastrándose.
En menos de veinte segundos los teníamos encima.
Uno de ellos tan solo llevaba puesto un camisón de hospital, de esos que se atan
por la parte trasera, solo que ahora tenía un color indefinido, debido a los restos
de sangre y la suciedad. El viento jugueteaba con los cabellos de aquel hombre,
bastante largos y los restos de lo que un día fue un gotero colgaban de su brazo.
Al vernos se detuvo, estiró sus manos hacia nosotros y emitió un sordo gruñido,
gutural, estremecedor.
Aquello bastó para romper el hechizo. Agarré a un alucinado Pritchenko por el
brazo, que permanecía apoyado en el capó del coche, con la batería colgando de
una mano y con el labio inferior fláccido, observando alelado a aquellos seres.
Teníamos que salir de allí antes de que nos cogiesen o estábamos listos. Me
acerqué a él por la espalda y le fui susurrando cada vez más fuerte "Corre...
corre... corre, ¡¡¡CORRE!!!" le grité ya al final, mientras nos girábamos a toda
velocidad y salíamos escopeteados hacia el furgón. Aquellos seres estaban tan
cerca que casi nos podían echar el aliento.
Trescientos metros. El furgón parecía estar a cien kilómetros de distancia y un
traje de neopreno no es precisamente el vestuario más cómodo para correr como
un gamo. Doscientos metros. Pritchenko corría como alma que lleva el diablo

justo a mi lado, y juraría que con los bigotes erizados de espanto. Era un
consuelo saber que no era el único que estaba cagado. Cien metros. Ya podía
ver la cara de los pakistaníes y de Kritzinev . La sangre me bajó a los tobillos
cuando vi que levantaban sus armas y apuntaban hacia nosotros. Por un
segundo pensé que nos iban a ejecutar de manera sumaria. Cincuenta metros.
Ya casi habíamos llegado cuando empezaron a disparar.
El sonido de cinco AK disparando simultáneamente es ensordecedor, sobre
todo cuando lo hacen al lado de tus oídos y no lo has escuchado anteriormente
en tu vida. Me derrumbé jadeante a los pies de los paquistaníes, al lado de un
demudado Pritchenko, mientras observaba a la docena de No Muertos que
recibían una auténtica andanada de balas. Observé con horror que disparaban
contra su cuerpo y que, como bien sabía, era algo que no les afectaba en
absoluto ¡Eso no iba a funcionar! Me puse en pie como un loco y empecé a
gritarles que les disparasen a la puta cabeza, pero con la agitación del momento
no caí en la cuenta de que lo hacía en español y que aquellos pakistaníes del
demonio no me entendían un carajo.
Pritchenko se puso en pie y empezó a gritar "Head, head", como un poseso,
pegando botes casi enfrente de las bocas de los AK. Aún no entiendo como no
le pegaron un tiro, pero al menos consiguió que captasen el mensaje. Los
paquistaníes corrigieron el tiro y en poco menos de un minuto la docena de No
Muertos yacían en el suelo, ahora definitivamente fiambres y con unos cuantos
horribles agujeros en la cabeza. Realmente me estoy endureciendo. La visión de
semejante carnicería hace apenas un mes me habría hecho vomitar hasta los
higadillos y sin embargo ahora era capaz de contemplar la escena con el mismo
desapasionamiento con el que un niño le arrancaría las alas a una mosca.
Supongo que es normal, pero no me gusta nada.
Sin embargo el tiempo se nos acababa. Semejante ensalada de tiros había hecho
que todo cuanto espectro estuviese circulando por los alrededores se estuviese
dirigiendo hacia nosotros. Era cuestión de minutos que se congregasen en este
punto . Me subí de nuevo al asiento del conductor, mientras Pritchenko y uno
de los pakistaníes se afanaban en el motor del furgón con la batería del VW.
Desconozco si fue un proceso fácil o si Viktor se vio obligado a aplicar de
nuevo los "viejos métodos soviéticos", pero el caso es que de repente me hizo
señas para que girase el contacto. El motor del furgón pegó un par de largos
tosidos y se caló de nuevo, pero al menos los diales estaban iluminados. Ya
teníamos batería, pero algo fallaba con el combustible.

Podía oír un violento intercambio de pareceres en ruso y urdu al otro lado del
capó. Aún a sabiendas de que no podían entenderse entre sí algo estaban
tratando de hacerse saber el uno al otro. Finalmente parecieron llegar a algún
tipo de acuerdo, y ambos asomaron para hacerme la señal. Giré de nuevo el
contacto y esta vez el motor arrancó con un potente rugido que resonó en toda
aquella estrecha calle. De un golpe cerraron el capó y se subieron al furgón a
toda velocidad. Estábamos listos.
Justo a tiempo. Una enorme multitud estaba invadiendo la esquina más alejada
del callejón. Con un estremecimiento contemplé a aquella masa que cerraba
toda la salida de la calle, mientras el motor hacía un sonido cada vez más
vacilante. Si se apagaba, estábamos perdidos, atrapados dentro de aquel
reducido vehículo para siempre.

20 March 2006 @ 19:52 hrs.
ENTRADA 68 (II)
Cuenta una antigua leyenda coreana que cuando los guerreros morían e iban al
cielo las almas de todos aquellos a los que habían derrotado a lo largo de su
vida saldrían a su paso para saludarle. No podía dejar de pensar que si esos
muertos tenían el mismo aspecto que la masa de seres que estaba viendo en esos
momentos, los guerreros coreanos debían pasar un mal rato de cojones antes de
llegar al paraíso.
La estampa era aterradora. Una calle de unos trescientos metros de largo, con
una alta tapia a un lado y la pared trasera de una enorme nave industrial al otro,
conformando un estrecho corredor de unos seis metros de ancho entre los
ladrillos rojizos de la tapia y la pared pintada de blanco de la nave. En un
extremo, en el fin la calle, al lado de la puerta metálica de PROSEGUR, un
furgón blindado jadeante tras más de mes y medio de inactividad con siete
personas apiñadas en su interior. En la otra esquina de la calle, atestada de No
Muertos, el infierno.
Los disparos de los AK nos habían salvado la vida a Pritchenko y a mí, pero el
ruido fenomenal que habían montado había atraído a todo cuanto No Muerto
hubiese en las inmediaciones. Ahora, una auténtica marea de docenas,
centenares de esos seres avanzaban por la estrecha calle hacia nosotros. El
petardeo del motor los atraía como una linterna a una polilla. Sabían que
estábamos allí dentro. No sé como, pero lo sabían...
El jaleo dentro del furgón era ensordecedor. Los cuatro paquistaníes
parloteaban nerviosamente en urdu mientras no paraban de señalar a la masa
que se nos echaba encima. Pritchenko estaba pálido, agazapado en un rincón
con la mirada fija en aquellos seres, mientras unas gotas de sudor perlaban su
frente. No hacía falta ser psicólogo para adivinar que estaba recordando su
experiencia en los últimos momentos del Punto Seguro, solo que esta vez no
tenía donde esconderse. Kritzinev, por su parte, estaba sentado a mi lado, pálido
como la cera, mirando todo aquello con los ojos como platos, mientras las
venillas de su nariz parecían destacarse como un mapa. Una cosa era ver a
aquellos seres a través de unos prismáticos desde la seguridad de la cubierta del
Zaren y otra muy distinta estar frente a ellos sin nada que les impida llegar
hasta ti. Estaba asustado, muy asustado, como todos. Que se joda.

Kritzinev reaccionó de pronto y me sacudió el brazo, gritándome
atropelladamente palabras en ruso. Me encogí de hombros y le mire, supongo
que con la misma cara de pánico que tenía él. No sabía muy bien que hacer.
Aquello era algo para lo que nadie había sido nunca preparado. Soltando el
freno de mano, metí la primera marcha y dejé que el furgón empezase a rodar
lentamente hacia aquella masa confusa que ocupaba todo el ancho de la calle.
El motor del furgón jadeaba estrepitosamente a medida que nos íbamos
acercando a aquélla pared de carne, hueso y sed de sangre. La distancia se
reducía rápidamente a medida que la muchedumbre y el furgón convergían en
el centro de la calle. A menos de cien metros ya podíamos ver el aspecto de los
primeros No Muertos de la multitud, y adivinábamos la enorme masa que
estaba detrás. Era aterrador, similar a tratar de abrirse paso en medio de una
manifestación, o querer atravesar con un vehículo una sala llena de público en
un concierto.
Mi cabeza funcionaba febrilmente. La adrenalina y el pánico que sentía en mis
venas me invitaban a embestir aquella multitud. Era una opción obscenamente
deliciosa, pensar en simplemente apretar el acelerador a fondo y atravesar filas
y filas de No Muertos como una segadora, para dejarlos atrás, lejos, camino de
un lugar donde no viese a uno de ellos ni en pintura...
Sin embargo la parte racional de mi mente me llamó al orden al instante.
Embestir a aquella multitud tambaleante no era una opción válida. Un cuerpo
humano proyectado contra un parabrisas, por muy muerto que esté y muy
blindado que sea el parabrisas no deja de ser un paquete de en torno a 70 kilos
lanzado contra un cristal y le puede hacer mucho daño a un vehículo, y cuando
digo mucho es MUCHO. Tener una luna rota en medio de aquella
muchedumbre era nuestra sentencia de muerte...
Asimismo recordaba unos cuantos informes periciales de algunos casos de
atropellos que había tenido en mi mesa. En la mayoría de los casos los
atropellados fallecían, pero no sin antes dañar gravemente los bajos, las
suspensiones o las ruedas y la dirección de los vehículos que les arrollaban. La
vida real y las películas son muy distintas. Los coches no son indestructibles, se
rompen, y muy fácilmente, además. Atropellar un cuerpo normalmente hace
que el vehículo que atropella sufra serios daños, si es que no vuelca, o se
estrella, al desnivelarse.

Sin embargo, nos quedaba una opción, pero requería mucha sangre fría por
nuestra parte. Dejé que el furgón fuese avanzando lentamente hacia la masa que
ya estaba a tan solo veinte metros de nosotros, mientras le explicaba
atropelladamente a Viktor la esencia de nuestro plan. Cruzaríamos aquella
multitud prácticamente al ralentí, a la misma velocidad de una persona
caminando. Circulando a esa velocidad confiaba en apartar suavemente hacia
los lados a la mayoría de los No Muertos que se cruzasen en nuestro camino. Si
alguno caía bajo nuestras ruedas, bueno... A esa velocidad tan limitada y
teniendo en cuenta que pesábamos más de tres toneladas no creo que nos
hiciese mucho daño. Lo que les podía pasar a ellos era otra historia.
La parte negativa de aquello es que aquellos monstruos nos estarían rodeando
durante mucho, mucho tiempo y supongo que golpearían más de una vez los
costados del vehículo y sus cristales. Lo que íbamos a hacer sería imposible si
no fuera por el blindaje del vehículo... Y aún así pasó lo que pasó, pero de
aquella no lo podíamos saber.
En aquel momento ya estábamos absolutamente rodeados por aquellos seres,
cientos de ellos. Poder ver sus caras pegadas al otro lado del cristal resultaba
profundamente perturbador. Por mucho que supiera que era una luna de alta
seguridad, imposible de romper de un golpe no podía evitar estremecerme cada
vez que un puño golpeaba el parabrisas. Ellos nos veían perfectamente y eso
parecía volverles locos. Se abalanzaban hacia el vehículo con una mirada
anhelante en sus ojos muertos. Un profundo olor a orina invadía el furgón.
Alguien se había meado de miedo. No era de extrañar. Era la experiencia más
espeluznante que se pudiera imaginar.
Con un ronroneo suave el furgón se fue internando lentamente en medio de
aquella multitud, hasta que estuvimos rodeados por los cuatro costados. Nos lo
jugábamos todo a aquella carta, confiando en el peso y el blindaje de nuestro
vehículo-refugio. Allí dentro estábamos seguros y a salvo. Por un momento
hasta empecé a sentirme confiado.
Nadie, ni siquiera yo, pensó en la posibilidad de que la carretera pudiera estar
cortada.

21 March 2006 @ 20:58 hrs.
ENTRADA 69
El furgón avanzaba lentamente entre la densa multitud de cadáveres que nos
acosaban por todas partes. De vez en cuando sufríamos una sacudida al pasar
por encima de alguno que no se movía lo suficientemente rápido o no tenía
espacio para apartarse y acababa bajo las ruedas del pesado furgón. Era
absolutamente aterrador .
Notaba algo borrosa mi visión, y solo al pasar mi mano por los ojos me di
cuenta de que era a causa de mis lágrimas. Estaba llorando de puro terror. Y no
era para menos. Avanzábamos a cinco o seis kilómetros por hora en medio de
una enorme multitud de cadáveres en distinto estado de conservación y daño.
Los había de todas las edades y de todos los tipos. Podía ver mujeres de
mediana edad, hombres jóvenes, ancianos, niños... Estos últimos eran los más
desquiciantes.
Una niña de unos ocho años, con una camiseta de las Bratz, rasgada y
manchada de algo negruzco, y con un profundo corte en la cabeza empastando
de sangre su sucio pelo rubio nos estuvo acompañando al otro lado de mi
ventanilla durante unos diez minutos. Tenía una de sus manos fuertemente
agarrada al espejo retrovisor y con la otra golpeaba insistentemente el cristal de
la ventanilla mientras gemía furiosamente y nos mostraba su boca oscura y su
piel pálida y llena de venas rotas. Al cabo de un rato empezó a pegar cabezazos
contra el vidrio, supongo que furiosamente frustrada por tenerme tan cerca y no
poder alcanzarme. En un determinado momento oí perfectamente el crujido que
hacían sus incisivos al partirse de un golpe contra la ventanilla blindada. Dios,
aún tiemblo al recordar ese momento. No puedo seguir escribiendo.
...
...
Ya me siento mejor. Ya estoy más tranquilo. Quiero dejar constancia escrita de
todos los momentos vividos, pero hay algunas situaciones que parecen volver
de una manera tan fuerte a mí con tan solo evocarlas en la mente que me
producen náuseas. La media hora de viaje en el furgón es una de ellas.

Estaba hablando de la niña. Al cabo de diez minutos se soltó, no sé si cansada
(¿Se cansan esos seres?), o por ser apartada por un hombre fuerte, enorme de
unos treinta años. Aquel hijo de puta parecía haber surgido de una pesadilla o
algo peor. Tenía la mitad de su cuerpo quemada y cubierta de ampollas, como si
hubiese estado demasiado tiempo al fuego y en una de sus manos le faltaban
tres dedos. Lo sé porque era con esa mano con la que aporreaba insistentemente
el parabrisas, mientras que con la otra se agarraba al capó. Cada golpe iba
acompañado de un berrido inhumano y los propinaba con tal furia que al cabo
de un rato había transformado su muñón en una masa de pulpa rojiza que
empañaba el cristal. Finalmente, con un traqueteo del furgón al aplastar a uno
de aquellos seres, el muy cabrón se soltó, no sin antes haberme puesto los pelos
de punta durante un buen rato.
Son solo dos ejemplos. Recuerdo veinte o treinta más, y podría describirlos
todos perfectamente, pero ahora no quiero. No puedo. Es demasiado terrorífico.
Al fin y al cabo teníamos centenares de esos seres alrededor nuestra, gritando,
gimiendo y golpeando con furia cada centímetro de superficie del furgón
blindado. El griterío del exterior contrastaba profundamente con el silencio
sepulcral del interior del vehículo, solo roto por el susurro gutural y monótono
de dos de los pakistaníes rezando en árabe. Me hizo gracia la idea de rezar a
Dios cuando ya estábamos en el infierno, pero me abstuve de hacer ningún
comentario. Ya teníamos suficiente con lo de fuera.
Kritzinev se agarraba a su petaca como un náufrago a un salvavidas y de vez en
cuando le pegaba unos tragos largos y profundos que hacían subir y bajar su
nuez como una pelota, con los ojos totalmente desorbitados. Pritchenko estaba
pálido y asustado, pero su mirada era serena, encima de sus enormes bigotazos
rubios, mientras lo contemplaba todo atentamente. Pensé que era la persona
más de fiar en aquel vehículo, si quería salir vivo de allí.
Todo fue bien durante aproximadamente treinta minutos. Cada vez que el
vehículo amenazaba con campanear, usando una expresión vulgar, los huevos
se me ponían de corbata. Si el vehículo volcaba de lado, nos podíamos dar por
muertos, bien cazados por esos seres o bien muertos de hambre y sed dentro del
furgón, rodeados por una multitud infranqueable de No Muertos. La mejor
salida en ese caso sería un tiro de gracia en la cabeza, pero francamente, no me
apetecía representar una versión tan oscura del sitio de Numancia, y menos con
aquel reparto.

De vez en cuando el furgón se sacudía violentamente cuando aplastábamos a
más de un No Muerto a la vez, y supongo que en más de una ocasión estuvimos
a punto de volcar, pero al final seguimos nuestra marcha, lenta y tortuosa,
camino del centro de la ciudad. Hasta llegar a la entrada del túnel.
No era realmente un túnel, sino más bien un paso subterráneo de vehículos
típico, de los que cruzan una intersección. Recordaba vagamente haberlo
atravesado en alguna ocasión, camino de alguna reunión de trabajo en Vigo. No
era muy largo, de unos trescientos metros aproximadamente, pero recordaba
que era estrecho, demasiado estrecho, y con multitud de columnas de apoyo.
Además, ahora estaba negro como un pozo en medianoche. No sabía qué había
dentro, ni siquiera sabía si estaba cortado. Si había algo ahí dentro, tendría que
salir marcha atrás, y a oscuras, y con esa multitud a mi alrededor, lo más
probable es que me empotrase contra una columna y nos quedásemos allí
atorados para siempre. Ni de puta coña. No me metería en ese túnel ni con
Kritzinev poniéndome una pistola en el pecho.
Así se lo dije a Pritchenko, para que se lo tradujese a Kritzinev. Mientras Viktor
hablaba, observé de reojo la reacción del primer oficial del Zaren Kibish. Éste
se limité a encogerse de hombros y a farfullar algo en ruso, mientras su mirada
no se apartaba de la multitud ululante que nos rodeaba, golpeando las
ventanillas sin parar. Kritzinev estaba demasiado fuera de juego como para
tomar una decisión. Allí mandaba yo. Eso me hizo sentirme más confiado,
quizás demasiado. No lo sé.
Si no cruzábamos por el túnel tendríamos que avanzar por el paso elevado que
estaba cerca de él. Tan sólo eran unos doscientos metros hasta allí, y en ese
momento la multitud que teníamos a nuestro alrededor parecía haber
disminuido un tanto, quizás porque los últimos kilómetros los habíamos hecho a
más velocidad, al poder circular por calles más anchas, esquivando vehículos
abandonados. Eso nos favorecía, ya que nos daba tiempo a maniobrar antes de
que llegasen nuestros relativamente lentos perseguidores, que llegarían, sin
ninguna duda, en poco más de unos minutos.
Tras girar hacia el paso elevado comenzamos a avanzar por este hasta la mitad
del puente, más o menos. De repente frené en seco. Atravesado en medio de la
calzada había un SEAT Córdoba empotrado contra unos bloques de hormigón
de los que se usan en los controles de carretera. Algún pobre diablo había
querido pasar a demasiada velocidad, huyendo sabe Dios de qué, y se había
estampado contra ellos, dejando los restos de su turismo allí abandonados.

Había numerosas manchas de sangre alrededor del chasis, y no pocas huellas de
alguien o algo que habían chapoteado en los charcos y se alejaban del vehículo.
Me estremecí. Si aquel tipo había sobrevivido al accidente, no había sido por
mucho tiempo, y posiblemente había sufrido algo bastante más desagradable.
Kritzinev pareció salir de su sopor al descubrir que ya no estábamos rodeados
de tantos No Muertos. Le rugió algo a Viktor, que se apresuró a traducírmelo.
"Embiste el vehículo abandonado", decía el muy malnacido. Me negué con la
cabeza. Le dije que había visto demasiadas películas y que eso destrozaría
nuestro vehículo. Volvió a rugir, enrojeciendo un poco y escupiendo pequeños
espumarajos de saliva mientras gritaba, congestionado. Un ucraniano borracho,
asustado y enfadado es un espectáculo digno de verse, no cabe la menor duda,
pero aquel en especial me estaba llamando de todo menos bonito.
Elegantemente, Viktor obvió la parte menos agradable de su discurso y
simplemente me dijo que cambiase mi puesto con Shafiq, uno de los
paquistaníes, y que él llevaría el vehículo desde ese momento.
No suelo discutir cuando me apuntan con un arma al pecho, así que le cedí mi
sitio a Shafiq, para lo cual ambos tuvimos que retorcernos de lo lindo dentro de
los estrechos confines de la atestada cabina. Por fin, una vez cambiados los
lugares, me senté en el asiento central del furgón, con Shafiq a un lado y
Kritzinev al otro. Girándome hacia Viktor a través de ventanuco de
comunicación, me dio tiempo a decirle que se amarrase fuerte donde fuera allí
atrás, antes de volverme de nuevo a abrocharme el cinturón de seguridad.
Justo a tiempo. Con un acelerón el paquistaní lanzó hacia delante la mole de
tres toneladas del furgón contra el SEAT Córdoba abandonado, como si fuera
un carnero embistiendo una pared. Me agarré al salpicadero, anticipándome. El
topetazo fue terrible y alguien en el compartimiento trasero debió salir
proyectado violentamente hacia delante porque se escuchó un fuerte golpe
contra el mamparo divisorio, seguido de un prolongado aullido de dolor.
Pero no tenía tiempo para saber qué había pasado. Metiendo marcha atrás,
Shafiq se separó del vehículo siniestrado, que se había desplazado
sorprendentemente unos cincuenta centímetros por un lado, para embestir de
nuevo. Me volví a agarrar, mientras el pesado furgón se lanzaba de nuevo hacia
delante.
En esta ocasión el golpe fue acompañado del desagradable sonido que produce
el hierro al rozar contra el cemento, a medida que el Córdoba giraba sobre si

mismo como una peonza y dejaba camino libre. Shafiq soltó un alarido de
excitación que se ahogó en su garganta en menos de un segundo. El impacto
había desviado el furgón hacia la izquierda e, incontrolable, derrapaba sin
control contra la barandilla del puente.
Con un desagradable crujido el pesado vehículo hizo astillas la barandilla de
aluminio y por un momento se quedó, balanceándose, colgado del pretil del
puente.
Al cabo de unos segundos de angustia, el pesado furgón comenzó a precipitarse
desde unos seis metros de altura, sobre el asfalto de la calle que pasaba por
debajo.

22 March 2006 @ 20:32 hrs.
ENTRADA 70
Algo en común en la mayoría de los juicios por accidentes de tráfico es que los
accidentados suelen narrar el siniestro con todo lujo de detalles, ya que, según
ellos "todo parece pasar a cámara lenta". Hasta ese momento para mí siempre
había sido algo teórico. Pero en el momento en que el pesado furgón blindado
de Prosegur empezó a derrapar incontrolablemente hacia la barandilla, me olí
que iba a disfrutar de uno en vivo... Conmigo en medio.
La barandilla de aluminio trenzado se desgarró como si fuera de papel al recibir
el impacto del costado del furgón. Uno de los neumáticos reventó con una
sonora explosión al pasar por encima de uno de los montantes arrancados,
mientras el pesado vehículo se arrastraba agónicamente a lo largo del puente,
llevándose por delante unos cuatro metros de barandilla, levantando chispas al
arrastrarse contra el cemento. Finalmente, el vehículo impactó contra uno de los
soportes de hormigón y se quedó balanceándose en posición transversal, con la
parte trasera del furgón suspendida en el vacío.
En esa posición se sostuvo apenas unos segundos, aunque a mí me dio la
sensación de que el tiempo se detenía. Lentamente el vehículo empezó a
bascular hacia su parte trasera, por el enorme peso del blindaje. Traté de pasar
mi mano por encima de un atontado Shafiq para abrir la puerta del furgón, pero
ya era demasiado tarde. Con un crujido y un desagradable sonido de metal
raspando cemento, el furgón blindado empezó a resbalar agónicamente hacia el
vacío.
El impacto fue descomunal. El furgón cayo sobre su parte trasera desde una
altura de unos seis metros, provocando un enorme estruendo de metal aplastado
y vidrios rotos, al impactar contra la calle que pasaba justo por la parte inferior.
Al cabo de un momento, resbaló de lado y quedó tumbado sobre un costado, en
medio de una espesa nube de humo y polvo, hasta quedar inmóvil.
Durante un par de minutos permanecí amarrado a mi asiento, demasiado
atontado para reaccionar. Veía lucecitas de colores destellando delante de mis
ojos y un persistente pitido sonaba en mis oídos. Finalmente traté de moverme y
noté un latigazo desgarrador en mi cuello. Habíamos caído de espaldas y la
parte trasera del vehículo había absorbido la mayor parte del impacto, pero aún

así la sacudida en la parte delantera del furgón había sido brutal. El asiento
doble en el que estábamos sentados Kritzinev y yo se había soltado de sus
amarres con el golpe y se había desplazado contra el mamparo. Los hierros de
anclaje, totalmente deformados, habían absorbido la mayor parte del impacto,
por lo que el ucraniano y yo estábamos milagrosamente ilesos.
No se podía decir lo mismo del resto de los ocupantes del furgón. Shafiq, al
volante, estaba inconsciente, con la cabeza caída de lado en un extraño ángulo y
con un hilillo de sangre manando de la comisura de su boca. En el
compartimiento trasero había alguien profiriendo desgarradores aullidos de
dolor y al olor de orina de antes se sumaba ahora el aroma de los vómitos y de
la sangre. Tenía que salir de allí.
Moviendo lentamente el brazo alcancé el cierre de mi cinturón y conseguí soltar
el pestillo. A continuación, arrastrándome sobre el cuerpo inconsciente de
Shafiq, apreté el botón del elevalunas eléctrico. Cuando vi que la ventanilla
descendía, sentí un profundo alivio. No me imaginaba como podría haber hecho
para abrir la puerta blindada, que parecía estar algo deformada por el golpe.
Apoyando ambos manos en el vano de la ventanilla, tomé impulso y salí del
vehículo hasta ponerme de pie en su costado para echar un vistazo a mi
alrededor.
La estampa era preocupante. El furgón blindado estaba plegado como un
acordeón en su parte trasera, y parecía haber perdido la tercera parte de su
longitud. La rueda delantera derecha había desparecido y un chorro de
combustible goteaba por debajo del chasis, formando un charco cada vez
mayor. Miré a mi alrededor. El vial en el que habíamos caído era independiente
de aquel por donde veníamos circulando y no parecía tener conexión cercana
con ningún otro. En ese momento estaba desierto, pero supuse que no
tardaríamos mucho en tener compañía.
Unas arenillas de grava cayeron justo a mi lado, produciendo un ruido audible
contra la chapa del furgón. Levanté la mirada y pude ver a media docena de No
Muertos asomados al boquete que habíamos dejado a nuestro paso. Parecían
sumamente confusos frente al hecho de que ahora estábamos a distinto nivel.
De momento no saltaban, pero no sabía cuanto tiempo duraría esa situación.
Había que darse prisa.
Kritzinev estaba saliendo a rastras del furgón, con una mirada turbia en sus ojos
y un profundo rasguño en su brazo derecho. Todo aquello era demasiado para

un tipo de su edad y su condición física. Por un momento sentí compasión de él,
hasta que recordé la mirada de placer que el muy cabrón había puesto cuando
aquel marinero hijo de puta casi estrangula a Lúculo.
Sin ayudarle a salir de la cabina, me acerqué hasta la puerta lateral del furgón y
tire de la manilla, rogando para que se abriese a la primera. La manilla giró en
mi mano y tiré del pesado portón. La estampa era aterradora. Uno de los
pakistaníes yacía al fondo, con el cuello en una posición absolutamente
antinatural y una profunda brecha en su frente, de la que manaba tan solo un
hilo de sangre. El tipo estaba muerto, y la mitad de sus sesos estampados contra
el mamparo divisorio. No era de extrañar aquel olor a vómito.
Otro de los pakistaníes, un tal Usman, estaba chillando como un poseído,
mientras se sujetaba su brazo. Se lo había roto en el brutal topetazo y ahora
parecía tener una tercera articulación entre el codo y la muñeca, por donde
asomaban los restos astillados de sus huesos. Aquello tenía que doler una
enormidad. El otro pakistaní permanecía amarrado a su asiento. Aparentemente
no parecía estar herido, pero no paraba de sangrar por la boca. Joder. Aquel tipo
se había roto algo por dentro. El bazo, seguramente. Eso sí que era malo. Muy
malo, teniendo en cuenta que no había ningún tipo de hospital por allí cerca.
Pritchenko se estaba soltando de su asiento en esos momentos. El muy puñetero
había tenido una suerte loca, ya que la media docena de sacas semi-repletas de
billetes habían amortiguado el golpe a su alrededor. El pequeño ucraniano
flotaba en medio de un mar de billetes de 50  que habían creado para él el
airbag más caro y atípico del mundo. Aún así, tenía un enorme chichón, del
tamaño de un huevo, en medio de su frente. Miró hacia arriba y me dedicó una
espléndida sonrisa. Ahora sí que parecía un personaje de dibujos animados.
No había tiempo para detenerse a contemplar el paisaje urbano. Ayudamos a
salir a Usman y al otro pakistaní, Waqar, del compartimiento interior mientras
Viktor salía por su cuenta y ayudaba a Shafiq, aún algo aturdido, a salir del
asiento del conductor.
Al cabo de un par de minutos empezábamos a caminar hacia el centro de la
ciudad, con las mochilas a nuestras espaldas. Pritchenko llevaba el AK del
pakistaní muerto y yo el del Usman, el del brazo roto, pero solo como
porteadores. Antes, habían tenido la precaución de sacarles los cargadores de
munición, por gentileza de Kritzinev.

La luz empezaba a irse y pronto aquello estaría atestado de No Muertos, en
cuanto encontrasen la manera de llegar a aquel vial. Al cabo de unos diez
minutos andando por el centro de la calzada de aquella ciudad fantasmal,
resultó evidente que no podíamos seguir aquella noche. Waqar no paraba de
sangrar por la boca y estaba cada vez más débil y el resto estábamos lo
suficientemente cansados y molidos como para pedir un respiro. Fue Kritzinev
quien vio la pequeña tienda.
Era un pequeño colmado de barrio, de los que se pueden ver casi en cualquier
esquina. Habían embestido con un vehículo pesado (sospecho que un BTR), la
puerta y después lo habían saqueado. Docenas de cadáveres putrefactos se
apiñaban en las inmediaciones, todos con un tiro en la cabeza. Alguien había
mantenido a raya a esos engendros mientras se producía el saqueo, sin duda un
grupo del Punto Seguro cuando estaba en busca de comida.
Aquél parecía un buen lugar para pasar la noche. Nos introdujimos allí dentro,
confiados, esperando partir al alba. Esto fue hace cinco días. Aún estamos aquí.

23 March 2006 @ 11:52 hrs.
ENTRADA 71
La tienda estaba oscura, muy oscura, cuando entramos en ella pisando cristales
rotos. La noche estaba cayendo rápidamente y la luz en el exterior también era
cada vez más escasa. Una fina lluvia, preludio de una tormenta, empezaba a
caer en ese momento, empapando todo lo que no estuviese a cubierto. Con el
sonido de las gotas chocando contra el suelo fuimos entrando en fila india por el
boquete abierto, muy cautelosamente.
La imagen del interior era desoladora. El grupo que había pasado por allí había
realizado su saqueo a conciencia. Estantes vacíos y tirados en el suelo por
doquier, cajas desgarradas y vacías, expositores rotos y tumbados... La estampa
era profundamente perturbadora.
Una mirada un poco más detenida permitía observar sin embargo, algunos
detalles reveladores. El saqueo había sido sistemático, sí, pero también
apresurado, lo cual no era de extrañar si se tiene en cuenta la velocidad con la
que se congregan esos seres en un determinado punto en cuanto localizan a un
ser humano. Unos paquetes de pasta para sopa se habían desgarrado en el trajín
y ahora todo el suelo de un pasillo estaba cubierto de estrellitas. No sé porqué,
pero esa imagen me sacudió como un calambrazo, más que cualquier otra
salvajada de la que pudiera haber sido testigo esos días.
Me dejé caer, agotado, contra una pared, mientras observaba aquel montón
informe de pasta para sopa en el suelo. Inevitablemente, me acordé de mi madre
y de la sopa que me preparaba los días de lluvia. El recuerdo fue intenso, y muy
doloroso. La angustia, que había tenido retenida en algún rincón de mi cabeza,
se liberó como un torrente incontrolable, y empecé a llorar silenciosamente, con
gruesos lagrimones corriendo por mis mejillas.
No sabía nada de mi familia desde hacía meses. En un nivel abstracto, había
sido consciente de ello todo el tiempo, pero no había querido enfrentarme a esa
situación hasta ese momento. Ahora, una inmensa sensación de dolor y vacío
me llenaba por completo mientras me preguntaba qué habría sido de mis padres
y de mi hermana. Traté de imaginarme la situación que podrían estar viviendo,
si sus refugios habrían sido lo suficientemente seguros, pero este caos es
demasiado grande como para que cualquier plan hipotético pudiese resistir más

de cinco minutos en medio de toda la locura desatada. Podían estar en cualquier
parte. Podían estar vivos, o más probablemente, muertos. Incluso, y Dios no lo
quiera, podían ser una de esas cosas, vagando interminablemente por ahí.
Me estremecí, solo con pensarlo. Si por casualidad me encontraba con ellos en
ese estado, frente a frente, no creo que fuese capaz de defenderme. Frente a
ellos, no.
El dolor era cada vez más profundo, a medida que dejaba que todos los
sentimientos acumulados a lo largo de las últimas semanas se desatasen. Uno de
los pakistaníes pasó enfrente de mí y al observarme llorando hizo un gesto de
desprecio. Supongo que me consideró débil, o asustado por el accidente. No le
saqué de su error, porque en el fondo me importaba un bledo lo que pensase. Lo
único que deseaba es acabar con esto pronto, salir vivo de allí, recuperar a mi
gato y a mi barco y después, ¿quién sabe? Buscar la manera de ponerme en
contacto con los míos, quizás. No lo sé. Si algo he aprendido en este mundo
apocalíptico es que los planes tienen que ser a corto plazo.
El dolor seguiría ahí presente, no solo ahora, sino a lo largo de las próximas
semanas, pero al menos sabía que no iría a más y que poco a poco
desaparecería, como un rescoldo.
No quiero seguir hablando de cosas tan tristes.
Los pakistaníes habían apuntalado con unos cuantos expositores y estanterías la
verja metálica reventada y ahora nos disponíamos a pasar la noche.
Encendiendo un cigarrillo observé con interés como mientras Pritchenko
preparaba un infiernillo de alcohol para preparar la cena, Kritzinev y Shafiq
reducían la fractura de Usman.
Uno le sujetó por la espalda, mientras el otro le introducía un testigo de madera
en su boca. Súbitamente, cogiendo el brazo fracturado por sus dos extremos,
Kritzinev realizó un rápido giro de muñeca, colocándolo en su sitio, con un
golpe seco y un crujido que me puso los pelos de punta. Usman, simplemente,
puso los ojos en blanco y se desmayó. El resto fue fácil. Con un larguero de
metal y un rollo de vendas le practicaron un entablillamiento provisional.
Aquello sin duda, le sostendría el brazo en su sitio, pero distaba mucho de ser
una reducción de fractura convencional. Si un médico le hubiese echado un
vistazo a aquella chapuza lo más probable es que hubiese pegado unos cuantos
alaridos indignados.

A aquel chaval el brazo le iba a quedar jodido para siempre. Cosas de este
nuevo mundo, donde la Sanidad ya no existe y estamos tan indefensos ante los
accidentes como lo estaría un hombre de las cavernas.
Lo de Waqar tenía peor pinta. El tipo estaba terriblemente pálido, incluso para
un pakistaní y no paraba de escupir sangre. Se quejaba constantemente de un
fuerte dolor en la zona del vientre y cada vez estaba más débil. Era evidente que
tenía algún tipo de lesión interna, producto de la violenta colisión. No sabíamos
que hacer, y aunque lo hubiésemos sabido, carecíamos de medios por completo
para ayudarle. Aquello era algo que solo se podía solucionar en un hospital
correctamente equipado y con profesionales cualificados y lamentablemente, no
quedaba mucho de lo uno ni de lo otro en todo el continente.
El olor de un guiso pronto se extendió por toda la estancia. Dejamos al
inconsciente Usman recostado cerca de la lámpara de gas que nos iluminaba y a
un cada vez más desmejorado Waqar, que se negó a comer, apoyado contra la
pared. Kritzinev, Pritchenko, Shafiq y yo dimos buena cuenta de aquel puchero
recalentado mientras oíamos la tormenta que arreciaba en el exterior.
La comida fue triste, sombría. En general, aquella "misión" iba como el puto
culo. No sabíamos donde estábamos exactamente, no teníamos medios de
transporte, habíamos perdido a un miembro de la expedición y además teníamos
a dos heridos, uno de ellos grave. De coña.
Precisamente Waqar se incorporaba trabajosamente en ese momento para
dirigirse al baño situado al fondo del local. Aquel chico tenía un aspecto que
empeoraba por momentos. No podía evitar sentir lástima por él. Me incorporé
para acompañarle hasta el aseo, pues parecía tener serios problemas.
Iba tan solo un par de metros delante de mí, pero fue suficiente. La puerta del
baño tenía un cartel donde aparecía una acuarela de un montón de tipos gordos
vestidos a la moda del siglo XIX, con pinta de estar meándose, aporreando
frenéticamente la puerta de una letrina y justo debajo, en enormes letras rojas
ponía ESPERE SU TURNO. Sin duda, el antiguo dueño del local era un tipo
con un gran sentido del humor.
La culpa fue nuestra, pues nadie había tenido la precaución de asegurar el baño
cuando entramos. Waqar llegó a la puerta y tiró del pomo. Justo entonces la

puerta se abrió de golpe desde el interior, con un fuerte empujón y Waqar cayó
al suelo, con un alarido de dolor, mientras aquello se abalanzaba sobre él.
Reaccioné casi por instinto. Waqar estaba tumbado boca arriba, sosteniendo a
distancia como podía a aquel monstruo que no paraba de pegar dentelladas al
aire, tratando de alcanzar su garganta. Era un hombre joven, vestido con ropa de
camuflaje del Ejército, que le quedaba visiblemente grande y con el pelo
demasiado largo para ser un militar. Un voluntario del Punto Seguro, deduje
mientras cubría a toda velocidad los dos metros que nos separaban. Se infectó
en una salida y decidieron abandonarlo aquí, encerrado en un baño, en vez de
tener que pegarle un tiro a un antiguo compañero. No tuvieron tanta sangre fría.
Con lo que no contaban era con que nadie fuese a abrir ese baño de nuevo.
Mierda.
Agarré a aquel ser por la parte trasera de su chaqueta, y haciendo un enorme
esfuerzo conseguí separarlo unos centímetros de Waqar. Los No Muertos son
como un yonkie totalmente pasado de cocaína o de pastillas, resulta muy difícil,
si no imposible, conseguir reducirlos con la mera fuerza física de una sola
persona. Y eso sin contar que si te muerden, estás jodido. Sin embargo Waqar
aprovechó aquel pequeño respiro para rodar sobre sí mismo y escapar de la
presa que le estaban haciendo.
Con el esfuerzo me caí de espaldas, lo que aprovechó aquel engendro para
ponerse en pie y girarse para ver qué era lo que le había agarrado por la espalda.
El muy hijo de puta me vio, indefenso en el suelo y emitió un gruñido de
triunfo antes de abalanzarse sobre mí.
Sonaron unos disparos y la cabeza del No Muerto explotó como una sandía
madura, dejando un extraño dibujo de sesos en la pared del fondo. Sus rodillas
se doblaron y como a cámara lenta, su cuerpo se desplomó justo a mis pies.
Giré mi cabeza hacia la puerta. Allí estaba Shafiq, con el cañón del AK todavía
humeante, mirándome con una expresión bastante más respetuosa que la que
me había dedicado tan solo unos minutos antes. Aquel pakistaní me había
salvado la vida. Pero con el estruendo de los disparos quizás nos había
condenado a todos.

24 March 2006 @ 13:46 hrs.
ENTRADA 72 (I)
Algo va terriblemente mal con Waqar. No soy médico, pero juraría que el
derrame interno, o lo que sea que tenga, está empeorando por momentos. Ya no
sangra por la boca, pero está terriblemente pálido y tiene la zona inguinal muy
dura, con la piel tensa como el parche de un tambor. También tiene un enorme
hematoma en el pecho y un profundo rasguño en su brazo derecho, en carne
viva.
Tiene una fiebre altísima. Todos los medicamentos que tenemos se reducen a
unos cuantos antipiréticos y una caja de Clamoxil, que es un antibiótico de
gama media. No disponemos absolutamente de ningún tipo de analgésico que
pueda calmar su dolor. Le he dado un par de antipiréticos para bajar la fiebre y
le estoy obligando a beber mucha, mucha agua, mientras Pritchenko le pone
compresas húmedas en la frente cada diez minutos. Somos los únicos que
estamos cuidando a este pobre chaval.
Kritzinev ha encontrado una caja con botellas de vino, y hace un rato que no
está para el mundo. Los otros dos pakistaníes permanecen rezando y
mirándonos con cara de angustia, pero por lo demás no son de mucha ayuda. De
vez en cuando nos dicen algo en urdu, pero ni Viktor ni yo les entendemos,
lamentablemente. Supongo que se sienten absolutamente impotentes ante esto.
Hay unos cuantos engendros ahí fuera. No sabemos exactamente cuantos son,
porque la persiana está echada y por suerte aguanta bien, pero oímos retumbar
los golpes que dan contra ella y sus rugidos de furia. No hay puerta trasera ni
otra salida, aparentemente. La situación es terriblemente comprometida.
Estamos atrapados.
Me preocupa Waqar. Creo que va a diñarla irremediablemente en pocas horas,
como no le saquemos de aquí. No me cabe en la cabeza la inconsciencia
absoluta de esta gente ¡Venir a tierra sin llevar ni un mal botiquín de primeros
auxilios, con tan solo unos cuantos medicamentos sueltos!... Y el estado del
resto de las provisiones no es mucho mejor, por lo que he podido ver al revisar
las mochilas de los pakistaníes.

Supongo que pensaron que esto sería un simple paseo, llegar a las oficinas de
UPS, coger el paquete y volverse a bordo. Gilipollas. Esto es el infierno en la
tierra y en el infierno, cualquier incidente puede transformarse rápidamente en
una tragedia. Como ahora.
Son las 00:30... Estoy agotado. Waqar empieza a delirar.

24 March 2006 @ 14:19 hrs.
ENTRADA 72 (II)
00:50 horas... Esto no me gusta nada. Waqar ha entrado en un estado de semiinconsciencia.
Sigue delirando en urdu, pero en ocasiones entra en una especie
de letargo en el que le dan convulsiones. No es normal. De la herida del brazo
está manando un líquido transparente de un olor bastante repulsivo, y la herida
en sí misma esta inflamada y enrojecida. He tratado de limpiársela con una gasa
mientras estaba inconsciente y se ha despertado con un alarido de dolor
mientras trataba de apartarme a ciegas.
No es normal esta reacción en una persona que tiene un fallo hemorrágico
interno. He observado la herida con más detenimiento. Es un corte en la cara
interior del brazo, de unos veinte centímetros de longitud. Más que un corte
parece un arañazo profundo.
No puedo evitar pensar lo peor. No recordaba haber visto el arañazo cuando lo
sacamos del furgón. Tiene que ser posterior y solo se me ocurre una opción. Al
levantar la mirada de la herida, me he encontrado con los enormes ojos azules
de Viktor observándome atentamente. No me ha hecho falta decirle nada. Sabe
lo que estoy pensando.
...
Es un simple arañazo... ¿Será suficiente?.
Se ha vuelto a desmayar.

24 March 2006 @ 19:55 hrs.
ENTRADA 72 (III)
04:00 horas... Hace aproximadamente veinte minutos Waqar ha empezado con
los estertores. La herida del brazo continúa supurando pus maloliente y tiene un
aspecto cada vez más desagradable. Por su interior, las cosas no deben ir mejor.
Un fluido rojizo está manando de sus intestinos, ya que ha perdido el control de
sus esfínteres hace un buen rato. Su respiración se está volviendo espasmódica
y jadeante. Suena como un tren de mercancías de vapor subiendo una montaña,
solo que en ocasiones se interrumpe bruscamente para recuperarla al cabo de un
momento con un profunda inspiración por la boca, que suena como si se
ahogase. Es un sonido horrible. Esta agonía nos está crispando los nervios a
todos.
Me alegro de que por lo menos ya hace un par de horas que parece haber
perdido definitivamente el conocimiento. Supongo que en el caso de estar
consciente, el sufrimiento sería horrible.
Es espantoso. Me siento absolutamente impotente. No sé qué hacer. Estoy
viendo una vida humana apagándose ante mis ojos y no tengo medicamentos, ni
medios, ni conocimientos, para evitarlo.
Shafiq y Usman no paran de recitar suras monótonamente, agarrados a un
rosario musulmán. Si para mí esto está siendo una prueba dura, para ellos tiene
que ser espantoso. Están en medio de un infierno, a miles de kilómetros de sus
casas, viendo morir a un amigo. Tienen miedo. Y en sus ojos he visto asco
cuando Waqar ha empezado a cagar sangre.
La muerte violenta no es un espectáculo bonito como en las pelis, donde el
protagonista cae con una sonrisa en los labios y un recuerdo para la amada. La
muerte es terrible, sucia y muy dolorosa, si te pilla como ha cogido a Waqar.
Estos chicos no parecían saberlo. Yo tampoco lo sabía hace unas semanas, pero
he tenido tiempo de ver unos cuantos muertos de camino hasta aquí y eso me ha
hecho un poco más duro...
Viktor y yo tenemos un problema muy grave. Sabemos, o sospechamos al
menos, qué es lo que le va a suceder a Waqar dentro de, suponemos, unas

horas, pero hemos decidido no hacer nada, de momento. Por una parte nosotros
estamos desarmados. Eso limita mucho nuestras posibilidades.
Por otra parte ni Shafiq ni Usman dispararían contra Waqar mientras éste aún
esté vivo. No es de extrañar. Al fin y al cabo es amigo de ellos, ha dicho Viktor.
Me he reído amargamente ante este comentario. Supongo que ese mismo
razonamiento siguieron los del grupo del Punto Seguro que dejaron a aquel
pobre diablo encerrado en el baño, y ahora, gracias a ese "humanitarismo"
tenemos nosotros este papelón entre manos.
Kritzinev esta totalmente borracho, y fuera de control. No para de farfullar
incoherencias en ruso y de vez en cuando se ríe sólo, como si alguien le contase
un chiste extremadamente gracioso, hasta doblarse por la cintura mientras
gruesos lagrimones le corren por las mejillas hasta llegar a la barba. En un
determinado momento ha empezado a chillar como un poseso hacia la puerta
metálica, que sigue siendo aporreada monótonamente por los No Muertos del
exterior. Ha desenfundado su pistola, pero antes de que pudiese disparar,
Pritchenko ha saltado como un gamo y se la ha arrebatado. Kritzinev le ha
dedicado una mirada furiosa y a continuación se ha derrumbado inconsciente,
borracho como una cuba. Menos mal.
Ahora tenemos un arma. Ni Shafiq ni Usman han hecho amago de querer
sacárnosla. Mejor.
Los No Muertos siguen fuera, golpeando la puerta sin piedad Es un sonido
espantoso, crispante. Creo que cada vez hay más, pero no tengo manera de
saberlo.
Los estertores de Waqar son cada vez más frecuentes, ahora uno cada diez
minutos, aproximadamente. El momento se acerca.

28 March 2006 @ 20:58 hrs.
ENTRADA 73
Está amaneciendo. Algunos débiles rayos de luz se cuelan por los pequeños
agujeros que tiene la verja metálica, interrumpidos de vez en cuando por las
sombras de los seres que están agolpados ahí afuera. El interior de la tienda
huela a sangre, mierda, sudor, miedo y pus. Waqar acaba de morir hace diez
minutos en medio de una espantosa agonía. Usman y Shafiq están recitando
monótonamente una oración fúnebre que suena como un mantra mientras velan
el cadáver con una mano en el AK y la otra en un Corán. Pritchenko y yo
también lo estamos velando, pero por otros motivos.
Waqar va a volver en cualquier momento. Mejor dicho, algo parecido a Waqar
se va a levantar en cualquier momento. Joder. Es un hecho tan horroroso, tan
inconcebible, que no hay palabras para definir esta angustia. Me tiembla el
pulso al escribir estas líneas en el diario. Parece la letra de un niño de seis años.
Viktor y yo estamos respirando aceleradamente, notando la sangre bombeando
en nuestras sienes. Sabemos que vamos a ver nacer uno de esos seres, de
alguien que hasta hace unos minutos si bien no era un amigo, sí que era un
compañero. Cuando vuelva, él será un depredador y nosotros, las presas.
La agonía de Waqar ha sido espantosa. A las dos horas de perder la conciencia
empezaron a aparecer petequias por todo su cuerpo. Las petequias son pequeñas
manchas moradas, del tamaño de una moneda de diez céntimos, que se
producen por anoxia, falta de oxígeno. El sistema circulatorio de Waqar estaba
fracasando, no era capaz de llevar oxígeno a todo el cuerpo. Su organismo
empezaba a morir, lentamente, asfixiado.
A las tres horas sucedió algo espeluznante. El sistema circulatorio superficial de
Waqar, sus vasos capilares más finos, comenzó a hacerse visible sobre su piel.
Todas las diminutas venas se podían seguir perfectamente, como si fuera un
dibujo de una facultad de medicina. No tenía manera de medir su tensión
arterial, pero calculo que para obtener ese volumen, tenía que estar disparada.
Su corazón latía salvaje, descompasadamente, calculo que a unas 130
pulsaciones por minuto. El pobre Waqar sudaba a chorros, pero no dejé que
Pritchenko le secara el sudor sin guantes. Si el Ébola se transmite por el
contacto con el sudor no veo el motivo para que esta plaga no lo haga.

La triste verdad es que nadie sabe una puta mierda de esta enfermedad. En otro
tiempo, en otro mundo mejor, este chico estaría en una UVI, monitorizado y
atendido por al menos un regimiento de médicos y enfermeras, en una unidad
aislada y aséptica, en una lucha total por su vida. Sin embargo ahora estaba
agonizando en medio de sus propios excrementos, en el suelo de una sucia
tienda saqueada, en medio de una ciudad abandonada y muerta, como estaba
toda Europa, como estaba todo el jodido mundo.
A las tres horas y media se empezaron a hacer visibles las venas del sistema
principal: La cava, la aorta, se dibujaban perfectamente, como gruesos cables en
su cuerpo. Al mismo tiempo, el exceso de presión sanguínea empezaba a hacer
estallar las pequeñas y delicadas venas del sistema radial debajo de su piel.
Waqar empezaba adoptar un aspecto terriblemente similar al de las cosas que
me llevan atormentando desde hace meses. En ese momento todos supimos,
incluso los pakistaníes, que Waqar se estaba convirtiendo en uno de ellos.
A las cuatro horas de perder la conciencia el cuerpo de Waqar empezó a sangrar
abundantemente por la boca, los oídos y los ojos, y sospecho que también por el
ano y el pene (y digo que sospecho porque nadie tuvo cojones para acercarse a
sacarle la ropa). En esos momentos, menos Kritzinev, que dormía la mona,
todos estábamos congelados contemplando aquel terrorífico espectáculo, sin
pronunciar palabra, demasiado asustados como para reaccionar. Mientras, de
fondo, un coro de gemidos y golpes en la cada vez más destartalada verja
saludaba el nacimiento de un nuevo miembro de la legión de No Muertos. Era
la situación más angustiosa que se pudiera imaginar.
A las cuatro horas y cuarenta minutos, Waqar empezó a verse sacudido por
contracciones musculares espasmódicas. Parecía como un ataque de epilepsia.
Su cuerpo se arqueaba hasta extremos increíbles y las extremidades pateaban
sin control el suelo, incluso su cabeza golpeaba rítmicamente contra el
hormigón donde estaba apoyada. No podíamos hacer nada. Con cada
contracción, con cada sacudida de sus miembros, Waqar lanzaba chorros y
goterones de sangre mezclada con pus y excrementos a las cuatro esquinas del
cuarto. O mucho me equivoco, o el contacto de una mínima parte de esa
miasma con cualquier zona abierta del cuerpo podría ser letal para los
supervivientes.
Ordene a Pritchenko y a los dos pakistaníes que se retiraran lejos de Waqar.
Cogí un antiguo expositor de plexiglás que algún día había servido de soporte

para cremas faciales y utilizándolo como improvisada pantalla permanecí
inmóvil contemplando aquella muerte tan horrible. No se si Waqar podía sentir
algo, pero rezaba para que su mente estuviese ya muy lejos.
A las cuatro horas y cincuenta y cinco minutos de entrar en coma, el cuerpo de
Waqar quedó inmóvil. No fue hasta pasados diez minutos que me atreví a salir
de la precaria protección del plexiglás para acercarme al cuerpo aún caliente.
Parecía no respirar. No estaba seguro. Decidí acercarme un poco más, a tan solo
dos metros. El cuerpo yacía inmóvil, en medio de un charco rojizo de fluidos.
El olor era nauseabundo. Me acerqué hasta estar en cuclillas al lado del cadáver
(ni por todo el oro del mundo me hubiese arrodillado en medio de aquella
porquería).
Me incliné hacia delante, tratando de percibir su respiración. No respiraba...
De repente Waqar abrió los ojos, completamente cubiertos de coágulos de
sangre y de lagañas y abrió la boca, emitiendo un profundo estertor. Juro que
me llevé el susto más grande de mi vida. Con un chillido que avergonzaría a
una chica, me levanté de un salto y di un par de pasos de espaldas hasta caerme
de culo en el cemento, mientras contemplaba aterrado el cuerpo de Waqar,
sospechando que se iba a levantar.
Pero nada de eso sucedió. Mientras trataba de dominar los latidos desbocados
de mi corazón... Viktor, Shafiq y el malherido Usman asomaron por la puerta,
atraídos por mi poco varonil chillido. Reconozco que no me sentí avergonzado.
Cualquiera en mi lugar se habría cagado de miedo.
Me incorporé y contemplé de nuevo el cuerpo. Aquello había sido el último
estertor, tan violento e inesperado que casi me mata a mí del susto. Waqar había
muerto. Ahora solo quedaba por ver por cuanto tiempo...
Ese es el menor de nuestros problemas. La única salida de este local es la puerta
principal, donde se agolpan sin cesar esos monstruos. Y esa puerta va a ceder,
tarde o temprano. Llevamos tres días aquí encerrados, los dos últimos casi sin
agua ni comida. Waqar ha muerto hace tan solo quince minutos, pero no creo
que esa puerta aguante más allá de un par de horas más.

30 March 2006 @ 13:26 hrs.
ENTRADA 74
Escribo esto bajo la luz temblorosa de una linterna que sostiene Viktor. Las
últimas cuarenta y ocho horas han sido la peor pesadilla desde que esas cosas
empezaron a aparecer en torno a mi casa, hace un millón de años.
Pasados doce minutos desde el ultimo estertor, el cuerpo de Waqar comenzó a
mostrar una serie de pautas nada naturales. En su pecho no se apreciaba
movimiento pulmonar de ningún tipo (por lo que deduzco que esas cosas no
respiran), pero sin embargo una especie de tic nervioso le recorría el brazo
derecho, donde tenía el rasguño. Estaba muerto, y sin embargo, su brazo se
sacudía y se contraía como sacudido por una descarga nerviosa. Era increíble.
Por si no fuera suficiente, al cabo de tan solo un par de minutos sus ojos
comenzaron a moverse. Cuando había muerto, Waqar tenía los ojos abiertos y
ahora sus pupilas, aún cubiertas de cuajarones de sangre y lagañas, se movían
inquietantemente de un lado para otro, sin enfocar la mirada en ningún punto.
Tenía las córneas totalmente enrojecidas a causa de la rotura de docenas de
microscópicas venas y eso le daba a su mirada un aire totalmente diabólico. El
conjunto resultaba absolutamente estremecedor.
El temblor del brazo se fue propagando a las otras extremidades. Al cabo de
unos minutos todo el cuerpo de Waqar vibraba como sometido a una corriente
eléctrica. De alguna manera, oscura, desconocida y ominosa, todo su cuerpo
estaba volviendo a la vida. Y digo su cuerpo, porque Waqar, su esencia, su
alma, su espíritu o como quiera que se llame, ya había volado muy lejos. Dentro
de aquel cuerpo tan solo habitaba un monstruo.
Permanecíamos como hipnotizados contemplando aquel espectáculo
antinatural. Usman estaba aterrorizado, con un par de gruesos lagrimones
rodando por sus mejillas y sollozando ruidosamente mientras se aferraba a su
AK como si le fuera el alma en ello. Aquel chico estaba a punto de perder la
cabeza. Todo aquello estaba resultando demasiado duro para sus nervios.
Por su parte Shafiq parecía no querer aceptar aquella realidad y se balanceaba
obstinadamente hacia delante y hacia detrás, recitando suras del Corán de forma
obsesiva, en una especie de estado catatónico, con un sordo murmullo que

ponía los pelos de punta. De fondo, el rugido de la multitud de No Muertos del
exterior y los golpes constantes que propinaban a la verja. En conjunto, el
sonido del infierno.
Viktor sostenía con las dos manos la enorme pistola que le había arrebatado a
Kritzinev. Con un gesto decidido, inspiró profundamente, la amartilló de forma
aparatosa y apuntó el cañón a la cabeza de Waqar, que empezaba a balancearse
hacia los lados, mientras intentaba incorporarse. Negué con la cabeza y le sujeté
le brazo para que bajase el arma. Quería ver. Necesitaba saber. ¿Nos
reconocería? ¿Podríamos hablar con él?
Kritzinev apareció súbitamente en la puerta, tambaleándose, con una expresión
adormilada en su cara, que se transformó en un enorme gesto de sorpresa al
contemplar aquella delirante escena. El ucraniano se había despertado con
ganas de orinar y de camino al baño se encontraba a sus dos rehenes armados, a
dos de sus hombres totalmente abrumados por la situación y al tercero en plena
transformación en uno de esos seres.
Por un momento pareció no comprender muy bien la situación. Al cabo de unos
segundos la luz se hizo en su mente y se precipitó hacia Shafiq, arrebatándole el
AK. Waqar ya había conseguido incorporarse hasta una posición sentada en
esos momentos, y miraba a su alrededor aún algo aturdido, pero con una
expresión ansiosa en su rostro. Un nuevo monstruo acababa de nacer, solo doce
minutos después de su muerte. Era espantoso.
Kritzinev se acercó a Waqar y le apuntó con manos temblorosas. Con voz
quebrada le gritó algo en urdu. Waqar no respondió y siguió en su empeño por
incorporarse. Le volvió a gritar de nuevo y esta vez el monstruo que ahora era
Waqar giró su mirada hacia el y profirió un gemido aterrador, mostrando una
boca oscura y manchada de sangre y pus.
Fue demasiado para Kritzinev. Dando un paso atrás, apretó el gatillo. El AK
estaba en modo automático y saltó en sus manos cuando descargó una ráfaga de
balas que transformó instantáneamente la cabeza de Waqar en una pulpa rojiza,
como una sandía atropellada por un camión, empapando al propio Kritzinev de
sesos y sangre.
Aquello era excesivo. Uno de los pakistaníes vomitó entre ruidosas arcadas,
mientras el cuerpo de Waqar caía de espaldas aún presa de convulsiones.
Kritzinev parecía estar poseído por las furias. Saltando por encima del cuerpo

de Waqar se acercó hasta nosotros apuntándonos a la cabeza. Por un segundo
pensé que sufría alguna clase de delirium tremens por culpa del alcohol y que
nos iba a cepillar a todos. Sería un final absurdo e irónico, sobrevivir al
Apocalipsis y a centenares de No Muertos para acabar asesinado por un
borracho con alucinaciones en la trastienda de un local abandonado.
Afortunadamente Kritzinev aún mantenía el control y no disparó, pero no dejó
de apuntarnos con su arma. Ladrando unas cortas frases en ruso a Pritchenko
nos obligó a ponernos en pie contra la pared. Con un gesto rápido le arrebató la
pistola al pequeño ruso, que por otra parte no hizo ningún gesto para oponer
resistencia. Fue lo más inteligente por su parte. Con el ruido de los disparos los
dos pakistaníes parecían haber salido de su estado semi-catatónico y ahora
estaban detrás de su jefe, arma en ristre, escrutándonos, esperando cualquier
mínimo gesto hostil por nuestra parte para apretar el gatillo. No. Lo mejor era
poner cara de bueno y aguantar el tipo.
Kritzinev se abalanzó sobre nosotros y le propinó un violento puñetazo a
Pritchenko, lanzándolo contra la pared. Con gesto de sádica satisfacción se giró
hacia mi y alzó el brazo, dispuesto a darme mi ración. Me encogí, esperando el
golpe...
En ese momento un desagradable sonido de metal desgarrado atravesó toda la
tienda. La verja empezaba a ceder. Kritzinev perdió todo el interés en
golpearme y gritándole algo en urdu a los pakistaníes se precipitó hacia la
puerta principal seguido de éstos. Me quede con Pritchenko a solas, en la
trastienda, mientras oía el ruido de estanterías arrastradas precipitadamente,
tratando de levantar una barricada.
Ayudé a Viktor a levantarse. Tenía un hematoma en la mejilla y escupía algo de
sangre, pero eso no mataba a nadie. No teníamos tiempo para eso. Me acerqué a
la puerta de la trastienda. Los pakistaníes y Kritzinev estaban levantando una
improvisada barricada justo enfrente de la verja metálica. Esta estaba
parcialmente descolgada de un lado, y del engarce con la caja en la parte
superior, caía un abundante polvillo blanco y algunos cascotes, cada vez que la
muchedumbre de fuera la golpeaba. Algunos seres ya habían conseguido
introducir sus brazos por los resquicios laterales y empujaban los estantes
apilados contra la verja. Uno de ellos incluso estaba tratando de colar su cabeza.
Aquella verja iba a ceder en cuestión de minutos.

Kritzinev se giró y nos apuntó con su fusil, ordenándonos volver a la trastienda.
El gesto era inconfundible. No se fiaba de nosotros y no nos quería allí en
medio en aquel momento. Francamente, a mi tampoco me importaba. Los dos
pakistaníes estaban cantando algo en árabe, que no en urdu, algo que me sonaba
sospechosamente a un himno de martirio. Shafiq incluso se había anudado un
trozo de tela verde en la cabeza y ahora parecía mucho más relajado.
Sacudí la cabeza. Joder. Eso se ponía feo. Dos aspirantes al martirio y un
ucraniano semi-enloquecido y borracho. Arrastrando a Pritchenko volví a la
trastienda y busqué desesperadamente una salida. No había nada. Ni una
ventana, ni otra puerta, ni un conducto de ventilación... ¡¡Nada!!
Una vez más, la vida no es como las películas. No existen puertas traseras, ni
ventanas que den a descampados ni túneles para contrabandistas ni puertas
secretas. Solo un almacén con las paredes de ladrillo y hormigón, con tabiques
demasiado gruesos como para tirarlos a patadas. Estábamos atrapados.
De repente Pritchenko me arrastró justo detrás de un mostrador. Sobre un
pesado mueble encastrado en la pared había una trampilla con cierre
escamoteado. Apoyando una silla junto al mueble me subí y moví la puerta
corredera, esperando insensatamente encontrar un túnel de salida...
Papel higiénico. Docenas y docenas de rollos de papel higiénico y de papel de
cocina, ordenadamente apilados y embalados. Allí era donde el propietario de la
tienda guardaba sus existencias, demasiado voluminosas como para caber en
una estantería de un pequeño colmado de barrio. Empezamos a sacar paquetes y
paquetes de papel frenéticamente, mientras oíamos los primeros disparos en la
parte delantera de la tienda. Era el principio del asalto final.
Tardamos apenas treinta segundos en vaciar todo el armarito y otros treinta en
refugiarnos los dos dentro, en un espacio claustrofóbicamente pequeño, pero
seguro y oculto. Teníamos una botella de litro y medio de agua, dos linternas,
unas chocolatinas y mi libreta-diario. Absolutamente nada más.
Nos tumbamos a lo largo. Viktor cabía perfectamente, pero él no pasa del 1'60.
Yo estaba algo encogido, pero cómodo. Un pequeño orificio en la puerta nos
permitía respirar y de paso tener una visión parcial de la trastienda. Solo nos
quedaba esperar.

De la habitación delantera llegaba el tableteo de los AK y los aullidos de los No
Muertos. La intensidad de los disparos fue en aumento. Tres fusiles disparados
simultáneamente en un espacio cerrado hacen mucho, mucho ruido. El olor a
pólvora llegaba hasta nosotros claramente. No sé cual es la potencia de fuego de
esas armas, pero en un espacio tan cerrado tenían que resultar devastadoras.
Sin embargo, ellos eran demasiados. Al cabo de un par de minutos se oyeron
unos aullidos desgarradores y una de las armas dejó de disparar. El sonido de la
refriega se trasladó más cerca de la puerta. Un Kritzinev ensangrentado y
lunático apareció andando de espaldas, mientras arrojaba su AK al suelo y
desenfundaba la pistola de su cintura. Perseguido por al menos una docena de
esos seres, el ucraniano vació el cargador sobre ellos, pero por cada uno que
caía aparecían dos. Estaba perdido.
Kritzinev pareció darse cuenta porque giró su arma y se apuntó con ella en la
sien. Sin embargo, antes de que pudiese dispararse, un tipo joven y obeso,
vestido con una camisa de rayas y cubierto de sangre reseca de los pies a la
cabeza, le mordió en la base del cuello y le arrancó un pedazo de carne del
tamaño de un puño. Kritzinev soltó la pistola, dando un aullido de dolor y
sorpresa y con una expresión de rabia en los ojos, mientras desaparecía bajo una
masa de aquellos seres. De los ruidos que se oyeron a continuación prefiero no
hablar.
Han pasado cuarenta y ocho horas. Ahora la tienda está silenciosa y oscura. Las
lámparas, derribadas en el suelo, se han apagado al agotarse el gas. El olor de la
carnicería es indescriptible. Aún no hemos salido de este altillo porque unos
cuantos de ellos siguen aquí, paseando entre las sombras, incansables. El
tiempo se acaba y no sé que vamos a hacer.

05 April 2006 @ 12:38 hrs.
ENTRADA 75
La mente humana es asombrosa. Después de más de setenta y dos horas
encerrados en un cubil del tamaño de un armario mediano, sin luz, sin apenas
sonido y sin referencias sensoriales de ningún tipo empezaba a sufrir
alucinaciones. Me parecía oír un televisor a todo volumen, algo claramente
imposible en esta situación. Hasta podía escuchar los jingles de los anuncios.
Era angustioso. Sabía perfectamente que eso que sonaba no eran más que
delirios de mi mente, pero aún así eran TAN reales... Oh, Dios. Me tapaba los
oídos con las manos , pero lo seguía escuchando todo perfectamente.
Aquel armario me estaba destrozando. La suma de cansancio, terror, stress
acumulado y setenta y dos horas de privación de luz y alimentos me estaban
haciendo resbalar por la pendiente de la locura... No aguantaba más. Aquel
cajón me estaba asfixiando. Notaba como las paredes se acercaban a mí,
haciendo el espacio más pequeño, me aplastaban, me apretaban. La oscuridad
era densa como el petróleo, hasta el aire era oscuro. No podía respirar, mis
pulmones bombeaban aire como locos pero no llegaba oxígeno a ellos... Me
ahogaba... ¡¡Tenía que salir de allí!!
Me giré hacia la puerta del altillo y empecé a arañarla buscando
desesperadamente el tirador. Justo en ese momento noté dos manos duras como
el acero que me agarraban por los brazos, mientras me susurraban algunas
palabras en ruso, tratando de tranquilizarme. Era Pritchenko. Me tenía
inmovilizado con una presa digna de un luchador de judo. Me mantuvo así
durante un buen rato, mientras mi respiración se calmaba y recuperaba el
autocontrol. Jodido ucraniano. Su aspecto es engañoso. Parece poca cosa, tan
pequeño, con su enorme mostacho rubio tapándole media boca, pero tiene un
espíritu de hierro y una resistencia asombrosa. No se ha derrumbado con toda
esta presión y yo he estado a punto de mandarlo todo a la mierda por un ataque
de claustrofobia. Le debo una.
Empecé a llorar en silencio, como un auténtico idiota. No podía más.
Llevábamos tres días encerrados en aquel hueco del tamaño de un armario.
Tenía hambre, tenía sed, tenía sueño, unos increíbles y dolorosísimos calambres
y una desorientación absoluta. Era el puto infierno, pero no sabíamos donde

estaba el cartel de neón que señalaba la salida de aquella situación. En pocas
palabras, con la mierda al cuello.
Con todo ese movimiento teníamos que haber hecho necesariamente algo de
ruido, pero afortunadamente los seres de ahí afuera hacían bastante más al
moverse constantemente entre los restos de la trastienda, tropezando con las
estanterías caídas y con los restos de nuestro equipo, así que hasta el momento
habíamos pasado desapercibidos. Pegué el ojo al pequeño agujero de la puerta.
Desde allí podía ver tan solo la mitad de la trastienda y el paso que daba a la
parte delantera de la misma. El cuarto estaba en penumbra, muy levemente
iluminado por la luz que entraba desde la puerta principal, donde un día estuvo
la verja.
Podía distinguir la sombra de al menos ocho de esos seres, que aún
permanecían en aquel reducido espacio, pero seguramente habría más en la
parte delantera de la tienda o en la calle, justo enfrente de la misma.
Aquellos hijos de puta no se habían marchado al acabar con Kritzinev y los
ucranianos, sino que se habían limitado a permanecer por ahí dando vueltas,
como buscando algo... O a alguien.
Durante las primeras veinticuatro horas aquel cuarto había estado atestado de
aquellos monstruos, en su inmensa totalidad atraídos por el barullo organizado
por los disparos. Ahora, su instinto, o lo que sea, les decía que aún tenían
alguna presa fresca por las inmediaciones. Sin embargo, a medida que iban
pasando las horas iba haciendo que la mayoría perdiesen el interés y se fueran
desplazando hacia el exterior.
Sabían que había alguien por allí cerca. Lo sentían, de alguna manera. No
sabían exactamente donde estábamos, ni cuántos éramos, aunque estoy seguro
de que nos percibían claramente... ¿Irradiación de calor? ¿Campos
electromagnéticos? ¿Algún otro sistema u otro tipo de percepción que se me
escapa? Ni idea. Pero desde luego estaban inquietos y no paraban de dar vueltas
por el pequeño espacio de la trastienda, supongo que bastante frustrados por no
encontrar eso que sentían de una manera tan clara.
Durante cuatro aterradoras horas uno de aquellos monstruos, uno alto y
desgarbado, con una espantosa herida abierta en la espalda, permaneció justo
enfrente de la pared donde estaba situado el altillo, golpeando con sus puños la
parte inferior de la puerta corredera, mientras se desgañitaba pegando rugidos.

La sangre casi se nos hiela en las venas a Pritchenko y a mí. Pensábamos que
aquel cabrón nos había descubierto y que estábamos listos para los papeles.
Sin embargo, al cabo de cuatro interminables horas de terror aquel individuo
perdió súbitamente todo el interés y empezó a vagar de nuevo por la habitación,
hasta que se retiró de ella camino solo Dios sabe donde.
Esos seres son fuertes, numerosos y tienen esa especie de "don de detección",
pero no parecen muy inteligentes, o al menos, constantes. Su capacidad de
concentración y coordinación es bastante limitada, por no hablar de sus
aptitudes psicomotrices. El caso es que al cabo de un rato parecen aburrirse, o
distraerse, salvo que se sientan atraídos por un estímulo fuerte (normalmente,
un ser humano). Entonces, y solo entonces, son implacables.
Todo esto no dejan de ser conjeturas. Nadie, que yo sepa, tiene idea de como
piensan esos seres. La epidemia fue demasiado rápida como para que se
pudieran hacer estudios científicos serios en ninguna parte. Si alguien los está
continuando en algún sitio, seguramente será en un bunker a muchos metros
bajo tierra, y eso no creo que sea de mucha utilidad ahora, dado que están en
todas partes. Además todo aquello no iba a arreglar mis alucinaciones auditivas.
Me parecía estar escuchando una sirena.
Pritchenko me pegó tal apretón en los brazos que casi me hace pegar un aullido
de dolor... ¡Él también lo estaba escuchando! ¡No era una alucinación!.
Eran tres toques largos, una pausa y de nuevo, tres toques largos. Era un sonido
bronco, profundo, que venía de bastante lejos, provocada por una turbina de
vapor de mucha potencia. Era una sirena de barco. Solo podía ser la del Zaren
Kibish. Ushakov, alarmado por nuestra tardanza, trataba de ponerse en contacto
con nosotros a golpe de sirena. Teníamos que darle algún tipo de respuesta,
para que supieran que estábamos vivos. Pero eso era algo que de momento
tendría que esperar.
Aquel sonido tuvo un efecto electrizante en todos los seres que se agolpaban en
el interior del colmado. Empezaron a caminar tambaleándose hacia la puerta y
fueron saliendo, uno por uno, hasta dejar el cuarto vacío, camino de aquella
nueva fuente de sonido que solo podía ser producida por un ser humano, por
una presa.

Todos, menos uno. Por algún extraño motivo, uno de los No Muertos, una
mujer de unos cincuenta años, con unos extravagantes pendientes y con restos
de maquillaje mezclados con suciedad manchando su rostro, permanecía dando
vueltas por el interior de aquella trastienda. Quizás percibía unas presas
humanas (nosotros), de una manera tan intensa que le parecía una pérdida de
tiempo ir tras aquel sonido. O quizás, simplemente estaba sorda. Quién sabe. El
hecho es que permanecía allí, al acecho, expectante. De todas formas, aquella
era la oportunidad que habíamos estado esperando desde hacía casi tres días.
No hizo falta que Viktor y yo nos dijésemos nada. Con un fuerte impulso tiré de
la puerta corredera y salté sobre el aparador que estaba situado justo debajo,
mientras Pritchenko hacía exactamente lo mismo detrás de mi.
La mujer levantó la cabeza sorprendida ante nuestra aparición. Con un rugido
de furia empezó a caminar hacia nosotros, esquivando los restos destrozados del
mobiliario y los cuerpos putrefactos del suelo.
Traté de ponerme de pie, pero tras setenta y dos horas encogido en aquel
diminuto armario mis piernas no respondían. Simplemente, no era capaz de
levantarme. Notaba un desagradable hormigueo en mis extremidades mientras
se restablecía la circulación, pero a todos los efectos, estaba tirado en el suelo,
indefenso, tan desvalido como un cachorrito.
Una vez más, Pritchenko estuvo a la altura de las circunstancias. Sacando
fuerzas de alguna parte, el pequeño ucraniano se arrastró un metro hacia delante
y cogió el AK descargado que Kritzinev había arrojado al suelo poco antes de
su muerte.
Tras utilizarlo como bastón para incorporarse, se apoyó en la pared y lo agarró
por el cañón, a modo de maza, mientras con un suave silbido entre dientes
retaba a aquella arpía salida del infierno. Huevos no le faltaban a aquel tipo.
La respuesta de aquel ser no se hizo esperar y se dirigió con andar vacilante
hacia Viktor. Cuando este la tuvo a su alcance, levantó el AK por encima de su
cabeza y lo descargó con todas sus fuerzas en el cráneo de aquella mujer.
El "crack" fue perfectamente audible, cuando le partió el parietal, dejando a la
vista unos sesos de un desagradable y malsano color oscuro. La mujer se
tambaleó, vacilante, momento que aprovechó Pritchenko para descargar un
segundo golpe que le reventó la cabeza como un melón maduro. Con el impulso
del golpe, la mujer cayó al suelo y Pritchenko se inclinó sobre ella, mientras

descargaba golpe tras golpe sobre su cráneo, que se iba convirtiendo en una
masa de pulpa rojiza.
Me incorporé trabajosamente y agarré a Viktor por la espalda cuando propinaba
el enésimo impacto sobre aquel cadáver. Estaba como desquiciado, con sus
brazos y su pecho cubierto de sesos de aquella mujer y una mirada maníaca en
los ojos. Al notar el contacto de mis manos se giró, como una cobra,
obsequiándome con una mirada enloquecida. Por un momento pensé que me iba
a golpear a mí también.
Sin embargo, poco a poco su expresión volvió a la normalidad, a medida que
me reconocía. Finalmente sus aún débiles piernas no le pudieron sostener por
más tiempo y se derrumbó en el suelo arrastrándome en su caída. Ahora el que
se convulsionaba con los sollozos era él, mientras la adrenalina aún rugía por
sus venas y le daba salida a toda la tensión de las últimas horas.
Le di un fuerte abrazo, mientras trataba de ayudarle a incorporarse. No
teníamos demasiado tiempo. Había que salir de aquel infierno de inmediato.
Recuperando la compostura, Pritchenko se sorbió ruidosamente los mocos y se
inclinó a recoger la pistola de Kritzinev mientras me decía "Por fin hemos
salido del armario".
Estallé en carcajadas incontrolables, mientras el ucraniano me contemplaba con
expresión estupefacta, preguntándose que bicho me había picado. Cada vez que
trataba de parar de reírme, veía la expresión perpleja de Pritchenko y mi risa se
redoblaba. Con lagrimones en los ojos traté de explicarle el significado
implícito de su frase, lo cual provocó también una sonora carcajada del
ucraniano. Aquello era liberador. Era la primera vez que nos reíamos en
semanas y la risa brotaba, incontrolable, dando rienda suelta a un caudal
incontrolable de tensión emocional. Estábamos en ese estado de risa floja en el
que cualquier tontería, por banal que sea, te hace reír sin control posible. Era
fantástico. Aún éramos humanos. Aún estábamos vivos. Aún podíamos dar
batalla.
No había mucho que recoger en aquel espectáculo dantesco. La pistola de
Kritzinev era nuestra única arma, ya que aunque encontramos los AK no fuimos
capaces de localizar la munición. Recordé que Shafiq y Usman la llevaban
encima, pero no había ni rastro de ellos. Probablemente estarían vagando por
ahí, convertidos en un par de esas cosas, con docenas de cargadores de
munición encima. Joder.

Antes de irnos me incliné sobre el cadáver desgarrado de Kritzinev. La furia de
aquella multitud de No Muertos había sido tan enorme que habían destrozado el
cuerpo del ruso hasta el extremo de no permitir su vuelta a la vida. Le faltaba
parte del cerebro, un brazo y las dos piernas, y su estómago estaba rasgado
como si le hubiese atacado una fiera salvaje. El pobre cabrón tuvo una muerte
espantosa. Metí la mano en el bolsillo de su chaqueta y saqué el resguardo del
paquete, con manchas de sangre en una esquina. No me había olvidado del puto
paquete. Era la única manera de recuperar a Lúculo.
Salimos de la tienda sorteando una enorme pila de cadáveres putrefactos
amontonados en la puerta, caídos bajo las balas de los pakistaníes. El sol era
cegador en el exterior. Mientras ayudaba a Pritchenko a salir de la tienda dirigí
una rápida mirada a nuestro alrededor. Tan solo un par de aquellos seres
estaban a la vista, a una distancia aproximada de unos cuatrocientos metros,
pero nos habían visto y se dirigían hacia nosotros. Era hora de salir por patas.
Corrimos calle arriba, renqueantes y exhaustos por la falta de alimentos y
bebida. Estábamos hechos polvo. No llegaríamos muy lejos en ese estado.
A medida que íbamos avanzando por la desierta avenida más y más de esos
seres iban apareciendo de los lugares más insospechados, sumándose a nuestra
persecución. Debía haber miles de ellos en la ciudad y ahora ya teníamos una
buena docena y media detrás de nuestros pasos, acortando las distancias.
De repente, Pritchenko y yo frenamos en seco. Frente a nuestros ojos se abría
un espectáculo dantesco. Estábamos al borde de una de las enormes cicatrices
provocadas por los incendios descontrolados en la ciudad que había visto desde
el Corinto. Justo enfrente de nosotros la calle terminaba y empezaba un campo
quemado, ennegrecido y destrozado, con ruinas de edificios derrumbados en las
posiciones más inverosímiles. Parecía la imagen de una ciudad bombardeada.
Era un espectáculo dantesco.
Aquella era nuestra oportunidad. Pritchenko y yo empezamos a trepar por las
ruinas, gateando sobre montones de cascotes y vigas retorcidas y ennegrecidas.
En aquel terreno destrozado los No Muertos simplemente no podían seguirnos.
Carecían de la coordinación psicomotriz suficiente como para trepar sobre un
montón de ruinas y caminar en aquel paisaje lunar y carbonizado, cubierto de
agujeros, vigas, montañas de escombros y restos destrozados. Tampoco era

mucho más fácil para nosotros, dado nuestro estado, pero al fin y al cabo,
nosotros podíamos y ellos no.
Tras veinte minutos vagando en medio de aquel paisaje del infierno Pritchenko
y yo nos derrumbamos, jadeantes, en una hondonada en medio de aquella
devastación. En el fondo de la misma se había formado un amplio charco de
agua de lluvia. Bebimos como camellos, recuperando todos los líquidos
perdidos y después nos recostamos, tratando de recuperar el resuello. El sol nos
acariciaba el rostro y una suave brisa jugaba con nuestros cabellos. La
primavera estaba llegando en todo su esplendor. Era fantástico estar vivo.

11 April 2006 @ 20:41 hrs.
ENTRADA 76
Hacía calor en el fondo de aquella pequeña hondonada. El sol brillaba
inmisericorde en medio de un limpio cielo azul y caía a plomo sobre Pritchenko
y sobre mí, tumbados como lagartijas al lado del cada vez más pequeño charco
de agua de lluvia, que se evaporaba a ojos vista en medio de aquella
temperatura asfixiante. El aire vibraba con el calor y los escombros que estaban
a más de diez metros de distancia parecían temblar a través de la atmósfera. El
silencio era absoluto, solo roto por los ocasionales chasquidos y crujidos de las
ruinas, al desmoronarse pequeños montones de piedras y por el pesado zumbido
de las moscas. Hubo un momento en el que oímos a lo lejos el ladrido de varios
perros, pero su sonido se perdió en la lejanía al cabo de unos minutos.
Prit y yo habíamos tratado de construir un pequeño parasol con los restos de
una sábana desgarrada, pero no teníamos cómo soportarla y finalmente,
desistimos. Estábamos demasiado débiles como para realizar alardes de
ingeniería.
En realidad, nuestra situación era lamentable. Estábamos los dos solos,
prácticamente desarmados, perdidos en medio de una ciudad abandonada y en
parte arrasada, rodeados de miles de No Muertos, agotados, hambrientos y con
una charca de agua sucia como toda bebida. No eran precisamente unas
vacaciones en Acapulco.
Estábamos sudando en medio de aquel calor tórrido. Me acerqué hasta el borde
de la charca y bebí un poco de agua, haciendo un cuenco con las manos. Pude
ver mi reflejo en la superficie. Sonreí. Mi imagen y la de Pritchenko eran
asombrosamente parecidas. Después de más de una semana ambos lucíamos
una incipiente barba, el pelo sucio y enmarañado, la ropa hecha jirones (en mi
caso, un bañador y una camiseta harapienta, ya que el neopreno había quedado
abandonado en aquel armario), la piel mugrienta y tiznada de carbonilla, las
manos sucias y con las uñas rotas, las facciones afiladas por el hambre y
supongo, un olor que en otra época calificaría como nauseabundo.
Vamos, que un mendigo callejero de antes del Apocalipsis pasaría por
gentleman a nuestro lado.

Le dije a Viktor que si algún cliente de mi despacho me pudiese ver en ese
estado no me reconocería. Entre risas, él me explicó que posiblemente Siunten
no le contrataría a él tampoco con esas pintas.
Me quedé pensativo, recordando que había pensado hacía tiempo en preguntarle
al ucraniano que demonios era Siunten, ya que esa empresa no me sonaba de
nada. En realidad, pensé más fríamente, apenas sabía nada de mi pequeño
compañero, sacando el hecho de que nos habíamos pasado una semana y pico
de terror conviviendo y que le debía por lo menos dos veces la vida. Abrí la
boca para preguntarle, pero justo en ese momento las sirenas del Zaren Kibish
volvieron a sonar atronadoramente, en el silencio de la tarde de aquella ciudad
muerta.
El pitido, bronco y abrumador, se extendía por toda la ciudad. Es increíble
como se pueden escuchar los sonidos en medio del silencio más absoluto. Los
habitantes de las ciudades, rodeados de mil ruidos, no somos conscientes de esa
realidad, pero en un ambiente de silencio el ruido de un motor o de una radio
puede oírse a kilómetros de distancia. El sonido de aquella bocina naval se tenía
que escuchar no solo en todo Vigo, sino que incluso debía oírse en todos los
pueblos y villas de los alrededores. Y los muy estúpidos del Zaren Kibish
seguían dando toques de sirena, inconscientemente.
Aquello no era bueno. Iban a atraer a todos los jodidos No Muertos de la
comarca hacia aquella zona, justo por donde nos encontrábamos nosotros.
Teníamos que movernos. Si nos quedábamos allí nos moriríamos de hambre, o
de insolación o de sabe Dios que otra cosa. Teníamos que seguir adelante.
Archivando en mi mente las preguntas que le tendría que hacer a Pritchenko en
otro momento, nos levantamos y continuamos gateando por las ruinas,
caminando entre montones de cascotes, vigas retorcidas y restos carbonizados
de vehículos y edificios.
El olor era nauseabundo, una especie de aroma a carne socarrada que
impregnaba toda la atmósfera. De vez en cuando veíamos montones de cuerpos
carbonizados, pero era imposible distinguir si pertenecían a seres humanos o a
No Muertos, atrapados en los voraces incendios que devoraron aquellas partes
de la ciudad.
Súbitamente frené en seco, aterrado ante la posibilidad de que la oficina de UPS
hubiese ardido hasta los cimientos. Si era así, ya nos podíamos despedir del

misterioso paquete, a no ser que fuese envuelto en una caja de amianto. Traté de
tranquilizarme, recordando que la calle por donde caía la oficina estaba en una
zona que, vista desde el Corinto, me parecía recordar que estaba intacta. Aún
así, era un motivo a mayores para continuar a toda velocidad hacia nuestro
destino. No tardaríamos más que unas horas en llegar hasta allí. No
caminaríamos de noche, por supuesto, pero al amanecer alcanzaríamos las
oficinas.
A medida que avanzaba la tarde, la temperatura iba refrescando y pronto Viktor
y yo estábamos tiritando de frío. Las noches de abril pueden ser heladoras en
Galicia, por mucho calor que haya hecho durante el día.
El ucraniano y yo nos detuvimos, vacilantes. Habíamos llegado al borde de la
zona incendiada. Frente a nosotros, se extendía una amplia calle de dos carriles
cubierta de polvo y suciedad y parcialmente manchada de hollín, pero intacta.
Por algún motivo (quizás un súbito cambio de viento, o un aguacero), el
incendio se había detenido allí y no había continuado calle abajo, devorando la
ciudad. A partir de aquel punto, continuaba el resto de Vigo, en su inmensa
mayor parte intacto, pero sucio y abandonado, e infestado de No Muertos. La
caminata entre las ruinas había resultado torturadoramente lenta y difícil, pero
al menos teníamos la seguridad de que no nos encontraríamos con más No
Muertos mientras estuviésemos en ellas. A partir de aquel punto el camino sería
más fácil, pero considerablemente más peligroso.
No teníamos otra opción. Procurando pasar lo más desapercibidos posibles, nos
internamos en la calle. Traté de leer su nombre en una placa, pero estaba
demasiado cubierta de hollín como para que pudiese distinguir qué ponía.
Además, la luz era cada vez más tenue. La noche caía.
Aunque estábamos a apenas un par de manzanas de las oficinas de UPS
teníamos que detenernos y ocultarnos mientras caía la noche sobre la ciudad.
Las horas más peligrosas empezaban ahora. Sería un suicido caminar por una
zona desconocida e infestada de esos seres estando desarmados y sin poder ver
donde nos metíamos. Ni hablar. No habíamos llegado tan lejos para cagarla
antes de doblar una esquina. Además, necesitábamos comer algo urgentemente,
o desfalleceríamos. El estómago de Viktor lanzaba unos gruñidos que
asustarían a un oso y el mío no estaba mucho mejor...

De golpe, Pritchenko se detuvo y me señaló un punto, al tiempo que una amplia
sonrisa iluminaba su rostro. Exhalé un suspiro de alivio. Definitivamente, aquel

estaba resultando ser un buen día. Viktor acababa de encontrar un sitio
estupendo para pasar la noche.

17 April 2006 @ 20:47 hrs.
ENTRADA 77
Estoy sentado junto a una pequeña fogata, donde un sabroso caldo concentrado
de pollo con verduras burbujea alegremente. Al otro lado de las llamas puedo
ver la familiar silueta de Pritchenko envuelto en una manta, roncando de una
manera tan estruendosa que sería capaz de despertar a los muertos. Por primera
vez en semanas estoy de tan buen humor que hasta me atrevo a hacer bromas
sobre todo esto. Y no es para menos.
Cuando salimos hace un par de días del sector incendiado, Prit y yo estábamos
absolutamente exhaustos. Afortunadamente el pequeño ucraniano localizó
rápidamente un lugar para guarecernos durante unas horas y recuperar fuerzas,
algo que sin duda nos salvó la vida.
El lugar en cuestión era una pequeña tasca encajonada entre una sucursal
bancaria que tenía pinta de haber sido saqueada y un videoclub con manchas de
sangre en su escaparate. Tenía la fachada cubierta de suciedad y hollín y
colgando sobre la puerta un desvencijado cartel de Coca-cola con el nombre del
bar pintado en su parte inferior: "A Cepa Vella".
Una tasca sin pretensiones, dirían los más benevolentes. Un tugurio de mala
muerte, dirían los más realistas.
Lo cierto es que aquel era un bar lamentable, al que en mi vida normal de antes
del Apocalipsis no le habría dedicado ni siquiera una fugaz mirada. La puerta
estaba cerrada por una verja abatible que llegaba hasta el suelo, donde la
enganchaba un enorme candado oxidado. En su pequeño zaguán de entrada,
entre la verja y la puerta, se acumulaban unos cuantos periódicos viejos y ya
amarillentos, de antes de la Epidemia y un montón de folletos publicitarios
descoloridos y medio podridos tras un par de meses de exposición a la lluvia y
el viento.
Aquel garito tenía toda la pinta de estar cerrado desde bastante antes de que
todo se fuese al infierno. No era probable que nos encontrásemos No Muertos
allí dentro, pero era algo que solo sabríamos una vez que traspasásemos aquel
umbral. Además, nuestras opciones se reducían rápidamente. Estaba
oscureciendo y pronto no seríamos capaces de ver más allá de nuestras narices.

El cielo estaba encapotándose, amenazando tormenta y no podríamos contar
con la luz de la luna. A cada minuto que pasábamos allí de pie, en medio de la
calle, aumentaban las posibilidades de ser observados por alguna compañía no
deseada.
La sucursal bancaria tenía su puerta totalmente reventada y alguien se había
llevado en algún momento el cajero automático del exterior arrastrándolo con
un vehículo potente, a juzgar por las marcas en la pared y el asfalto.
Saqueadores en los días caóticos de antes del final, supongo. Tanto daba. Lo
cierto es que dormir en aquella sucursal o hacerlo en la calle era prácticamente
lo mismo. Y en aquel videoclub con rastros de sangre en la puerta no pensaba
entrar ni loco. No tenía ninguna necesidad de alquilar una película en aquel
momento.
Así pues, la mejor alternativa era el pequeño bar. Mientras Prit trasteaba con el
candado de la verja yo escudriñaba el interior a través del escaparate de la
fachada. A través de desvaídos anuncios de academias y de carteles de partidos
de fútbol regional podía ver el interior, polvoriento y oscuro, con las botellas
ordenadamente alineadas en el aparador de detrás de la barra. Súbitamente, la
idea de beberme una cerveza espumosa, tranquilamente sentado en una mesa se
convirtió casi en una obsesión. Teníamos que entrar como fuera. Caminando
unos metros hasta la zona derruida cogí un grueso cascote, de unos cinco kilos
y reuniendo mis menguadas fuerzas lo lancé contra el cristal del escaparate. El
sonido sordo del impacto sobresaltó a Viktor, que pegó un bote hacia un lado
mientras pequeñas esquirlas de cemento del cascote caían sobre él. Le miré
apesadumbrado, pidiéndole silenciosamente disculpas, mientras el ucraniano
meneaba la cabeza, aún alterado. El escaparate estaba astillado, pero aún no se
había roto.
Cristal de seguridad, pero del malo. Si fuese del realmente bueno, ni lanzándole
cien veces aquel pedrusco le haría un rasguño. Pero al fin y al cabo aquel era un
bar de mala muerte y no una joyería, por lo que tras unos buenos golpes "al
viejo estilo soviético" de Pritchenko, finalmente aquel escaparate cedió,
abriéndose un boquete del tamaño suficiente como para que Prit y yo nos
colásemos por él con facilidad.
El interior olía a polvo y a cerrado. De manera automática dirigí mi mano al
interruptor de la pared, tratando inútilmente de encender la luz. Me reí yo solo
de mi gesto. Hay determinados reflejos que son imposibles de olvidar en la
vida. Mientras Prit apoyaba una mesa contra el boquete, tapando el hueco de

acceso y transformando de nuevo aquel bar en un fortín contra los No Muertos,
me colé detrás de la barra para registrarla mientras aún quedase algo de luz. La
caja registradora estaba vacía y el cadáver mohoso de un limón se pudría
lentamente en un cuenco al lado de un cuchillo oxidado. Encontré un mechero.
Levanté la cabeza a tiempo para ver como Pritchenko corría unas pesadas
cortinas sobre el ventanal, de forma que el interior quedaba oculto a la vista
desde la calle. Perfecto.
Con manos temblorosas encendí el mechero. Alumbrándonos con aquel Bic
registramos los cajones de la barra, hasta encontrar un par de velas. Mientras las
encendía, abrimos una de las neveras (por supuesto, apagada) y en menos de
dos minutos Pritchenko y yo nos habíamos trasegado al menos media docena de
botellines de agua y un par de refrescos, sentados con la espalda apoyada en la
barra. A medida que notaba el líquido corriendo por mi organismo, me sentía
revivir. Mi lengua se rehidrataba con cada botellín de agua y podía sentir como
mis células se esponjaban ante aquel líquido tan deseado.
Una vez calmada la sed, el hambre se volvía un asunto acuciante. Mientras
escribía unas líneas en esta libreta, oía a Viktor cacharrear en la pequeña cocina
de la parte trasera. Me sentía demasiado débil para ayudarle. Al cabo de unos
minutos, Pritchenko reapareció con gesto sonriente y una enorme pila de latas
de conservas resbalando de sus manos. La cocina estaba intacta y relativamente
surtida. No daría para alimentar a un regimiento, pero sí para dar de comer a un
par de supervivientes por un par de días.
Aquella noche dormimos a pierna suelta por primera vez en una semana.
Cuando nos despertamos, pequeños rayos de luz se filtraban por los resquicios
de las cortinas. Tras asearnos someramente con un par de botellines de agua (en
aquella zona de la ciudad, demasiado alta, de los grifos no manaba ni una gota),
nos aventuramos de nuevo al exterior.
La calle estaba empapada, posiblemente por algún chaparrón nocturno.
Mientras el ucraniano y yo avanzábamos por la acera, ocultándonos detrás de
los coches abandonados, un tímido sol empezó a despuntar, haciendo que se
desprendiesen volutas de vapor de todas partes, al tiempo que la humedad del
ambiente empezaba a evaporarse. Prometía ser otro día bochornoso, pero en
aquel momento la temperatura era fresca, pero agradable.
Pritchenko llevaba a la cintura un enorme cuchillo sacado de la cocina del bar.
Yo, por mi parte agarraba una pequeña hacha de trocear costillas que si bien no

me serviría de mucho contra una horda de esos seres, por lo menos aumentaba
enormemente mi confianza.
Quizás fue un exceso de confianza lo que casi nos cuesta la vida. Estábamos a
menos de diez minutos de la dirección que parecía en el resguardo, cuando, al
doblar una esquina de una manera un tanto apresurada, tropecé con la chica.
Era joven, de unos veintitantos años, y bastante alta. Tenía una espectacular
melena rubia hasta media cintura y una bonita figura. Llevaba puesto un top
bastante ajustado que dejaba poco lugar a la imaginación, y unos pantalones
vaqueros que le sentaban realmente bien. Sus facciones eran delicadas y en las
orejas llevaba unos elaborados y enormes pendientes de fantasía. Era guapa,
muy guapa. En conjunto, una mujer realmente espectacular. La única pega a su
belleza era la fea herida que le recorría un omoplato, dejando un sucio reguero
de sangre por su espalda desnuda. Eso, y el hecho de estar condenadamente No
Muerta, por supuesto.
No vi de donde salió, pero antes de darme cuenta la tenía encima, pugnando por
morderme. Algo de su saliva chorreó sobre mi pecho, mientras me sujetaba en
un abrazo mortal. Me estremecí, pensando en que si me provocaba el más
mínimo rasguño acabaría como el paquistaní. Grité, desesperado, pidiendo
ayuda a Pritchenko.
Viktor se situó flemáticamente detrás de la mujer, que me tenía arrinconado
contra la pared. Con un gesto rápido y experto, sujetó la cabeza de la chica por
el cabello con una mano y agarrando su cuchillo con la otra empezó a degollarla
metódicamente.
Era un espectáculo dantesco. Borbotones de sangre negra y podrida fluían del
cuello de aquella muchacha mientras el cuchillo de Pritchenko segaba
metódicamente sus músculos y tendones. Al llegar a la traquea, el cuchillo hizo
un sonido rasposo mientras desgarraba el cartílago del cuello. Aquello parecía
una carnicería de dementes. La sangre chorreaba sobre Viktor y sobre mí,
incapaz de separarme de aquel abrazo letal que me tenía sujeto contra la pared.
Las mujer trataba de zafarse para atacar a Pritchenko, pero ahora era mi turno
de sujetarla con fuerza. Estaba como hipnotizado con aquel espectáculo. Podía
ver el agujero de su esófago claramente, entre cuajarones de sangre.
Cuando el cuchillo de Pritchenko llegó a las vértebras del cuello, súbitamente
quedó encallado. Sacando la hoja, se apartó hacia atrás, al tiempo que yo

empujaba el cuerpo de la chica, empapado de sangre, que se quedó tambaleante,
en medio de la calzada, con la cabeza colgada en un ángulo imposible sobre su
espalda.
Era mi turno. Cogiendo impulso, descargué un hachazo tratando de cercenar el
trozo que quedaba. Sin embargo el cuerpo de aquel ser se desplazó de golpe un
paso hacia detrás y el filo del hacha se clavó en su clavícula. Ahora la chica se
mecía como enloquecida en medio de la calle, con la cabeza pendiendo de un
hilo y un brazo medio cercenado. Era una escena tan grotesca y barroca que
parecía sacada de una película gore. Lo único que me hacía ser consciente de
que aquello era real era la adrenalina que estaba bombeándose en mis venas.
Descargué un segundo hachazo. Esta vez, el golpe fue certero y la cabeza rodó
por el suelo, al tiempo que el cuerpo de la chica se desplomaba, entre
convulsiones nerviosas.
Pritchenko recogió la cabeza del suelo, agarrándola por el pelo y se quedó
contemplándola, pensativo. Era espeluznante. Aquella jodida cabeza seguía
viva, abriendo y cerrando la boca con furia, rechinando los dientes. No podía
emitir sonidos, pues no tenía laringe, ni pulmones, pero me apostaría lo que
fuese a que si pudiese, estaría chillando de furia.
Cogiendo impulso, Prit balanceó su brazo y la arrojó con todas sus fuerzas calle
abajo. La cabeza trazó una parábola por el aire, hasta impactar en el suelo con
un sonido sordo y rodar hasta una esquina. Supuse que si no la tocaba nadie se
quedaría allí hasta... ¿Cuándo?. ¿Cuánto pueden vivir estos seres? ¿Es que
acaso son eternos? Joder, preguntas y más preguntas, y ni una puñetera
respuesta. Es de locos.
Pritchenko y yo estábamos bañados en sangre. Ahora tenía algo nuevo en que
pensar. Viktor acababa de degollar a una mujer a sangre fría, con meticulosidad
y paciencia, y podría jurar que ni siquiera le habían aumentado las pulsaciones
mientras lo hacía. Tranquilo como un profesional. No puedo evitar
preguntármelo, ¿quién cojones es este tipo? Contemplé al pequeño ucraniano,
un tanto inquieto, mientras reemprendíamos el camino. Tan solo nos quedaba
doblar una esquina y llegaríamos a UPS. Estaba harto de todo aquello. Quería
salir cuanto antes de esa maldita ciudad.

18 April 2006 @ 21:01 hrs.
ENTRADA 78
Unas bolsas de plástico revoloteaban alocadamente de un extremo a otro de la
ancha avenida, arrastradas por un aire espeso y caliente, lleno de polvo, que
formaba complicados remolinos. En el centro de la calle, separando los dos
carriles de circulación, se alzaba una mediana en la cual la naturaleza empezaba
a reclamar imperiosamente su lugar. Las plantas ornamentales que un día la
decoraban habían sucumbido frente a las malas hierbas y ahora docenas de
hierbas, helechos y zarzas se enroscaban en torno a unos árboles a los que nadie
podaría en mucho, mucho tiempo. De entre las grietas del asfalto empezaban a
asomar, tímidamente, los primeros brotes de hierba. Pronto, el resto de la
vegetación vendría detrás.
Aparcados en los arcenes, o directamente abandonados en cualquier punto de la
calzada, reposaban docenas de vehículos, en su mayor parte turismos, aunque se
veían algunas furgonetas e incluso un par de enormes camiones pesados. Uno
de estos, un monstruoso TIR, tenía la cabeza tractora empotrada dentro del
escaparate de una tienda de ropa de mujer. Un reguero de sangre reseca colgaba
de la puerta del conductor, pero no se veía ni rastro del cadáver.
Jirones de cortinas flameaban desde las ventana abiertas de varios pisos. Todos
los edificios de la calle parecían tener gran parte de sus ventanas destrozadas y
el asfalto estaba cubierta por una gruesa capa de cristales. Posiblemente la onda
expansiva de alguna gigantesca explosión en el Puerto había arrasado gran parte
de las ventanas de la ciudad.
No se veía ni un solo signo de vida, aparte de docenas de ratas y gaviotas
revoloteando por encima de nuestra cabeza. Es curioso. Desde que todo esto
empezó he visto perros, gatos (mi Lúculo), ratas y gaviotas, pero sin embargo
no he visto ni una sola paloma, ni caballos, ni gorriones ni ningún otro tipo de
animal aparte de los citados. Me pregunto si esta Epidemia también afecta a
otros seres vivos, aparte de los humanos, y en qué medida. Una pregunta más
para el montón, que no para de crecer.
Prit y yo estábamos apostados detrás de una enorme furgoneta de una empresa
de construcción, con el parabrisas reventado y las cuatro ruedas deshinchadas.
Esta furgoneta estaba semi-montada sobre la acera, justo en la esquina con la

calle por donde habíamos llegado, y era un punto de vista perfecto de toda la
Avenida.
No se veía a un solo monstruo por las inmediaciones, pero las huellas de pies
arrastrados sobre el polvo que cubría el asfalto era inconfundible. Al fondo, a
no más de doscientos metros, podíamos distinguir unas cuantas figuras
tambaleantes vagando indefinidamente por la calzada. Demasiado lejos para
vernos, pero no tanto como desearíamos.
El suelo estaba cubierto de restos de basura y suciedad, además de los cuerpos
putrefactos de docenas cadáveres, todos ellos con heridas de bala. Pritchenko
creía que podían ser No Muertos abatidos por alguna de las partidas del Punto
Seguro en una incursión de saqueo.
Yo no sabía que pensar. Empezaba a sospechar que el derrumbe de la ley y el
orden en las grandes ciudades, como Vigo, fue mucho más terrible y caótico
que en las pequeñas villas. Cuando todas las fuerzas de seguridad estaban
desbordadas, ante miles de llamadas de ciudadanos denunciando la aparición de
los No Muertos, en las calles debió empezar a imperar la ley del más fuerte.
Aquellos cadáveres podrían ser la prueba de ello. Quien sabe.
Justo enfrente de nosotros, en la otra acera, se levantaba la sede de UPS. Era
una oficina de tamaño mediano, con una puerta de cristal y un enorme
escaparate de un lado, donde estaban las oficinas, y un gran portón metálico
pintado de negro con el logo dorado de la empresa pintado sobre él, justo al
otro, para permitir el paso de furgones. El lugar aparentaba estar cerrado a cal y
canto, y desierto.
En la parte trasera de la furgoneta había una enorme cantidad de material de
obra. Parecía que en su ultimo viaje se dirigían a instalar algún tipo de
canalización, pues ordenadamente apilados en la caja trasera estaban unos
quince tubos de PVC de unos diez centímetros de diámetro. Justo junto a ellos
yacía una enorme cantidad de herramientas, entre ellas, la que iba a ser nuestra
llave para abrir la puerta de la oficina: Una "pata de cabra".
Meses atrás, un ratero de poca monta que habíamos defendido en el despacho a
través del Turno de Oficio nos había obsequiado con una detallada descripción
del arte del apalancamiento de puertas. Aquel tipo era un auténtico experto y le
habían echado el guante in fraganti, tras haber limpiado una buena docena de
pisos, por lo que no pudimos evitar su condena. Supongo que a él todo este

infierno le cogería en la cárcel. Me pregunto qué habrá sido de aquel pobre
ratero, y de toda la gente que estaba encerrada en los presidios. Imágenes de
corredores enteros muriéndose de hambre y sed desfilaron ante mis ojos. Me
estremecí. Espero que al menos, aunque criminales, hayan tenido una
oportunidad de sobrevivir.
Agarrando la pata de cabra con las dos manos, crucé sigilosamente la calzada,
con Pritchenko pegado a mis talones, dispuesto a poner en practica las
enseñanzas de aquel caco. Es cierto que el saber no ocupa lugar...
Fue bastante más fácil de lo esperado. Tras un breve forcejeo, y un par de
melladuras en el marco, la puerta cedió de golpe con un sonoro "crac" que me
heló la sangre en las venas. No creo que se oyese a más de diez metros de
distancia, pero a mí me sonó como un cañonazo en el silencio sepulcral de
aquella calle.
Entramos en el vestíbulo de UPS. Por fin habíamos llegado.
La oficina de atención al cliente en la que estábamos era funcional y discreta.
Un mostrador de madera, con numerosas marcas dejadas por innumerables
paquetes, separaba la parte de los clientes de la de los empleados. En una
esquina, totalmente seca, el esqueleto de una planta de interior acumulaba
polvo. En una mesa baja, entre un par de sillas, se acumulaban unos cuantos
periódicos de varios meses atrás y algunas revistas del sector. En el aire flotaba,
tenue, pero fácilmente perceptible, un discreto aroma rancio a humo de tabaco.
Alguien que trabajaba en aquella oficina fumaba mucho, pese a que ya hacía
tiempo que nadie encendía un cigarrillo por allí.
Sin embargo, no era ese el único olor. Enmascarado bajo el aroma de tabaco
había otro efluvio, muchísimo más intenso y desagradable. El aroma de la
podredumbre. El aroma de la muerte.
Prit y yo nos pusimos en guardia de inmediato. Enarbolando el hacha me
acerqué hasta la puerta batiente que separaba la parte delantera del almacén,
mientras el ucraniano se apostaba justo delante, apuntando hacia la misma con
el cañón de la inmensa pistola de Kritzinev. Le miré, sudoroso, y Viktor asintió
con la cabeza. A su señal, le propiné una fuerte patada a la puerta, al tiempo que
me echaba aún lado, dejándole libre la línea de tiro a Pritchenko.

Me encogí, esperando oír la detonación del arma, pero lo único que se
escuchaba era la respiración acelerada del ucraniano. Levanté la mirada y vi a
Viktor observando algo con expresión demudada a través de la puerta. Me giré,
para ver que era lo que llamaba su atención y una poderosa arcada me recorrió
la garganta, provocándome un espasmo.
Colgado de una vigueta del techo mediante un trozo de cuerda, pendía el
cadáver semi-putrefacto de una persona. Se había pasado un lazo por el cuello y
se había ahorcado . Llevaba puesto un mono de UPS enrollado hasta la cintura
y una barba de varias semanas cubría su rostro, o al menos eso daba la
impresión a través de todos los insectos que le cubrían la cara.
Era un espectáculo repugnante. El cuerpo estaba en fase de putrefacción y un
chorro de líquidos malolientes había goteado desde el cuerpo hasta el suelo,
formando un espeso charco oscuro. El cadáver estaba hinchado por la acción de
los gases y parecía obscenamente gordo. De su boca abierta asomaba una
enorme lengua morada donde se posaban docenas de moscas de color verduzco,
que no paraban de zumbar a su alrededor. Sus ojos habían desaparecido dentro
de las cuencas y los dedos de las manos, hinchados y amoratados, recordaban a
los de un dibujo animado tras haber sido aplastados.
El hedor era espantoso. Pritchenko y yo entramos tapándonos la nariz y la boca,
procurando no mirar aquel espectáculo grimoso, y mucho menos rozarnos con
él. Una breve mirada al almacén sirvió para entenderlo todo de golpe. Aquel
pobre individuo se había quedado encerrado allí dentro desde el principio.
Seguramente desde detrás del mostrador vio pasar tambaleándose por las calles
a los primeros No Muertos y reaccionó como la mayoría de la gente:
Encerrándose hasta que llegase la ayuda.
Lamentablemente para él, la ayuda nunca llegó. Fue entonces cuando aquel
pobre diablo comenzó su particular infierno. Una maquina de aperitivos, vacía
y con el cristal delantero roto era la prueba de que pronto su principal (y única)
fuente de víveres empezó a escasear. En el suelo se acumulaba la ropa sucia y
unas cuantas revistas pornográficas manoseadas. Había tenido el suficiente
sentido común como para transformar una de las furgonetas en su particular
cagadero y poder aprovechar el agua del baño, pero pronto esta también debió
empezar a faltarle. Al cabo de un tiempo el hambre, la sed, la soledad y la
locura fueron demasiado para él y no pudo más.
Pobre hombre.

Me estremecí al pensar que si no hubiese tomado la decisión de salir de mi casa
podría haber tenido ese mismo final. Sacudí la cabeza, alejando esos
pensamientos oscuros de mi mente. No teníamos tiempo para lamentarnos por
un desconocido. Era hora de empezar a buscar el dichoso paquete.

19 April 2006 @ 20:33 hrs.
ENTRADA 79
Por fin lo tenemos. Es un maletín Samsonite de acero negro, sellado con una
especie de precinto rojo de plástico por el borde. Prit y yo nos hemos pasado
toda la tarde revolviendo de arriba abajo el puñetero almacén hasta encontrarla,
en medio de un calor cada vez más asfixiante.
Ahora estamos sentados en el suelo, fumando un Chester en silencio, mientras
contemplamos pensativamente el objeto de nuestros desvelos, situado sobre una
mesa. No me puedo creer que ya la tengamos. Los pensamientos me asaltan en
un torbellino imparable, mientras decidimos cual va a ser nuestro próximo
movimiento. Naturalmente mi primer impulso fue intentar abrir el puñetero
maletín y averiguar su contenido, pero una Samsonite de acero reforzado no es
tan fácil de reventar, ni siquiera siguiendo los métodos que me enseñó aquel
caco. Tan solo el poseedor de la llave o un auténtico especialista podría abrirla
y lamentablemente ni Prit ni yo disponemos ni de lo uno ni lo otro.
Hace ya un buen rato que el olor a podredumbre dejó de molestarnos. Al
principio le propuse a Viktor que descolgásemos el cuerpo y lo envolviésemos
en una manta, pero el ucraniano me disuadió de hacerlo. Me dijo que tal y como
estaba el cadáver, lo más probable es que nos reventase en los brazos y
recibiésemos un baño de entrañas corrompidas. Era mejor dejarlo ahí para qué,
según sus propias palabras "se secara como un jamón curado". No me atreví a
preguntarle de dónde demonios había sacado esos conocimientos. Me daba
dentera solo de pensarlo.
He dejado lo mejor para el final. Este ucraniano es sorprendente. Hoy me ha
pasado algo absolutamente increíble con él. Mientras revolvía en un cajón de
las oficinas, buscando un juego de llaves para abrir una serie de armarios
metálicos que había al fondo del almacén, saqué casualmente una serie de
papeles administrativos de la oficina y los apoyé distraídamente sobre la mesa.
Me giré para abrir otro cajón, y justo en ese instante Pritchenko entró en el
despachito con aire fatigado. Se desplomó en la silla de la oficina, y estiró los
brazos mientras bostezaba estruendosamente. Justo en ese instante su mirada se
posó en los papeles apoyados encima de la mesa y pronunció distraídamente
una sola palabra: "Siunten".

Me quedé paralizado al oírle. Di la vuelta y observé, primero, la cara impasible
y cachazuda del ucraniano, con sus enormes bigotazos rubios y después los
papeles apoyados de cualquier manera encima de la mesa. No pude resistirme
más.
- ¿Siunten? ¿Siunten? -le pregunté alborotado -. ¿Es esto Siunten? -al
tiempo que apuntaba a los papeles.
-Da, sí -me respondió Prit, un tanto sorprendido al ver mi reacción.
Y no era para menos. Aquellos papeles eran puro protocolo, el acta de una
inspección, o algo por el estilo. Pero lo realmente interesante estaba en la
esquina de los folios, en el membrete.
"Siunten" era la versión deformada y eslava que tenía Pritchenko de pronunciar
"Xunta".
Xunta. La Xunta de Galicia. El gobierno autónomo gallego.
Súbitamente se hizo la luz en mi mente. Ahora lo entendía todo. No hay
demasiados ucranianos trabajando para la Xunta de Galicia, y Pritchenko era
uno de ellos. Es más, ahora sabía exactamente a que se dedicaba mi pequeño
amigo, sin necesidad de preguntárselo. Un escalofrío de excitación recorrió mi
espalda. Que idiota he sido... ¿Cómo no había caído antes?

26 April 2006 @ 21:20 hrs.
ENTRADA 80
Giré la cabeza para contemplar el perfil afable Prit, sintiéndome de golpe
horriblemente cansado. Habíamos pasado un par de semanas absolutamente
terroríficas los dos juntos hasta conseguir recuperar aquel dichoso maletín que
ahora reposaba inocentemente encima de una vieja y cascada mesa de madera.
Por culpa de lo que fuera que hubiese en su interior habían muerto al menos
cinco personas e incluso nosotros estuvimos a un pelo de perder el pellejo
también en un par de ocasiones.
Ahora todo aquello era pasado. Ya lo teníamos. Y aún seguíamos vivos.
Supongo que la selección natural se ha vuelto exageradamente dura desde unos
meses a esta parte y los que quedamos con vida somos los más hábiles, los más
aptos... O simplemente los que no hemos tomado muchas decisiones
equivocadas. Quien sabe...
Ahora teníamos que salir de aquel puto almacén. Algo fácil, en principio. Sobre
todo gracias a Prit.
Cuando descubrí lo que significaba "Siunten", una venda cayó de mis ojos. Ya
sabía que era mi pequeño amigo ucraniano.
Prit era, aunque él no lo supiese, una de las personas más valiosas que quedaban
en esta parte del mundo. Ni siquiera Ushakov, el capitán del Zaren Kibish,
había averiguado quién era Viktor, pues de lo contrario no lo hubiese mandado
tan alegremente a tierra, a una muerte casi segura, sino que habría tratado de
explotar sus cualidades.
Prit valía su peso en oro. Sentado a mi lado, fumando silenciosamente un
Chester, con sus enormes bigotes rubios colgando sobre la boca, estaba el señor
Viktor Pritchenko: El único piloto de helicópteros vivo en cientos de kilómetros
a la redonda.
Los incendios forestales son una plaga en Galicia durante el verano. Ser una de
las regiones más arboladas y boscosas de Europa tiene como consecuencia que
todos los años voraces incendios asolen hectáreas y hectáreas de bosques, y son
precisos enormes esfuerzos, materiales y humanos, para combatirlos.

A principios de los noventa, en unos años muy secos, con incendios
particularmente enormes, el gobierno gallego se vio desbordado por la
situación. Los medios aéreos utilizados para combatir los fuegos no daban
abasto. Las cuadrillas anti-incendios no podían ser trasladadas con suficiente
rapidez a las zonas afectadas y los hidroaviones trabajaban a destajo. Fue
entonces cuando por primera vez se decidió contratar a pilotos del Este de
Europa.
En su gran mayoría eran ex-militares rusos, polacos o ucranianos a los que la
caída del Bloque del Este había dejado en la calle. Tras salvar a sus aviones y
helicópteros del desguace mediante sobornos o cantidades irrisorias se ganaban
la vida en las emergentes naciones del Este de Europa haciendo exhibiciones
aéreas o transportando personas y cosas más o menos legales de un país a otro.
Eran experimentados, duros, baratos y tenían sus propios helicópteros. En
definitiva, la opción perfecta.
En cuanto llegaron demostraron rápidamente que valían el dinero que se pagaba
por ellos. Para estos pilotos, sobre todo para los de la Ex-URSS, con
experiencia de combate en Afganistán y Chechenia, lanzarse a un incendio
forestal era un juego de niños. Allí donde los pilotos civiles españoles se
negaban horrorizados a volar, los antiguos militares soviéticos se lanzaban con
una temeridad rayana en la locura, dejándose la vida en no pocas ocasiones.
Además, sus viejos aparatos soviéticos de transporte eran duros, robustos,
fáciles de mantener y poseían una capacidad de carga notablemente superior a
la de sus gemelos occidentales, lo que los hacía ideales para aquel cometido.
Desde entonces, año tras año, los pilotos del Este y sus viejos cacharros (ahora
ya no tan viejos), seguían llegando a Galicia, donde se instalaban entre marzo y
octubre para su lucha anti-incendios, y finalmente volverse al este de Europa en
invierno, cargados hasta los topes de productos occidentales que revendían
después en el mercado negro.
Prit me contaba todo esto con voz monótona, mientras encendía un cigarrillo
con la colilla del anterior. Era de Zaproshpojye, un minúsculo pueblecito del
norte de Ucrania, aunque tenía nacionalidad rusa. Había entrado en el Ejército
Rojo con tan solo 17 años y tras su formación lo habían destinado a una
escuadrilla de helicópteros de transporte. Había participado en los últimos
coletazos de la Guerra de Afganistán, en la cual fue derribado en una ocasión, y
en la Guerra de Chechenia, ya como parte del Ejército Ruso, transportando

tropas al frente. Tenía un brillante porvenir dentro del ejército, pero entonces se
casó con Irina.
Mientras me mostraba una arrugada foto de Irina que había sacado de su
cartera, la voz empezó a temblarle y unos enormes lagrimones se agolparon en
sus ojos. Irina era una preciosidad, una muñequita eslava de pelo rubio y
enormes ojos verdes, que desde mi particular punto de vista estaba como un
tren. La había conocido en un permiso y se habían casado al año de conocerse.
Un año después llego el pequeño Pavel, lo cual complicó la vida de la pareja. El
sueldo de un piloto militar ruso era terriblemente bajo, comparado con lo que
podría cobrar trabajando en occidente, y además, la Guerra Chechena se estaba
volviendo cada vez más salvaje, peligrosa y sanguinaria. Viktor tenía una
familia que mantener, así que la decisión fue fácil.
Tres meses después de abandonar el ejército, Pritchenko estaba trabajando para
una oscura empresa de transportes de Alemania. No fue hasta el 2002 cuando
vino a España por primera vez, como piloto forestal. Desde entonces había
vuelto, año tras año, mientras su familia se instalaba en Dusseldorf, en
Alemania. Estaba pensando en traérselos a España para vivir definitivamente en
Galicia cuando de repente todo el Apocalipsis empezó.
Ahora Prit lloraba a lágrima viva. No sabía nada de su familia desde finales de
febrero, cuando se refugiaron en el Punto Seguro de Dusseldorf. Él creía que
estaban muertos. No me atrevía a darle esperanza. No serviría de nada.
La pregunta me picaba en la punta de la lengua, pero no me atrevía a formularla
mientras Viktor lloraba amargamente en mi regazo por un par de personas
muertas o transformadas en monstruos desde hace meses. Finalmente, cuando
pareció recuperarse un poco, me lancé.
-Viktor... ¿Dónde está tu helicóptero ahora?
-Supongo que donde lo dejé hace dos meses... -respondió Viktor, aún
resollante -. En la base forestal del Monte Facho, a unos treinta kilómetros de
aquí.
- ¿Y el resto de pilotos? ¿Dónde están? ¿Qué hicieron? -las preguntas
salían disparadas de mi boca.
-Oh, en cuanto todo kaputt, ellos se fueron. No sé dónde.
Se me cayó el alma a los pies. Lo más probable es que el helicóptero de
Pritchenko hubiese desaparecido en los caóticos días previos a la caída de los

Puntos Seguros, bien robado por otro piloto o bien incautado por el ejército. Así
se lo dije a Pritchenko, pero para mi sorpresa, este meneó la cabeza.
-No posible -me dijo -. Helicóptero averiado. Necesitar pieza de
engranaje rotor de cola. Pieza pequeña, pero muy cara. Enviada por correo
desde Kiev a Vigo.
Noté que me latían las sienes. Casi podía adivinar el resto.
- ¿Dónde está esa pieza, Prit? ¿La tienes?
El ucraniano sacudió la cabeza de nuevo
-Niet. Hubo un error de UPS. Ellos saber que pieza ser para un
ucraniano, pero dar al ucraniano equivocado, cuando éste venir a por ella.
Me senté pesadamente en una silla, mientras pensaba a toda velocidad. Joder.
Kritzinev o Ushakov, habían ido a las oficinas de UPS cuando la ciudad aún era
transitable para recoger su puto maletín, y por error o desidia, el empleado, que
no sabía leer la etiqueta en cirílico, le había entregado la caja con la pieza de
Pritchenko. Cuando Prit fue a por su pieza descubrió el error, pero entonces ya
era demasiado tarde, pues el mundo ya se estaba cayendo a pedazos.
Era fantástico. Tenía a un piloto y un helicóptero a mi disposición. Eso
cambiaba enormemente la situación. Solo me faltaban dos cosas: una pequeña
pieza mecánica y un gato. Y sabía donde estaban ambas. En el Zaren Kibish.

28 April 2006 @ 19:36 hrs.
ENTRADA 81
Está amaneciendo. Hace bastante frío dentro del almacén. Viktor y yo vamos a
salir en menos de un cuarto de hora. El ucraniano está revisando la batería y los
neumáticos de una de las furgonetas de reparto de UPS estacionadas en el área
de vehículos. No resultará tan tranquilizadoramente segura como el furgón
blindado con el que tratamos de llegar hasta aquí, pero al menos iremos sobre
CUATRO ruedas hasta el puerto. Mejor dicho, hasta donde podamos llegar.
Estoy escribiendo estas notas apresuradamente, mientras mi compañero pone a
punto nuestro medio de transporte. Hemos cambiado nuestros ropas destrozadas
y sucias por unos monos grises y negros de UPS que estaban colgados en uno
de los vestuarios. No nos hemos podido duchar ya que no hay agua, así que
nuestro olor y aspecto sigue dejando bastante que desear, pero al menos ya no
tenemos pinta de un par de vagabundos huyendo de la ley.
Hemos hablado largo y tendido sobre el método que vamos a utilizar a la hora
de canjear el maletín por Lúculo y la pieza en el Zaren Kibish. Finalmente
hemos trazado un plan. Nos ha llevado unas cuantas horas realizar todos los
preparativos necesarios, pero creo que funcionará.
Esto va rápido. Pritchenko acaba de encender la furgoneta y me está haciendo
gestos urgentes para que suba el portón de acceso. El sonido del motor no
tardará en atraer a toda una multitud de esos seres hacia esta zona, y aún
tenemos que hacer una parada en el camino.
Espero que todo salga bien. Confío en que la próxima vez que escriba en este
diario vuelva a tener a Lúculo en mi poder.
Es hora de partir. Vamos allá.

10 May 2006 @ 19:53 hrs.
ENTRADA 82
La calle bajaba en ligera pendiente hacia la explanada del puerto. Tenía unos
veintitantos metros de ancho, parte de los cuales estaban ocupados por una serie
de coches abandonados y montones de basura y escombros. Alguien, en algún
momento, había volcado un autobús de transporte urbano en la calzada, que
ahora yacía en medio de la calle como una ballena varada. Los restos
destrozados de un Ford Mondeo cubierto de agujeros de bala reposaban a una
docena de metros del acceso a la Zona Portuaria. Dentro, un par de cadáveres
hinchados y putrefactos miraban con ojos vacíos hacia un Punto Seguro al que
jamás pudieron llegar, por algún motivo desconocido.
Los edificios alineados a los lados de la calle ofrecían un aspecto desolador,
similar a los del resto de la ciudad. La mayoría tenía todos sus cristales
destrozados y los restos de las cortinas, sucias y desgarradas ondeaban como
banderas, con un "flap-flap" perfectamente audible en el silencio total de la
calle. La puerta de un Fiat chirriaba, empujada por el viento. No se veía ni un
alma, aparte de un par de No Muertos vagando por el extremo superior de la
calzada. Uno de ellos estaba dentro de los restos destrozados de un cibercafé,
trasteando furiosamente los restos de su interior, posiblemente tras la pista de
un gato o una rata de considerables dimensiones. La otra, una niña de unos
catorce años, se balanceaba en medio de la calzada en una especie de estado
catatónico, con el pecho desgarrado por un mordisco furioso, como si hubiese
sido atacada por un psicópata sexual. Su piel cerúlea y las venas marcadas en su
piel eran sin embargo pruebas más que palpables que quien le había mordido no
era ningún maníaco, sino una de esas cosas y que ahora ella ya pertenecía al
reino de los No Muertos.
Un par de gaviotas, posadas encima de un montón de cadáveres putrefactos se
daban un festín con los restos. De repente, como guiadas por un sexto sentido,
levantaron la cabeza, y con un aparatoso aleteo levantaron el vuelo, a medida
que un rumor sordo se iba haciendo cada vez más audible. Algo se acercaba.
Con un rugido, la furgoneta de UPS apareció de golpe en lo alto de la calle,
zigzagueando entre los restos de vehículos abandonados. El parabrisas estaba
rajado de parte a parte. El lado del copiloto presentaba un golpe bastante
importante y el faro derecho y parte de la aleta habían desaparecido, como si el

vehículo hubiese impactado en algún momento de su alocada carrera con algo.
El guardabarros, colgando, levantaba cascadas de chispas al rascar contra el
asfalto y los bajos del vehículo estaban empapados de sangre, restos orgánicos e
incluso una mano humana, que, perfectamente reconocible, estaba encajada en
el tambor de la rueda delantera izquierda.
La furgoneta bajó la calle como una exhalación. Al llegar a la altura del autobús
cruzado en la calzada, el conductor se vio obligado a dar un fuerte volantazo
para esquivarlo y colarse por el hueco que quedaba entre los restos y la pared.
Al hacerlo, la furgoneta pasó raspando un portal, dejándose un retrovisor en el
intento, todo ello a unos 100-120 Km./Hr....
Justo en ese instante, los pasajeros del vehículo vieron a la niña en medio de la
calzada, que contemplaba como hipnotizada el pesado vehículo que se lanzaba
sobre ella. El conductor pisó el freno y dio un volantazo para esquivarla, pero la
velocidad que llevaban era excesiva. La furgoneta empezó a deslizarse de lado
sobre la espesa capa de cristales rotos que cubría la calzada sin ningún tipo de
control. Girando como una peonza embistió con un lateral a la pequeña No
Muerta que quedó literalmente machacada por el pesado vehículo en su marcha
descontrolada.
Finalmente, en medio de un espeso humo de neumáticos quemados, la
furgoneta se detuvo con el morro a menos de diez centímetros de la entrada de
una mercería.
Mientras el humo se disipaba, el silencio fue cayendo de nuevo sobre la calle,
solo roto por el ronroneo irregular del castigado motor de la furgoneta.
Súbitamente, desde el interior de la furgoneta se escuchó un grito indignado:
- ¡Viktor, eres un jodido maníaco! ¡Si quiero matarme lo sé hacer yo
solo, ucraniano loco!
- ¡Nosotros tener prisa! -replicó otra voz, con un curioso acento - ¡No
poder parar!
- ¿Estás loco? ¡No he visto conducir de esta manera en mi vida! ¡Hemos
estado a punto de matarnos veinte veces, chiflado!
-En Ucrania siempre conducir así -replicó la otra voz con aire digno -.
¡Y no tener que esquivar No Muertos en calzada! ¡Si tú no estar contento,
siempre poder conducir tú!
...

Levanté los brazos, rindiéndome. No se podía discutir con Viktor en lo
referente a su habilidad para conducir cualquier clase de cacharro. La verdad es
que el ucraniano conducía rematadamente bien, pero conseguía ponerle los
huevos de corbata al más pintado con su manera de pilotar.
El trayecto entre UPS y el Puerto, que a la ida nos había llevado más de una
semana, lo habíamos hecho de vuelta en tan solo treinta y cinco minutos, de los
cuales casi diez los habíamos consumido tratando de salir de una cafetería en la
cual habíamos entrado con la furgoneta a través del escaparate. A un pelo de
matarnos, desde mi punto de vista. Un pequeño despiste sin importancia, según
Pritchenko. Jodido ucraniano...
El hecho es que ahora estábamos a tan solo unos cuantos metros de la entrada
de la Zona Portuaria, a poca distancia de donde habíamos tomado tierra. Los
altos edificios del puerto ocultaban de nuestra vista el Zaren Kibish y el
Corinto, pero estaban ahí. Muy cerca. Nosotros teníamos un plan y estábamos
preparados.
Con un chirrido que ponía los pelos de punta, Pritchenko cambió de marcha y
enfiló la furgoneta hacia la entrada del Puerto. El baile iba a empezar.

11 May 2006 @ 21:50 hrs.
ENTRADA 83
Dice la vieja máxima militar que un plan solo funciona a la perfección hasta
que se empieza a entrar en contacto con el enemigo, y con nosotros no iba a ser
una excepción, como íbamos a adivinar muy pronto.
Todo el Puerto desprendía un penetrante hedor a carne putrefacta. No era para
menos. A la luz del día podía ver que toda la antigua Zona Segura no era más
que un gigantesco osario. Allí donde se dirigían nuestras miradas no veíamos
más que montañas de cadáveres semi-calcinados y podridos.
El rugido jadeante de la furgoneta ahuyentaba a nuestro paso a cientos de
gaviotas y ratas gordas y de pelo lustroso. No pude evitar estremecerme,
pensando en la dieta que debían estar llevando. Joder, aquello era como
atravesar Auschwitz al final de una jornada de exterminio. De vez en cuando
adivinábamos entre las naves arruinadas alguna que otra figura tambaleante que
avanzaba hacía nuestro vehículo, pero estaban a demasiada distancia de
nosotros y nos movíamos demasiado deprisa como para que fuesen una
amenaza, de momento.
El principio darwiniano de la supervivencia parece estar funcionando. Poco a
poco solo vamos quedando aquellos que somos más duros, más rápidos o más
cabrones (o que hemos sido más afortunados, según me observa ácidamente
Prit). El hecho es que cada vez estoy más convencido de que vamos a salir de
esta con vida. El simple hecho de estar circulando a toda pastilla por una zona
plagada de esos seres hace unos meses me hubiese paralizado de terror, pero
ahora simplemente se me antoja un acto cotidiano.
Algo me preocupa. No he visto demasiados supervivientes desde el principio de
todo esto, pero del sexo femenino aún menos. Supongo que para ellas todo esto
tendrá que estar siendo aún más duro, pero aún así no me importaría
encontrarme con alguien que no tenga que mear de pie, para variar. Ya me
preocuparé de eso más adelante (espero).
A raíz de esta reflexión, Viktor ha comenzado a contarme una escabrosa
historia de una chica de su pueblo llamada Ludmilla, apodada La Bombera,
pero justo cuando estaba empezando a llegar a la parte del pajar (la más

interesante), ha pegado un frenazo seco que casi me proyecta a través del
parabrisas. Estábamos en la entrada del callejón de SEUR, a pocos metros de
donde habíamos tomado tierra, hace lo que ahora parece ser un millón de años.
Prit ha cruzado la furgoneta contra el New Beetle arruinado, de forma que no
quedaba paso libre, ni siquiera a pie. Esta improvisada barrera no los detendría
durante demasiado tiempo, pero al menos nos daría margen para ejecutar
nuestro plan.
...
...
Desde lo alto de los restos de la cubierta de la arruinada factoría de congelados
la vista del Puerto era excelente. Aquella nave había sido volada en la noche de
sangre y fuego que había marcado el fin del Punto Seguro, pero parte de su
estructura aún se mantenía en pie. La esquina suroeste del edificio, orientada
había el mar, y muy cerca de la antigua central portuaria de SEUR estaba
virtualmente intacta, y lo suficientemente inaccesible como para suponer un
refugio seguro si alguien estaba lo bastante chalado, o desesperado, como para
trepar hasta las vigas de la cruceta.
Desde allí arriba se divisaban perfectamente los montones de cadáveres
putrefactos, apilados donde habían caído víctimas de las balas, las explosiones
o el fuego en la triste noche final del Punto Seguro de Vigo. Flotando a unos
cientos de metros Ría adentro, ofreciendo un marcado contraste con la
devastación de la orilla, se encontraban un viejo carguero baqueteado y un
airoso velero de dos mástiles, amarrado a la popa del primero. Sobre la cubierta
del carguero se podían ver una serie de pequeñas figuras yendo de un lado a
otro, ocupados en sus quehaceres.
Súbitamente, una trasteada furgoneta de UPS apareció rugiendo por una
esquina, metiéndose a toda velocidad en el callejón de acceso a la nave de
SEUR y frenado bruscamente al llegar a la esquina. De ella descendieron dos
hombres, y mientras uno de ellos se acercaba al borde del muelle el otro, con
aire furtivo, se pegaba a la esquina de la pared, donde podía observar el
carguero sin ser visto. Con gesto decidido, el primer hombre descendió unos
escalones hasta llegar a una Zodiac que había estado oculta hasta ese momento
por una capa de camuflaje y un montón de basura.

Tras un par de infructuosos intentos, el motor fuera borda de la Zodiac cobró
vida con un tremendo petardeo que resultaba perfectamente audible en el
absoluto silencio de la mañana. Aquel ruido pareció despertar la locura a bordo
del carguero. Las figuras comenzaron a correr de un lado para otro, a toda
velocidad, mientras la Zodiac trazaba un amplio giro y comenzaba a dirigirse
hacia el enorme buque.
...
...
Mientras me acercaba al Zaren Kibish notaba la adrenalina rugiendo de nuevo
en mis venas. Las salpicaduras de agua salada me empapaban el pelo, a medida
que el casco del carguero crecía ante mis ojos. Con la mano derecha sostenía la
caña del motor, mientras que con la izquierda aferraba con fuerza el maletín
Samsonite de acero negro. Una familiar figura barbuda se inclinaba sobre la
borda del puente, contemplándome a través de unos prismáticos. Ushakov.
Tenía que ser él.
Cerré los ojos e inspiré con fuerza. El aire salado, mezclado con el familiar
aroma a algas y combustible quemado me retrotrajo a tiempos mejores. Abrí de
nuevo los ojos, con la infantil esperanza de que todo fuese una pesadilla. Sin
embargo lo que contemplé fue la escala del Zaren Kibish descolgándose por la
borda. Había llegado.
Agarrando el maletín con fuerza me incorporé y empecé a trepar por la escala,
hacia la cubierta del Zaren. Al llegar a la borda, la mano ansiosa de un filipino
se estiró hacia el maletín. Le di un manotazo y golpeé con fuerza a otro
marinero en el pecho con el Samsonite a la vez que me ponía de pie en cubierta.
No pensaba soltar ese maletín. Todavía no.
Ushakov se abrió paso a través de un grupo de marineros y se plantó con los
brazos en jarras ante mí. Por un segundo se hizo un silencio sepulcral en la
cubierta.
De un lado, Ushakov rodeado de media docena de marineros fornidos armados
con Kalashnikov apuntados a mi pecho. Del otro lado yo, sucio, sin afeitar,
lleno de cortes y moretones, con un mono de UPS que me quedaba dos tallas
grande e infinitamente cansado, aferrado a un brillante maletín Samsonite de
acero negro. Duelo de titanes.

- ¡Vaya, vaya, señor abogado! -tronó la voz de Ushakov -. ¡Tiene usted
un aspecto espantoso! ¿Dónde está el resto de la gente?
-No están -respondí lacónicamente.
- ¿Kritzinev?
-Muerto.
- ¿Los marineros?
-Muertos.
- ¿Y Pritchenko?
-Muerto, también -respondí -. Quedo yo solo, camarada capitán.
La cara de Ushakov iba adquiriendo un tono grisáceo a medida que iba
escuchando mis respuestas. Supongo que no se esperaba que solo volviese yo a
bordo. Su mirada avariciosa se fijó en el maletín.
- ¿Es ése? -preguntó con voz temblorosa -. ¿Tiene el maletín?
-Aquí está, Ushakov -dije con voz queda -. Aquí lo tiene. Compruebe
la etiqueta.
Apoyé el maletín cuidadosamente en el suelo, con la etiqueta con el remite a la
vista y di un par de pasos atrás. Ushakov enfocó su vista sobre la etiqueta y
musitó algo en ruso mientras cogía el Samsonite con las dos manos.
-He cumplido mi parte, Ushakov. Cumpla ahora usted la suya. Déme mi
gato y déjeme ir.
Ushakov estaba como hipnotizado con el maletín. Por un segundo pensé que no
me había prestado atención y no había escuchado mis palabras. Cuando estaba a
punto de repetírselo, Ushakov pareció salir del trance. Dedicándome una breve
mirada, se dirigió a uno de los marineros armados con un AK.
-Matadlo -dijo lacónicamente.
El filipino amartilló ruidosamente el AK y me apuntó al pecho. Tenia medio
segundo para intentarlo. Era mi turno. Ahora o nunca.
-Yo no lo haría, capitán -dije con voz temblorosa. Cuando había
pensado lo que iba decir me parecía mucho más fácil, pero eso era porque antes
no tenía el cañón de un arma apuntándome a la cabeza.
- ¿No? ¿Por qué no, señor abogado? -me respondió Ushakov con una
mirada malvada en sus ojos -. Tengo lo que quería gracias a usted, y

pensándolo bien tampoco me interesa que mucha gente lo sepa. Como no puedo
confiar en su silencio, lo mejor que puedo hacer es cerrarle la boca. Así que...
¡¡Adiós!! -concluyó, sonriente.
-Yo no daría por sentado que usted tiene el maletín correcto, Ushakov -
le interrumpí -. No se precipite.
La cara de Ushakov se congeló en una rictus agrio, mientras paseaba su mirada
alternativamente del maletín a mi y viceversa.
-Mientes.
-No miento, Ushakov. Fíjese.
Me acerqué hasta la borda del Zaren Kibish y empecé a gesticular con los
brazos hacia la orilla. Al cabo de unos segundos, la familiar silueta de Prit
apareció desde detrás de la esquina. El muy cabrón sonreía de oreja a oreja. Y
no era para menos. En sus manos llevaba un reluciente maletín Samsonite de
acero negro, que levantó para que fuese perfectamente visible a bordo...
Ahora la cara de Ushakov era un auténtico poema, y el desconcierto era patente
entre los tripulantes. Nadie sabía que estaba pasando.
-Ese maletín que tiene en sus manos está lleno de periódicos viejos
Ushakov. No tiene una mierda, cabrón maniaco.
-Pero, pero... -balbució -. ¿Cómo...?
- ¡Oh, vamos! Vigo es una ciudad muy grande y tiene más de una tienda
de maletas. No ha sido muy difícil encontrar un maletín igual al que usted
quiere, Ushakov -sonreí -. Lo tiene en las manos, hijo de puta.
-Pero, la etiqueta...
-Arrancada del otro maletín. Tómela como una prueba de buena fe,
como muestra de que el otro maletín es el bueno, capitán. En cuanto me dé lo
que quiero, Viktor dejará el maletín en la orilla y cada uno por su lado. Ahora,
haga el favor de no joderme y sentémonos a hablar como buenos chicos ¿Vale?
- ¿Qué quiere? -masculló Ushakov, mientras se acercaba
amenazadoramente. Le salían chispas de furia por los ojos.
-Muy fácil -respondí tranquilamente -. Mi gato, mi barco y el paquete
del señor Pritchenko. Uno de esos AK y comida para una semana -enumeré con
los dedos, mientras Ushakov se iba poniendo cada vez más rojo -. ¡¡Ah!! Por
cierto, ¿no tendrá un paquete de Chester por casualidad, no?

Ushakov bramó algo ininteligible mientras apretaba los puños. Contempló por
unos segundos interminables la orilla.
- ¿Qué me impide matarle y después ir tras su amigo de la orilla y
matarle a él también? Dígamelo
-Muy sencillo -respondí, aparentemente más relajado de lo que estaba
en realidad -. Si no vuelvo a la orilla en quince minutos yo solo, Prit saldrá por
patas con el maletín y lo esconderá en cualquier rincón de esta ciudad
abandonada de la mano de Dios. No lo encontraría en mil años, Ushakov.
Piénselo bien.
Ushakov lo meditó por unos momentos. De repente se giró hacia un marinero y
empezó a ladrar ordenes en ruso. Tras ello se dirigió de nuevo hacia mí, con
aire amenazador...
-De acuerdo señor abogado. Tendrá usted lo que quiere.
...
...
Hay quien dice que los abogados somos un poco cabrones. No lo niego. Pero es
genial a la hora de negociar.

16 May 2006 @ 21:06 hrs.
ENTRADA 84
A veces los recuerdos más absurdos te asaltan en las situaciones más
insospechadas. Mientras permanecía de pie en la cubierta del Zaren, esperando
que trajesen mis cosas una extraña imagen no paraba de pasarme por la cabeza.
Tenía seis o siete años y mis padres me habían llevado al circo. Estaba viendo
el número del lanzador de cuchillos. Recuerdo que me había dejado
impresionado que alguien fuese tan valiente como para dejar que un señor le
lanzase cuchillos, cuando mi madre siempre me decía que eran muy peligrosos,
porque cortaban. Por eso la cara sonriente y relajada de la chica situada en la
diana, asombrosamente tranquila, para mi corta edad, se me había quedado
grabada a fuego...
En ese preciso instante me gustaría tener la misma presencia de ánimo que
aquella chica de la diana, pero la verdad es que los tenía de corbata. Un mal
gesto, una palabra equivocada, un pequeño error de cálculo y alguien se podía
poner nervioso y meterme un tiro entre ceja y ceja. No dudaba de que Prit
sabría cuidarse sólo, pero no tenía ganas de morir esa mañana.
Ushakov se paseaba como un oso enjaulado, dirigiéndome de vez en cuando
miradas homicidas. Tenía que ser cuidadoso. Seguro que aquel cabrón aún tenía
algún As guardado en la manga para intentar joderme.
Un borrón peludo apareció por una de las portillas del barco, sin duda atraído
por el barullo de cubierta. Mi corazón se aceleró... ¡Lúculo!
Inconscientemente di un paso, pero me detuve en seco al darme cuenta de mi
error. No era Lúculo, sino una gata marrón de raza indeterminada, con un
cascabel atado al cuello y unos malignos ojos verdosos. Con un movimiento
sinuoso se deslizó entre los marineros de cubierta y se sentó en un rollo de cabo
para acicalarse, no sin antes dirigirnos a todos nosotros una de esas miradas de
desprecio que solo un gato puede lanzar.
La visión de esa gata hizo que recordase a Lúculo con dolorosa intensidad. Noté
los lagrimones acumulándose en mis ojos.

De repente, botando un par de pasos detrás y saliendo de la misma portilla,
apareció otra bola de pelo, esta de un rabioso color naranja que me resultaba
terriblemente familiar ¡Era mi Lúculo!
El muy canalla debía haberse camelado al cocinero del barco durante ese par de
semanas, porque estaba visiblemente más gordo y tenía el pelo brillante y
lustroso. Con aire satisfecho se acercó a la gata marrón ronroneando, y
haciendo lo que mi hermana siempre había descrito como "el toque Lúculo", un
movimiento seductor de su cola mientras movía las orejas con aire pícaro.
Ese era mi gato. Mientras yo estaba arrastrando el culo por una ciudad
abandonada y llena de monstruos, muriéndome de hambre y de sed y
jugándome la vida en cada esquina, él se había pasado todo el tiempo
atiborrándose de comida y tirándose a aquella muñequita de ojos verdes.
Debería haberlo sospechado...
Traté de pronunciar alguna palabra, pero era incapaz de emitir ningún sonido.
Me aclaré la garganta, y ese ruido fue suficiente para que Lúculo levantase la
cabeza en mi dirección. En cuanto me vio, olvidó por completo a la preciosidad
gatuna que tenía al lado y se lanzó en mi dirección profiriendo unos lastimeros
maullidos que se debieron oír en toda la ciudad. Antes de que me diese cuenta
se plantó en mi regazo de un salto y empezó a ronronear mientras se frotaba con
fruición contra mi cuello.
Agarré a mi gato con fuerza mientras notaba una inmensa sensación de alivio.
No solo no lo habían matado, sino que parecía estar en excelente estado. En
más de un momento a lo largo de aquellas alocadas dos semanas había temido
no volver a verlo nunca más.
Levanté mi mirada, solo para encontrarme con Ushakov observándome con
desprecio teñido de ira. Me importaba un huevo lo que pensase de mí. Solo sé
que quería salir de allí cuanto antes, y que aquel cabrón estaba furioso. Sin
embargo estaba tranquilo, demasiado tranquilo, si tenemos en cuenta que le
acababa de joder de mala manera, dejándole en evidencia delante de sus propios
hombres. No, aquello no era normal. Aquel tipo estaba planeando algo y no
sabía qué era.
El tiempo transcurría muy lentamente en la cubierta, mientras las cajas con
alimentos se iban apilando ante mis pies. Uno de los marineros trajo un paquete
de tamaño mediano cubierta de inscripciones en cirílico. Le eché un somero

vistazo, para asegurarme que coincidía con la descripción que Pritchenko me
había dado de la pieza del motor que necesitaba. Encajaba. Un pakistaní me
tendió un AK (descargado) y una caja de madera llena de proyectiles.
Todo aquello tenía que pesar una tonelada y nadie parecía estar dispuesto a
ayudarme a cargarlo en el Corinto. Enarqué una ceja hacia Ushakov, que
obsequiosamente me respondió con una media reverencia mientras ladraba unas
cuantas ordenes a dos marineros, que portearon las cajas hasta el velero. Joder.
Demasiado fácil. Aquello no me gustaba nada.
Algo me vibró en el bolsillo, acompañado de dos breves zumbidos. Ante la
mirada asombrada de los presentes, extraje un pequeño walkie-talkie de plástico
azulado, sacado de un coche patrulla abandonado y lleno de sangre reseca que
habíamos encontrado en una bocacalle a medio camino del Puerto. Aquel
vehículo de la Policía Nacional había resultado ser un auténtico misterio. Estaba
perfectamente estacionado cerca de una ferretería totalmente devastada, entre
unos contenedores de basura malolientes y un turismo con las ruedas
deshinchadas y las lunas rotas. Todos los vehículos de la calle estaban cubiertos
de una gruesa capa de polvo y suciedad, tras más de un mes y medio de
abandono, pero aquel coche zeta estaba limpio y reluciente, como recién salido
de un garaje. Fue eso lo que nos hizo detenernos para echar un vistazo.
El interior del zeta estaba vacío, con el asiento del conductor cubierto de
cuajarones de sangre reseca. No había restos de sangre en la acera, ni huellas
alejándose del coche. Por lo demás, aquella calle parecía estar absolutamente
desierta, y el silbido del viento entre los restos de suciedad y vehículos
abandonados le daba a toda aquella zona un aire fantasmagórico. Aquel coche
impoluto, como recién aparcado en medio de aquella desolación, era algo tan
antinatural y misterioso que ponía los pelos de punta. Prit y yo revisamos el
vehículo y encontramos un par de WK-TK , pero no del modelo de la Policía y
una linterna de alta potencia. Ni un papel, ni un arma, ni una pista, ni una
huella. Nada. Un absoluto misterio.
Ahora uno de aquellos WK-TK estaba crepitando en mi mano. Apreté el botón,
sabiendo que Prit estaba al otro lado.
-Dime -le dije en castellano, idioma que si no me equivocaba, nadie de
aquel barco dominaba.
- ¿Cómo va todo? -la voz del ucraniano sonó teñida de estática.

-Bien... Demasiado bien, creo yo -respondí, sin sacar un ojo de encima
a los marineros -. Creo que planean algo.
-No mirar ahora, pero creo que nosotros tener problema en el puente de
mando -me dijo quedamente Pritchenko, con su marcado acento eslavo -. Un
tipo con un RPG-7 escondido justo detrás de la borda superior. Lo puedo ver
perfectamente.
Un sudor frío empezó a recorrerme la espalda. Un RPG. Un puto lanzacohetes.
Debí haberlo supuesto. Cualquiera que tuviese una televisión habría visto un
RPG en más de una ocasión. La artillería del pobre, le llamaban. Prácticamente
todas las guerrillas y ejércitos del Tercer Mundo tenían miles de esos chismes,
fabricados en serie en la antigua Unión Soviética. El mercado negro estaba
plagado de aquellas armas, tan simples como efectivas, formadas por un tubo
lanzagranadas al que se colocaba el proyectil en la punta. Tan sencillo de usar
que hasta un niño-soldado de cualquier recóndito país africano podía aprender a
utilizarlo en diez minutos. Tan letal, que en la toma de Grozni por parte de los
rusos en el año 94, perdieron docenas de blindados a manos de los guerrilleros
chechenos armados con esos tubos de la muerte.
El plan me parecía claro. Una vez que hubiésemos dejado la maleta en el
Puerto, el cabrón de Ushakov planeaba disparar aquel lanzagranadas contra el
Corinto, donde iríamos Prit, Lúculo y yo. Y si uno de aquellos chismes podía
volar por los aires un blindado, ni me imagino lo que le podría hacer a un yate
de fibra de vidrio como el Corinto.
Los marineros subieron de nuevo a bordo, después de dejar su carga en el yate.
Puede que fuese una ilusión mía, pero juraría que vi una expresión sádica en sus
ojos. Estaban esperando por los fuegos artificiales.
Con un brillo maligno en los ojos, Ushakov se me acercó y me tendió la mano.
-Espero que cumpla con su palabra, abogado. Deje el maletín en el
muelle y cada uno por su lado. Sin resentimientos.
-Por supuesto... Sin resentimientos -le respondí, al tiempo que
inclinaba la cabeza e ignoraba su mano tendida.
Ushakov bajó la mano lentamente, mientras me observaba.

-Vivimos tiempos difíciles, señor abogado. Todo está cambiando muy
rápido y solo los más duros saldremos adelante. No espero que me entienda,
pero si quiero que sepa que si actúo así es por razones muy poderosas.
Me detuve, con medio cuerpo colgado por encima de la borda y le observé
- ¿Tanto como para querer matarme por un puto maletín? -le espeté -.
Dígame... ¿Qué demonios tiene dentro?
Por toda respuesta Ushakov me dedicó una mueca espantosa.
-Buena suerte, señor abogado -me dijo mientras una sonrisilla le
asomaba por la comisura de la boca -. Le va a hacer falta.
Descendí la escala hacia la cubierta del Corinto mientras la risa de Ushakov
bajaba flotando a mi alrededor. Una vez que apoyé los pies en la familiar
cubierta de teca comencé a desamarrar los cabos, notando las miradas de todo el
mundo posadas en mí.
El motor auxiliar del Corinto rugió al arrancar y poco a poco me fui alejando de
la inmensa mole del Zaren Kibish, rumbo al Puerto, donde Prit y el maletín me
aguardaban.
Comenzaba la segunda parte del baile.

25 May 2006 @ 20:34 hrs.
ENTRADA 85
El agua chapoteaba con un rumor sordo entre la borda del Corinto y las piedras
negras del muelle de amarre. A medida que me acercaba a la orilla, con Lúculo
fervorosamente apoltronado contra mi pecho y ronroneando sin parar, iba
pensando en cual debería ser el siguiente movimiento. Con un ligero toque de
presión en el timón, el Corinto maniobró hasta ponerse abarloado contra los
norays del muelle.
Sonreí satisfecho. El motor auxiliar, que prácticamente no había utilizado hasta
ese momento, había respondido a la perfección, para mi alivio. Hubiese sido
una auténtica vergüenza quedarme al pairo a tan solo un par de cientos de
metros de la orilla, con las velas recogidas y toda la tripulación del Zaren
Kibish mirándome.
Pasé una mano cariñosamente por el montante de madera de teca. El Corinto
era un barco soberbio y no solo me había servido de refugio, sino que me había
salvado la vida. Pero ahora, debía abandonarlo para siempre.
Antes de saltar al muelle corrí hasta la roldana de proa y saqué la punta del
cabo. Abriendo de una patada el pañol de las velas me zambullí en su interior
con el cabo en la mano. Allí dentro olía a dacrón, a agua salada estancada y a
algas podridas. Los del Zaren no habían sido excesivamente cuidadosos
recogiendo las velas del barco y las habían apilado de cualquier manera en el
interior del pañol. Ahora yo tenía que chapotear en medio de un montón de tela
mal plegada.
Acercándome a un estante del fondo, encontré lo que buscaba. Era el spinaker,
la enorme vela panzuda que se coloca entre el mástil de proa y el foque.
Normalmente solo se utiliza en mar abierto, y con el viento de popa o de través,
pero confiaba en que nadie a bordo del carguero ruso tuviese muchas nociones
de vela deportiva. Aquel spinaker aún tenía que prestarme un importante
servicio.
Tras haber enganchado fuertemente un extremo del cabo a la argolla superior
del spinaker, subí gateando de nuevo a cubierta y accioné manualmente la
roldana. Con el familiar cliqueteo del torno, el spinaker fue ascendiendo

lentamente hacia el tope del mástil, hinchándose lentamente a medida que el
suave viento del mediodía iba rozando su tela. Con un sonoro flameo la enorme
vela se extendió por completo, pero sin tensarse demasiado, ya que había tenido
la precaución de dejar las escotas inferiores sueltas.
La descomunal vela pendía inerme a lo largo de todo el barco, como una
especie de cortina gigante. Cualquier navegante que hubiese contemplado el
Corinto en ese momento se preguntaría que clase de rata de agua dulce había
izado aquella vela de aquel modo tan estrafalario. Tal y como la estaba
colocando, una ráfaga demasiado fuerte de viento no solo arrancaría de cuajo la
vela, sino que posiblemente también se llevase por delante parte de la
arboladura.
Todo eso pasaba por mi cabeza mientras ajustaba cabos febrilmente. Lo sabía,
pero aún así me daba igual. Aquella vela solo tendría que aguantar en aquella
posición unos minutos, lo suficiente para que Viktor y yo rematásemos nuestro
plan. El último servicio que me prestaba el Corinto.
El flamear de la vela estaba haciendo que el casco se balancease y golpease
contra el muelle. Cada vez que oía el crujido que producía la fibra de carbono al
rascarse y la madera al astillarse me dolía el alma. Era un crimen tratar de esa
manera a un barco como el Corinto, pero no tenía tiempo para colocar las
defensas laterales.
Me zambullí en el camarote y empecé a arramblar febrilmente con todo mi
equipaje. La vieja mochila de supervivencia, con todo lo que le arrebaté al
soldado-cadáver (parece que ya ha pasado un millón de años desde aquello), mi
otro traje de neopreno, que aún seguía balanceándose en la percha, y uno de los
arpones, con una docena de virotes. Del resto de los arpones, ni rastro. Supongo
que algún marinero ocioso del Zaren Kibish se lo habría quedado como
souvenir. Tanto daba.
Una familiar cara bigotuda apareció por la portilla del camarote. Empecé a
pasarle a Viktor todos los bultos y el a su vez los iba apoyando en el muelle.
Trabajábamos febrilmente y en silencio. Teníamos que vaciarlo todo en menos
de tres o cuatro minutos, o los del Zaren Kibish se olerían el plan. La enorme
vela tapaba por completo el sector de muelle donde estábamos apoyando
nuestros bultos y desde el carguero las idas y venidas de Viktor acarreando
fardos eran invisibles. Lo único que podían ver era un velero abarloado al
muelle, balanceándose bajo el impulso de la brisa.

Sudábamos como demonios mientras escondíamos todo nuestro equipaje tras la
esquina de la nave, tapada con el spinaker. Finalmente, mientras me enfundaba
el neopreno, Viktor sacaba de la parte trasera de la furgoneta el torso de un
maniquí masculino a tamaño natural, gentileza de una boutique de moda del
centro de la ciudad y le colocaba un aparatoso chubasquero amarillo de
tormenta y como toque final le calaba la capucha.
No habían pasado ni tres minutos desde el momento en que desplegué la vela
hasta el momento en que colocamos al maniquí, aún oculto, en la bañera de
popa del Corinto. Mientras Viktor se escabullía de nuevo detrás de la esquina
yo me afanaba en cortar el cabo de amarre que mantenía al Corinto amarrado al
muelle.
Con un suave movimiento el yate comenzó a deslizarse hacia la bocana del
puerto. El timón estaba trabado en esa posición y aguantaría así el rumbo al
menos durante unos minutos. Más que suficiente. Procurando no hacer ruido
me dejé caer a la franja de agua cada vez mayor entre el Corinto y el muelle. El
agua estaba bastante fría, pero creo que en aquel momento ni siquiera fui
consciente de ello. Mientras el casco se deslizaba pegado a mí, di un par de
profundas inspiraciones y me sumergí.
La sensación de bucear fue totalmente relajante. Podía divisar la silueta negra
del Corinto alejándose y un poco más lejos, entre las revueltas aguas del puerto,
podía adivinar la mastodóntica línea de flotación del Zaren Kibish.
Dando un par de brazadas, comencé a nadar hacia la orilla con suavidad,
procurando no generar muchas burbujas. A menos de diez metros de la orilla
comencé a quedarme sin aire. Me enfadé conmigo mismo y di un par de patadas
más. Finalmente, a punto de desmayarme, asomé la cabeza tras el recodo del
muelle, justo donde habíamos amarrado la Zodiac rusa cuando tomamos tierra
por primera vez. Viktor estaba esperándome allí para sacarme a rastras del
agua.
Casi sin aliento llegamos a la inmensa mole de la nave de PROSEGUR.
Chorreando agua atisbé a través de la esquina el pedazo de muelle desierto
donde hasta hacia un par de minutos estaba el Corinto. En el borde del muelle,
brillando bajo el sol del mediodía reposaba el maletín Samsonite negro, objeto
de tantos desvelos.

El Corinto, balanceándose como si lo pilotase un borracho, se alejaba
lentamente hacia mar abierto. Antes de abandonar el barco había cazado las
escotas de la manera más aparatosa posible, tratando de llamar la atención de
los marineros del carguero. Ahora temía haber tensado demasiado las escotas y
que la vela se rasgase.
Sin embargo, no hubo tiempo a eso. Un fuego graneado de armas automáticas
salió de la proa del Zaren, astillando la cubierta del Corinto en mil sitios y
volando por los aires la cabeza del maniquí. Astillas de madera y pedazos de
fibra de carbono volaban por todas partes, mientras cientos de balas
agujereaban el casco del velero y su aparejo. Un hombre se irguió en el puente
de mando con un RPG-7 apoyado en el hombro. El Corinto se balanceaba a la
deriva a menos de doscientos metros de su posición, así que era un disparo
fácil.
Con un rugido, el proyectil salió disparado entre una nube de humo y un
destello cegador hacia el velero. El impacto fue demoledor. Una enorme
columna de fuego surgió de golpe por las escotillas del Corinto, al tiempo que
un lateral del casco se desintegraba en un millón de fragmentos y dejaba a la
vista un enorme boquete.
Mientras miles de litros de agua se precipitaban en el interior del buque herido,
otro proyectil impactó en su cubierta. Un surtidor de fuego y humo surgió de las
entrañas del Corinto, ahora transformado en una hoguera rugiente, mientras un
trozo de mástil describía una pirueta en el cielo y caía de nuevo al agua. Con un
gorgoteo, el maltrecho casco se fue al fondo entre sonoros chasquidos y
explosiones.
Pritchenko y yo no nos quedamos a ver el espectáculo. Corrimos por el callejón
como condenados, hacia la furgoneta que nos esperaba encendida, en un
jadeante ralentí. Mientras las últimas explosiones del Corinto atronaban en el
puerto, Viktor aceleró suavemente y enfiló nuestro vehículo hacia la salida.
En la cabina de la furgoneta, un gato naranja, gordo y satisfecho, se balanceaba
en una red de malla sujeta al montante trasero, mientras contemplaba
complacido a su dueño y a un pequeño bigotudo que conducía como si le
llevasen los demonios.
Viktor y yo sonreíamos. Y no era extraño. No solo habíamos bailado con el
diablo y habíamos salido vivos. En el hueco entre los dos asientos, un maletín

Samsonite negro con precinto rojo, igualito al dejado en el muelle se sacudía
con cada bache que encontrábamos en nuestro camino hacia la ciudad...

01 June 2006 @ 21:08 hrs.
ENTRADA 86 (I)
Estamos jodidos. Terriblemente jodidos. Escribo esto en los primeros diez
minutos libres que he tenido en las últimas veinticuatro horas. Estoy agotado,
sucio y hambriento, pero por lo menos, aún estoy ileso. Prit no ha tenido tanta
suerte. El sí que está jodido de verdad. Hemos perdido nuestro transporte,
estamos rodeados, casi sin agua ni alimentos y para rematarla no sé dónde está
Lúculo desde hace horas. De traca.
Todo iba demasiado bien. Y ese ha sido precisamente el problema. Nos
confiamos. Bajamos la guardia. Empezamos a actuar como si fuéramos los
héroes de una puta película de acción, y eso ha sido precisamente lo que nos ha
pasado factura. La vida real, en esta situación que vivimos, es sucia,
desagradable, dura y sobre todo terriblemente peligrosa. Así que, si estás
jugando permanentemente con fuego, te quemas.
Te quemas. Joder. Vaya ironía. Una vez más me vuelvo a adelantar a los
acontecimientos.
Cuando salimos de las ruinas del Punto Seguro nos sentíamos eufóricos.
Estábamos vivos, en buen estado, con un vehículo repleto de provisiones y
armas y por encima de todo sabíamos dónde estaba un helicóptero que nos
podía sacar de aquel agujero. Todo parecía ir sobre ruedas.
Prit conducía como un poseído a través de las calles abandonadas de un
suburbio de Vigo. A través de la ventanilla veía pasar una serie de casas bajas
de uno o dos pisos, la mayoría de ellas cerradas a cal y canto. Algunas incluso
tenían tablas claveteadas cruzando la puerta y las ventanas de la planta baja.
Aquella era una zona de chalets de lujo, una zona rica. Posiblemente aquel fue
uno de los primeros barrios en ser evacuados por completo y el desalojo pudo
ser ordenado y sistemático. El hecho de que casi todas las viviendas estuviesen
tan bien protegidas apuntaba en esa dirección.
Sin embargo, tras varios meses de abandono, aquélla zona empezaba a tener un
aspecto realmente tétrico. Las casas asomaban medio ocultas tras la maleza
salvaje de los jardines, y las malas hierbas tapaban por completo las señales de
tráfico de las glorietas. Un camino particular, donde yacía de lado un

incongruente triciclo rojo abandonado, comenzaba a verse devorado poco a
poco por los setos de boj de sus laterales. Ante la ausencia de presencia
humana, la naturaleza reclamaba su sitio. En aquella zona casi no se veían
coches abandonados en los arcenes, ya que posiblemente sus propietarios
habían huido con ellos a algún otro lugar, en un intento inútil de escapar de lo
inevitable.
Había muchos No Muertos por aquella zona, docenas de ellos. Su distribución
por la ciudad es errática y no parece obedecer a ningún tipo de patrón. Hay
avenidas enormes donde no ves a ninguno de esos seres o como mucho un par
de ellos y sin esperarlo, al doblar una esquina te puedes encontrar otra calle
donde hay decenas, cientos de ellos vagabundeando o contemplando el infinito,
esperando a que se acerque una presa. No tengo ni idea de qué les motiva o que
les impulsa a estar en un sitio u otro. Para mí son todo un misterio.
Aquel barrio era una zona "caliente". De cada bocacalle, de cada jardín,
asomaban docenas de aquellos seres, algunos en aparente buen estado, otros
terriblemente mutilados o desfigurados. Ya me he acostumbrado a su presencia,
y ni siquiera me molesta su olor. En realidad, ni siquiera me repugnan. Se lo
que son y ellos saben lo que soy yo. Punto.
Prit zigzagueaba con la furgoneta, esquivando a los No Muertos que se
cruzaban en nuestro camino. Iba terriblemente rápido, como siempre, y con
cada giro los neumáticos de la furgoneta chirriaban, sacudiéndonos en su
interior como guisantes en una lata. Los No Muertos estaban concentrados en
grupos cada vez más densos y Viktor se veía obligado a realizar auténticas
proezas al volante para no embestirlos. Sin embargo, nuestra velocidad era cada
vez más lenta y una multitud cada vez más abundante se iba sumando a nuestra
persecución. Aquello no pintaba nada bien.
No sé de donde coño salió aquel tipo, pero no nos dio tiempo a esquivarlo. Un
hombre de mediana edad, de unos cincuenta o cincuenta y cinco años, grueso,
con una camisa abierta hasta la cintura y con un montón de cadenas de oro
colgando del cuello apareció de golpe en medio de la calzada. La mitad de su
rostro era un montón de jirones sanguinolentos y la palidez cadavérica de su
piel demostraba a las claras que era uno de ellos.
Prit acababa de pegar un volantazo para esquivar a un grupo de No Muertos
apelotonado en medio de la calzada justo un segundo antes, así que era
inevitable. No pudo ver a aquel individuo hasta que estuvimos encima de él.

Con un fuerte topetazo, el cuerpo de aquel monstruo impactó contra el frontal
de la furgoneta y salió despedido hacia un lateral, totalmente desmadejado,
dejando un cuajarón de sangre corrupta en el parabrisas. Prit volanteó como un
loco, tratando de recuperar el control del vehículo, pero la pesada furgoneta se
deslizaba sin control arrastrando a varios de esos seres en su camino, mientras
una serie de ruidos agoreros salían del motor.
Con un espectacular trompo, nuestro transporte se detuvo por fin en medio de la
calzada, envuelto en un intenso olor a goma quemada. Por un instante, se hizo
el silencio. Exhalé aire, sin ser consciente de que había estado conteniendo la
respiración. Una vez más me alegré de la enorme habilidad del ucraniano al
volante. Había evitado que nos estrellásemos y además había conseguido que la
furgoneta no se calase, lo cual en aquellas circunstancias podría haber sido
absolutamente fatal.
Sin embargo el motor sonaba como si se estuviese desmontando por segundos y
un fino hilillo de vapor asomaba por una junta deformada tras el impacto. El
radiador tenía una fuga, y sospecho que no era pequeña. Aquel motor tenía las
horas contadas. De hecho, era un milagro que aún siguiera en marcha.
Engranando lentamente las marchas, Prit nos puso de nuevo en marcha, esta vez
más lentamente. En aquel momento ya no nos reíamos. En aquella zona,
plagada de seres y con todas las casas cerradas a cal y canto, si el motor se
detenía estábamos condenados a una muerte segura en cuestión de segundos.
Los siguientes veinte minutos fueron interminables. La furgoneta, con los
neumáticos del lado derecho reventados, circulaba lentamente a través de la
urbanización, envuelta en una nube de humo y con el indicador de temperatura
al máximo. Pronto nos vimos obligados a reducir la velocidad a unos
miserables quince kilómetros por hora, mientras oíamos docenas de manos
aporreando los laterales de la furgoneta.
Súbitamente, la ventana de mi lado explotó en un millón de fragmentos.
Seguramente estaba agrietada por algún golpe anterior y un puñetazo de esos
seres la había pulverizado. Una mujer joven trató de encaramarse a través de la
ventanilla recién reventada. Llegó a tocarme en la cara con sus manos, mientras
intentaba agarrarme. Estaba fría. Fría, húmeda y muerta.
Volví a sentir pánico, casi como al principio de toda esta pesadilla. Paralizado
de terror, podía sentir su cuerpo tratando de deslizarse dentro del vehículo,

mientras Prit gritaba frases histéricas en ruso y Lúculo bufaba dentro de la red,
enseñando todos los dientes.
Solo cuando me apoyó una mano en el muslo conseguí sacudirme el bloqueo.
Agarrando el AK 47 golpeé fuertemente la culata contra la sien de la mujer. Al
sentir el golpe levantó la cabeza y vaciló por un segundo, contemplándome con
sus ojos muertos e inyectados en sangre. En ese instante le propiné otro golpe
en plena cara y la mujer se deslizó de nuevo por la ventanilla, incapaz de
agarrarse, con el rostro totalmente desfigurado.
Me giré hacia Prit, cubierto de sudor y completamente demudado. Una simple
mirada me bastó para hacerle entender que o salíamos inmediatamente de allí o
éramos hombres muertos en cuestión de minutos. El vigoroso ucraniano asintió
con la cabeza y estrujó un poco más el deteriorado motor, que respondió a la
petición con un quejumbroso sonido.
Una vez más, el azar jugó a nuestro favor. A tan solo 500 metros de nosotros,
semi-oculta por la maleza, una señal nos indicaba el cercano acceso a la autovía
de circunvalación. Un poco más y estaríamos casi salvados.
Con un último esfuerzo, Prit enfiló la cuesta de acceso a la autovía. Allí, a
medida que íbamos teniendo más espacio, nuestro vehículo iba adquiriendo
mayor velocidad, eso sí, en medio de unos escalofriantes sonidos provenientes
del motor descompuesto.
Por fin estábamos en la autovía... Nos relajamos, aliviados. No sabíamos que lo
peor estaba a punto de llegar.

02 June 2006 @ 13:14 hrs.
ENTRADA 86 (II)
La autopista ofrecía un aspecto fantasmagórico, lunar. Recordaba haber pasado
un millón de veces por ese trayecto, cada vez que me tenía que desplazar a
Vigo, y siempre que he atravesado ese tramo recuerdo haberlo visto
absolutamente congestionado por el tráfico. Ahora sin embargo ofrecía un
aspecto vacío y desolador .
Con la furgoneta produciendo un ruido ensordecedor, nos lanzamos a toda la
velocidad que nos permitía nuestro maltrecho motor por el carril de
incorporación. La calzada estaba totalmente vacía, a excepción de algún que
otro turismo abandonado que nos encontrábamos en las posiciones más
dispares. Algunos de ellos tenían evidentes restos de sangre a su alrededor.
Otros mostraban claros signos de haber embestido a algo o a alguien, pero
aparte de un par de cadáveres pudriéndose al sol no vimos ni un solo signo de
presencia humana.
Me imaginaba la escena. En los primeros días de la epidemia, en algún
momento, docenas de No Muertos habían conseguido irrumpir tambaleándose
en medio de la calzada, mientras los sorprendidos conductores trataban de
esquivarlos a toda velocidad. Algunos no fueron capaces de evitar arrollarlos,
sufriendo un accidente. Los menos, ignorantes de cuál era la auténtica
naturaleza de aquellos seres, se habrían detenido para ayudar a aquellas
personas con aspecto de estar malheridas.
En ambos casos, la suerte corrida por los conductores debía haber sido atroz.
Joder.
Al cabo de un par de kilómetros encontramos el primer accidente serio. Un
todoterreno, un Nissan, se había empotrado contra la mediana de cemento de la
autopista, destrozándola por completo. Tras el impacto, había salido rebotado
de nuevo hacia el centro de la calzada, donde había colisionado contra un par de
turismos y un pequeño camión de reparto. Ahora, todos aquellos vehículos
estaban reducidos a un enorme amasijo de plásticos ensangrentados y hierros
cruzados en medio de la calzada, obstruyendo por completo el camino. Nos
detuvimos, abrumados por la escena. Del amasijo de hierros salía un olor fétido,

nauseabundo. El olor de varios cadáveres corrompiéndose al sol desde hacía
meses. Olor a muerte.
Aquella gente había sufrido un accidente brutal y nadie había acudido en su
ayuda. Ni siquiera se habían podido retirar los cadáveres. Dios.
Un pequeño paso abierto a la izquierda nos permitió seguir nuestro camino.
Mientras Prit conducía diestramente por el estrecho carril, dejándonos parte de
la pintura en el intento, no pude evitar preguntarme si aquel camino obedecía al
azar o alguien, algún otro superviviente, había pasado por allí antes que
nosotros, moviendo los restos para abrirse camino. Quién sabe.
Al cabo de otros tres o cuatro kilómetros vimos los restos de otro accidente
importante, esta vez en el carril contrario. Era una enorme montonera de
vehículos, autobuses, furgonetas y camiones, quizás más de cuarenta o
cincuenta. Habían colisionado en cadena, por exceso de velocidad huyendo de
esas cosas o precisamente por tratar de esquivarlas. La colisión debía haber sido
brutal. Como muestra de la fuerza del impacto, podía ver los restos de un
pequeño Smart, que estaban literalmente plegados como un acordeón debajo de
la cabina de un camión.
Los que no murieron por la colisión lo hicieron por el fuego que siguió a
continuación. El calor había sido tan intenso que se veían partes de asfalto
derretidas. Era un espectáculo espeluznante. Desde el interior del chasis
carbonizado de uno de los vehículos, un par de calaveras ennegrecidas
contemplaban nuestro paso. Los restos carbonizados de varios cuerpos
asomaban aquí y allá. Una estampa sacada del infierno.
Aquello no era una autopista. Aquello era una ratonera. Un osario. Un puto
cementerio.
Al cabo de tres o cuatro kilómetros comenzamos a ver de nuevo a No Muertos
tambaleándose por la calzada. Le dije a Prit que eso seguramente significaba
que nos volvíamos a acercar a zonas urbanas, así que sería mejor estar
preparados. Por toda respuesta mi ceñudo amigo me ordenó que me abrochase
de nuevo el cinturón y apretó a fondo el acelerador. No fue una buena idea. Con
un estruendoso petardazo algo golpeó con fuerza el capó por dentro,
produciéndole una abolladura considerable, mientras un espeso humo negro
comenzaba a salir del motor. Casi se me sale el corazón por la boca del susto.

Miré inquisitivamente al ucraniano, que parecía azorado. Una biela, comento
lacónicamente Prit, mientras ponía punto muerto. El motor kaputt agregó,
mientras dejaba que la moribunda furgoneta se deslizase lentamente por la
cuesta abajo de una salida de la autopista. Fui incapaz de leer que ponía el
cartel. No sé por donde coño salimos. Por primera vez desde que todo esto
empezó, me sentía totalmente desorientado.
Mientras empezábamos a preguntarnos cómo demonios nos las íbamos a apañar
sin vehículo, el azar, una vez más, nos favoreció de nuevo. La salida de la
autopista tenía pendiente suficiente como para arrastrarnos hasta el final de la
cuesta. Tras un interminable minuto, la salida desembocaba en un parque
industrial de pequeño tamaño, de no más de quince o veinte naves. Y allí, justo
enfrente de nosotros, como esperándonos desde hacía largo tiempo, pudimos
ver un enorme concesionario de automóviles coronado por el familiar logotipo
de la estrella de tres puntas dentro de un circulo.
Era cojonudo. Me giré sonriente hacia Prit y le pregunté si le apetecería
conducir un Mercedes nuevecito. La sonrisa resplandeciente del ucraniano fue
una respuesta más que elocuente. Nos lo íbamos a pasar muy bien.
La inercia que llevábamos nos dejó finalmente a menos de ciento cincuenta
metros del concesionario. Podíamos divisar a lo lejos a unos cuantos No
Muertos, pero el hecho de haber recorrido el último kilómetro en punto muerto,
sin hacer ruido, nos había permitido pasar desapercibidos hasta el momento.
Nos bajamos del maltrecho furgón, que desprendía ya un intenso olor a
quemado, cogiendo todo aquello que podíamos cargar de un viaje. No nos
podíamos arriesgar a estar yendo y viniendo constantemente, ya que nuestros
paseos podrían llamar una atención innecesaria. Yo me coloqué la vieja mochila
del soldado a la espalda, con el arpón cruzado sobre el pecho y Lúculo bien
sujeto en mis brazos, para evitar uno de sus ataques de aventurerismo. Lo
último que necesitaba era corretear detrás de mi gato por un polígono
desconocido y lleno de monstruos deseosos de hincarme el diente.
Viktor llevaba por su parte, el AK, la pesada caja de munición y parte de los
víveres que habíamos saqueado del mercante ruso en una mano, y el maletín de
marras en la otra. El resto, desafortunadamente, tuvimos que abandonarlo.
Con toda esa carga tan pesada, el camino hasta el concesionario, pese a ser muy
corto, se nos hizo interminable. Cuando finalmente llegamos, jadeantes, a la

sombra de su enorme portal de entrada, me dejé caer exhausto contra el cristal
del gigantesco escaparate, mientras Viktor se deslizaba pegado como una
anguila contra la pared del edificio en busca de una vía de acceso.
Mientras esperaba, pegué un trago de la cantimplora y comencé a rebuscar en
los bolsillos de la mochila. En el fondo de uno de ellos, terriblemente arrugada,
encontré una cajetilla de Chester que recordaba haber puesto allí cuando salí de
mi casa (mi casa... ¿Qué demonios habrá sido de ella?). Arrellanándome con
satisfacción me llevé uno de los cigarrillos a la boca y lo prendí con un
encendedor de butano. La primera calada después de tanto tiempo me sentó
como un chute de heroína a un yonki. De repente, todo me volvía a parecer más
sencillo.
Un ruido apagado de cristales rotos me sobresaltó. Me levanté como un rayo,
con la sangre latiéndome en las sienes. Sujeté el arpón con fuerza,
preparándome para lo que viniese.
Súbitamente, oí como se abría la puerta metálica que estaba justo a mi espalda.
Me giré como un rayo, aterrorizado, solo para encontrarme la expresión
divertida de Viktor, que se había colado en el interior a través del ventanuco de
un lavabo. Rediós.
Franqueé la entrada del concesionario, cargado como una mula, con Lúculo
retozando entre mis pies, mientras Viktor vigilaba el exterior, expectante. Una
vez que estuvimos dentro, cerró de nuevo la puerta metálica y la aseguró con el
pasador.
He de reconocer que me quedé boquiabierto. El interior estaba oscuro y fresco.
Por algún extraño motivo, aquel concesionario había sido respetado por los
saqueadores y estaba absolutamente intacto. Ordenadas filas de vehículos se
adivinaban en las sombras... Sonreí. Era hora de ir de compras.

05 June 2006 @ 21:09 hrs.
ENTRADA 86 (III)
Prit y yo nos mantuvimos inmóviles durante un largo minuto, intentando
adivinar si había alguien más allí dentro. O algo más, me corregí mentalmente.
Aquella penumbra era refrescante. Tras todo un largo día correteando de aquí
para allá notaba como mis músculos se aflojaban por primera vez en horas.
Había comenzado el día en la cubierta del Zaren, viendo la negra boca de un
cañón apuntando a mi cabeza y ahora estaba recostado en un sofá de cuero al
lado de la oficina de entrada del concesionario, con una colilla en los labios y
pensando lo maravilloso que sería disponer de una cama de hotel donde poder
dormir durante tres días seguidos.
Y una cerveza helada. Y diez chicas con lencería picante dándome masajes en
los pies. No te jode. Me incorporé con un gemido, notando cómo se me
clavaban un millón de alfileres en todos los músculos. No había estado tan
cansado en toda mi vida.
Comenzamos a recorrer toda la planta baja del concesionario, organizando una
rápida batida. El resultado fue negativo. Todas las puertas y ventanas estaban
cerradas a cal y canto, excepto el ventanuco del baño que había reventado
Viktor para entrar. Estaba demasiado alto y era demasiado angosto como para
que uno de esos seres se colase por él, pero de todas formas preferimos ser
precavidos y tomar precauciones. Con esfuerzo colocamos uno de los paneles
de pladur de las oficinas contra la pared donde estaba el hueco. No aguantaría
un golpe muy fuerte pero taparía la ventana rota el poco tiempo que
pensábamos permanecer allí.
Derrengados, nos dejamos caer en una pequeña habitación anexa al despacho
del director del concesionario. Era un cuartucho sin ventanas, donde se apilaban
una serie de archivadores, un baño minúsculo con ducha y, sorprendentemente,
una cama plegable. Mientras me preguntaba qué demonios pintaba esa cama
allí, Prit husmeaba por toda la habitación como un perdiguero. Vi como se
inclinaba al lado de la cama plegable y cogía algo que estaba debajo de ésta.
Con una sonrisa socarrona se giró hacia mí y me mostró unas bonitas braguitas
de encaje color vino bastante arrugadas.

Vaya, vaya. Así que estábamos en el picadero particular del dueño del
concesionario. Vaya cabroncete. De todas formas parecía que hacía tiempo que
aquel tipo no se dejaba caer por allí para echar un polvo con la secretaria.
Seguramente, si aún estaba vivo, tendría cosas mejores en las que pensar.
Mientras Prit revolvía todos los cajones con un entusiasmo desbordante, entré
en el baño y lo contemplé con ansia. Por la fuerza de la costumbre giré el grifo
del lavabo. Para mi sorpresa empezó a manar un chorro de agua de color
oxidado acompañado de borboteos producidos por el aire acumulado en las
cañerías.
Enseguida lo adiviné. Aquel concesionario debía tener un pozo de
abastecimiento propio, aparte de la conexión a la red pública y por eso aún
disponía de agua corriente. ¡¡Agua corriente!!... Si tenía agua, en algún lugar
tenía que haber un calentador de gas o un acumulador, o algo por el estilo...
Volví de nuevo al cuarto-picadero, donde Prit estaba indolentemente tumbado
sobre la cama, hojeando un montón de revistas atrasadas. Dejé a mi amigo
cómodamente instalado en aquel cuartucho y armado con una linterna empecé a
rebuscar por toda la planta baja.
Para mi sorpresa, justo detrás del pasillo que conectaba la sección de oficinas
con los talleres, encontré unas empinadas escaleras que se perdían en la
oscuridad del subsuelo. Con cautela, me armé de valor y acometí el descenso de
los escalones, apoyando la espalda en la pared y sosteniendo el arpón
amartillado en la mano que me dejaba libre la linterna. Aquel sótano estaba frío
y seco, y tenía pinta de ser un antiguo foso de reparación profundamente
modificado.
Al fondo del mismo, entre un festival de telarañas y cajas de folletos viejos,
podía ver un enorme y moderno calentador de agua Junkers conectado a una
bombona naranja de gas butano. Tras cerciorarme de que el sótano era
completamente seguro me acerqué hasta el fondo. Sacudí la botella. Estaba
vacía, por supuesto. La llama piloto, encendida durante semanas, debía haber
consumido hacía tiempo los restos de gas que quedasen en la bombona.
Decepcionado, me di la vuelta en la oscuridad dispuesto a abandonar el sótano.
Al dar un paso, un fuerte golpe en la rodilla me hizo ver las estrellas. Enfoqué
la linterna hacía lo que me había golpeado. Era una jaula de soporte, con media
docena de bombonas con el precinto puesto. Cojonudo.

Apartando las telarañas coloqué una de las bombonas en el lugar de la que
estaba vacía y apreté el botón de purgado del sistema, y a continuación, el de
encendido. Una llama azul, vacilante, apareció en la parrilla. Pegué un alarido
de alegría. Tenía agua caliente.
Volví como una centella al cuarto superior. Prit salía en ese instante del cuarto
de oficinas con un enorme manojo de llaves de Mercedes en una caja de cartón.
Con ánimo risueño le acompañé a la sección de exposición, donde,
ordenadamente aparcados, esperaban docenas de vehículos, listos para salir por
la puerta.
Comenzamos a buscar con calma nuestro nuevo vehículo. Tuve una pequeña
discusión con Prit, que emperrado con un precioso CLK cabrio color rojo
fuego, no atendía a razones. Finalmente fui capaz de hacerle ver que un
descapotable no era la opción más inteligente para circular por carreteras
infestadas de No Muertos.
Pragmático, escogí un enorme Mercedes GL, el todoterreno más grande de la
marca alemana, con marcha reductora y un par de cientos de caballos de
potencia. Aquel enorme trasto nos permitiría hacer ruta campo a través, en caso
de encontrarnos con un accidente que bloquease la carretera. Además, si fuese
necesario "empujar" a algún No Muerto, nos ofrecía bastantes más garantías
que el estilizado deportivo.
Con una mirada de deseo al descapotable, Prit aceptó mis razonamientos,
refunfuñando. Poniéndonos manos a la obra, le cambiamos la batería al cuatro
por cuatro por una nuevecita que sacamos del almacén. A continuación
cargamos nuestras cosas en el interior, incluyendo por precaución a un cada vez
más inquieto Lúculo.
Súbitamente, un fuerte sonido nos hizo pegar un bote a ambos. Yo me tiré al
suelo, buscando mi arpón, mientras el ucraniano amartillaba ruidosamente el
AK. Buscamos con la mirada el origen del sonido. A menos de metro y medio
de nosotros, golpeando monótonamente el cristal blindado del escaparate, dos
No Muertos nos contemplaban con ojos vacíos, rugiendo de rabia a cada golpe
que propinaban.
Era un espectáculo macabro. Desde que había liquidado a mi pobre vecino no
había tenido la ocasión de ver de cerca de uno de estos monstruos con calma,
sin tener que correr o luchar por mi vida. Me acerqué al cristal con cautela,

hasta que quedé a un palmo de ellos. Aquello parecía volverles absolutamente
locos. Me deseaban. Deseaban mi vida. Mi sangre. Jodidos cabrones.
Súbitamente, caí en la cuenta de algo. Mi vecino, un No Muerto recién
transformado, presentaba lividez cadavérica, miles de venas radiales reventadas
y dibujadas sobre la piel, ojos inyectados en sangre y comportamiento ausente y
homicida. Para mi desesperación, los dos sujetos de fuera, aunque algo más
maltrechos por efecto de golpes, cortes y arañazos tenían exactamente el mismo
aspecto.
Si simplemente fuesen unos cadáveres normales, por lógica el paso del tiempo
tendría que haber hecho mella en ellos. Sin embargo, no se veían rastros de
putrefacción por ninguna parte. Ni rigor mortis, ni descomposición... Nada de
nada. Era totalmente asombroso. Estaban muertos, de eso no cabía la menor
duda (el terrible desgarro del cuello de uno de aquellos seres no ofrecía lugar a
dudas), pero algo, de algún modo, les insuflaba el suficiente hálito vital como
para seguir moviéndose y acechando.
Tan solo unas cuantas manchas acartonadas de sangre reseca y el aspecto
harapiento de sus ropas, tras meses al aire libre, indicaban que llevaban en ese
estado desde hacía tiempo. Por lo demás, estaba seguro que su aspecto físico no
había cambiado un ápice desde que habían tenido la desgracia de ser atacados.
Aquello suponía unas implicaciones inquietantes. A lo largo de las últimas
semanas había abrigado la esperanza de que el paso de los días fuese
degradando progresivamente aquellos cuerpos o incluso, que de algún modo,
fuesen "muriendo".
Sin embargo, nada de aquello estaba pasando. Estos seres parecen no verse
afectados por el paso del tiempo. No sé que pensar. Puede que duren muchos
meses todavía, puede que años, incluso. O puede que sean eternos... ¿Cómo
cojones puedo saberlo? No soy un científico, no tengo apenas datos sobre su
naturaleza ni su organismo. Solo sé que están en un punto intermedio entre la
vida y la muerte y que si no quiero acabar como ellos he de correr
permanentemente, para evitar que me atrapen.
Mierda.
Un sabor amargo me subió por la garganta. Estábamos realmente jodidos, como
especie, como raza, como planeta. Descargué un puñetazo de rabia contra el

cristal, justo sobre la cara de uno de aquellos monstruos, que ni se inmutó ante
el golpe. Son impasibles, estos hijos de puta.
Viktor me contemplaba en silencio, adivinando mis pensamientos. Finalmente
se adelantó y trató de reconfortarme, explicándome que en cuanto llegásemos a
su helicóptero podríamos volar hasta cualquier lugar donde esos bichos no
hubiesen llegado.
Sacudí la cabeza, con amargura. Aquello solo eran buenas palabras.
Tendríamos que bregar mucho aún para que me sintiese totalmente a salvo.
Dejamos el todoterreno aparcado justo enfrente del portón de salida. Mientras
Viktor comprobaba la presión de los neumáticos me fui hasta el baño y por
primera vez en muchas, muchas semanas, disfruté de una ducha de agua
caliente.
Era maravilloso. El chorro de agua golpeaba mi espalda y mi cabeza con un
millón de alfileres, mientras nubes de vapor se formaban en el baño,
enroscándose en torno a mi cuerpo. Permanecí inmóvil bajo el grifo durante
casi veinte minutos, deleitándome de aquella sensación maravillosa y
preguntándome donde y cuando podría disfrutar del siguiente baño. Finalmente,
con unas tijeras y unas cuchillas de afeitar nuevas que encontré en un neceser,
me afeité la barba de vagabundo que lucía desde hacía semanas. Lo que en la
vida previa al Apocalipsis era algo común y corriente, ahora se había
transformado en un auténtico lujo. Hasta ese extremo se habían complicado las
cosas.
Salí de la ducha. Me encontré a Viktor afanosamente atareado en el antiguo
despacho del director. Había despejado la mesa por completo y apoyada en la
misma tenía el Samsonite negro. Se había traído una tonelada de herramientas
del taller, incluyendo una rebarbadora manual de batería autónoma y un soplete.
El ucraniano parecía decidido a abrir el dichoso maletín por las buenas o por las
malas.
Con el pelo aún húmedo le dije bromeando que si encontraba tabaco dentro del
maletín tendría que repartirlo conmigo, a no ser que quisiera aparecer muerto a
la mañana siguiente. Prit se rió y lanzándome un pedazo del lacre rojo del
maletín a la cabeza dijo que fuese útil y que encontrase algo de gasolina para el
todoterreno.

Me alejé del despacho, oyendo como el ucraniano canturreaba en ruso, con el
sonido de su voz ahogado por el agudo chillido de la rebarbadora.
Tardé diez minutos en encontrar un bidón de gasolina y otros cinco en
encontrar un tubo de goma para poder llenar el depósito. Mientras llenaba el
depósito hasta los topes le di unas cuantas caricias a Lúculo, que cada vez que
me pierde vista parece volverse loco. Creo que tiene miedo a que me vaya sin
él. Mi pobre gato.
Me estaba limpiando las manos con un paño cuando una violenta explosión
sacudió todo el concesionario. Un enorme fogonazo blanco salió del despacho
donde estaba Pritchenko, junto con una nube de humo y un intenso olor a
quemado. Por un instante, los oídos me pitaron por la explosión. Al cabo de
unos segundos, los oí. Eran alaridos de dolor. De Viktor.
Entré a la carrera en el despacho. Viktor yacía en el suelo, con las manos
terriblemente quemadas y diversas heridas en el pecho y la cara. El ucraniano se
retorcía de dolor y aullaba como un lobo herido. Me agaché junto a él y le eché
un vistazo. Las heridas de cara y pecho parecían ser superficiales, pero las
manos tenían una pinta espantosa. Estaban absolutamente quemadas y solo
pude distinguir tres dedos en la mano izquierda. La mano derecha no estaba
mucho mejor. Era una carnicería. Sangraba abundantemente por ellas, y por los
oídos también manaban dos hilillos de sangre.
Me giré hacia la mesa, buscando algo con que restañar la hemorragia. Fue
entonces cuando mi mirada se posó en el maletín Samsonite. O mejor dicho, en
sus restos. Aquel jodido maletín debía llevar en su interior algún dispositivo
pirotécnico instalado para evitar que personas no autorizadas accediesen a su
interior. Aquel dispositivo había explotado cuando Viktor trató de forzar el
maletín, y solo el azar había evitado que volase en pedazos al ucraniano.
Lo contemplé, absolutamente impotente, mientras los gritos de dolor de
Pritchenko resonaban en mis oídos. Fuera lo que fuese lo que alguna vez
contuvo el Samsonite negro, ahora ardía con furor encima de aquella mesa,
convirtiendo rápidamente su valioso y desconocido contenido en un montón de
cenizas.

06 June 2006 @ 12:50 hrs.
ENTRADA 87
Estoy asustado. Estoy jodidamente asustado, más que en ningún otro momento
de toda esta mierda. Prit está malherido y no sé que hacer. Sus manos tienen un
aspecto bastante malo y lo único que tengo en mi botiquín son unos cuantos
analgésicos suaves (Algiasdín y Nolotil), un par de antibióticos y algunas
cremas contra las quemaduras solares.
Le he incorporado a duras penas y me lo he llevado al baño. Allí le he lavado
como he podido las manos y los antebrazos. Es un puto destrozo. La mano
derecha está en carne viva, totalmente quemada. No sé mucho de medicina,
pero parecen quemaduras de segundo grado. En la mano izquierda el daño es
aún peor. Le faltan los dedos meñique y anular y los huesecillos del dedo
corazón están a la vista. Además tiene un profundo corte en la palma de la
mano que no para de sangrar. Joder. Rebuscando en el botiquín del
concesionario he encontrado un paquete de gasas estériles y Silvederma, un gel
para quemaduras. Le he untado la mano derecha con la crema y he colocado un
montón de apósitos en las dos manos para conseguir que dejen de sangrar, pero
es un apaño bastante chapucero.
...
Tengo que hacer algo, y rápido. La pequeña explosión del puto maletín se tiene
que haber oído a cientos de metros de distancia, y dentro de poco vamos a tener
la visita de todos los jodidos No Muertos de los alrededores. De hecho, ya
puedo oír los gemidos de bastantes de ellos ahí fuera.
Acabo de acomodar a Prit en el todoterreno, entre resoplidos de dolor. Ya hay
docenas de No Muertos agolpándose en torno al concesionario. Escribo estas
notas apresuradas mientras espero a que se despeje un poco la zona del portón
por donde tengo que salir. Solo tendré unos segundos para abrir el portón y
subirme de nuevo al todoterreno antes de que esos seres me vean y se abalancen
sobre mí. No tendré tiempo para cerrar de nuevo el portón, así que es inevitable
que esos monstruos invadan el concesionario. Un refugio menos.
Necesito vendajes, analgésicos y sobre todo, antibióticos. Lo ideal sería un
médico que remendase las heridas de Viktor, pero no creo que sea fácil

encontrar a ninguno por aquí. Mierda. Joder. Necesito todas esas cosas cuanto
antes.
El Hospital Xeral debe estar a pocos kilómetros. Evidentemente no creo que
quede nadie allí, pero espero al menos poder encontrar los medicamentos que
necesito.
Prefiero no pensar en lo que me puedo cruzar por el camino.
No tengo otra alternativa. Voy a conectar la alarma de uno de los deportivos en
el otro extremo del concesionario. Espero que eso despeje la puerta lo suficiente
para que podamos salir. Viktor se desangra por minutos y no aguantará mucho
más ese dolor. Tengo que llegar a ese jodido Hospital como sea.
Que Dios nos ampare.

08 June 2006 @ 19:58 hrs.
ENTRADA 88
Soy un imbécil. He tenido a Prit sufriendo de dolor durante más de media hora,
sin recordar que en el fondo de la mochila del soldado disponía de varios viales
inyectables de morfina. Son muy fáciles de usar. Es una cajita de cartón duro,
con el águila del Ejército de Tierra Español estampada sobre un lado y una cruz
roja sobre fondo blanco por el otro. Además, pone MORFINA en letras bien
grandes en un lateral. Vamos, que hasta un tonto podría darse cuenta de lo que
es. Pero yo, como un estúpido, me había olvidado completamente de su
existencia hasta que al tomar una curva a demasiada velocidad la mochila, con
un sonido seco., salió disparada hacia un lado y golpeó contra una ventanilla.
Pero, una vez más, me estoy atropellando al tratar de contar las cosas.
La salida del concesionario fue rápida. Quizás la mejor noticia en horas, dadas
las peliagudas circunstancias. En cuanto conecté una de las alarmas de los
coches, para provocar un foco de distracción, la mayor parte de la masa ululante
que estaba fuera se desplazó hasta la esquina opuesta del edificio, atraída por el
intenso barullo. Sabía que eso irremediablemente convocaría a muchos más de
estos seres, pero era un precio que estaba dispuesto a pagar. Al fin y al cabo,
nosotros nos largábamos de allí, y cagando leches, además.
Me acerqué al enorme portalón metálico y destrabé los seguros laterales de la
puerta. A continuación presioné el llamativo botón rojo de apertura que estaba
fijado en la pared. Evidentemente, no sucedió nada, ya que no había
electricidad. La presión y el stress me estaban jugando una mala pasada
Maldiciendo por lo bajo, deslicé mi mirada por todo el portal, buscando algún
sistema manual de apertura. Sí. Allí estaba. Una pequeña palanca sobre el
enganche del cable de la puerta.
Al accionarlo se oyó un suave "clanc". A continuación, el sistema de
contrapesos de la puerta entró en funcionamiento y el enorme portalón se plegó
sobre sí mismo a más velocidad de la que hubiese sospechado. En cuanto se
empezó a mover corrí como un poseso hacia el todoterreno, que me esperaba
con el motor encendido al ralentí. Cuando subí al vehículo caí en la cuenta de
que si hubiésemos necesitado cerrar el portón no habría sido nada fácil. En
modo manual, sin electricidad, la única manera de bajarlo era enganchando un

bichero en la argolla situada en el techo, y no tenía ni idea de dónde demonios
podía estar ese instrumento. Por otra parte, qué más daba.
Con un acelerón el GL pegó un salto hacia delante y salimos del concesionario
envueltos en un tenue aroma a neumático quemado. Creo que al salir rocé a un
par de esos seres (tengo la imagen de una mujer de mediana edad, con un collar
de perlas y el pelo cardado golpeándose contra la aleta trasera del 4x4), pero
por lo demás, el camino hasta el acceso de la autovía fue relativamente fácil. Al
pasar al lado de la desvencijada furgoneta que nos había traído hasta allí
observé que estaba rodeada de al menos una docena de esos No Muertos,
algunos de los cuales incluso se las habían apañado para entrar en su interior.
¿Qué es lo que les atraía de ese vehículo abandonado? ¿Quizás aún percibían
restos de nuestra reciente presencia allí? ¿Rastros de olor, de calor quizás?
Quien sabe. Lo único cierto es que esos seres parecen tener atrofiadas o
disminuidas muchas de sus cualidades "humanas", pero en compensación
parecen haber desarrollado otro tipo de sensibilidades más sutiles. Y más
peligrosas para nosotros. Mierda.
No fue hasta pasados un par de kilómetros cuando caí en la cuenta de que aquel
GL llevaba instalada una pequeña pantalla en el salpicadero. Tardé un rato en
darme cuenta de que aquello era un GPS. Lógico, en un vehículo de esa gama.
Mientras le daba al botón de encendido rezaba para que aquel trasto todavía
funcionase.
La pantalla se iluminó con un parpadeo azul, mientras conectaba con los
satélites situados en órbita geosincrónica. Suspiré aliviado. Mientras la sociedad
se había derrumbado y los No Muertos habían tomado todo el mundo
civilizado, aquellos satélites habían continuado su camino silencioso e
imperturbable en la soledad del espacio, indiferentes al caos que se desataba a
miles de kilómetros de ellos. Aún funcionaban, por supuesto, y supongo que
continuarían haciéndolo por un tiempo bastante largo, hasta que la falta de
control desde la tierra o cualquier otro incidente los inutilizase para siempre.
Era un modelo caro, de pantalla táctil. Busqué apresuradamente en el menú del
programa la dirección del hospital más cercano, mientras no apartaba la mirada
de la calzada. De vez en cuando me veía obligado a pegar un par de bandazos
para esquivar a algún No Muerto o los restos de algún que otro vehículo, pero
por regla general el camino estaba bastante despejado.

Con un pitido, el GPS me indicó que el centro médico más cercano era el
Hospital Meixoeiro, al tiempo que me trazaba la ruta más corta. Fantástico. Eso
me evitaba tener que internarme de nuevo en aquel cadáver pútrido que era la
ciudad de Vigo.
Entretenido con la pantalla, casi no lo vi. De repente, surgiendo delante de mi,
me encontré con una enorme montonera de más de quince vehículos estrellados.
Me vi obligado a pegar un fuerte frenazo, y giré desesperadamente el volante
hacia la derecha, tratando de esquivar lo inevitable.
Con un sonoro chirrido de ruedas el GL se desplazó un par de metros de lado
para quedar finalmente a menos de cincuenta centímetros del primer vehículo
siniestrado, con los cuatro intermitentes parpadeando, emitiendo un sonoro
"clic-clic". Por el resto, silencio absoluto.
Me sequé el sudor, demudado. Si no hubiese sido por toda la seguridad pasiva
que llevaba aquel todoterreno (asistencia a la frenada y demás maravillas
técnicas), me hubiese empotrado sin remedio contra aquella muralla de chatarra
y hierros retorcidos y ahí habría terminado la historia.
Me estremecí de terror. Estamos viviendo en el filo de la navaja
permanentemente y no somos conscientes de ello. No hay Policía, ejército,
médicos ni nadie que cuide de nosotros si nos pasa algo, cualquier cosa.
Estamos jodidos.
Estamos solos.
Solos. Joder.
Metiendo la primera, pegué un acelerón hacia un lateral de la vía y me salí de la
calzada. Conectando la reductora, embestí la débil alambrada que marca el
límite exterior de la autopista (y que en tiempos normales impedía el acceso de
animales a la misma), y comencé a recorrer camino campo a través.
Al cabo de diez minutos de violentas sacudidas por fincas abandonadas y
caminos cubiertos de maleza, hice un pequeño alto bajo un grupo de árboles.
Era una zona fresca, resguardada, y sobre todo, discreta. No se veía ni un alma,
humana o no, en cientos de metros a la redonda.

Un viejo lavadero abandonado, cubierto de zarzas, yacía semi-derruido al lado
del todoterreno. De un caño brotaba un chorro cantarín de agua fresca. Me bajé
del 4x4 y sumergí las manos bajo el agua. Estaba fresca, casi fría en contraste
con el calor aplastante de la tarde. Era deliciosa. Bebí como un camello de
aquel chorro y mojé con la cantimplora los labios resecos de Prit, que semiinconsciente,
no quiso o no pudo beber.
Le toqué la frente. Estaba ardiendo. O estaba padeciendo un shock
postraumático o bien las heridas estaban comenzando a infectarse. Fuera lo que
fuese, necesitaba antibióticos y los necesitaba ya. Le inyecté un vial de morfina
para calmar sus dolores y me subí de nuevo al coche, abandonando aquel breve
momento de paz.
Arrancamos en medio de una enorme polvareda. Aún nos quedaba mucho
camino por recorrer.

12 June 2006 @ 20:59 hrs.
ENTRADA 89
Acabamos de cruzar un riachuelo hace unos treinta minutos. No era demasiado
profundo, pero el Mercedes, aunque lujoso, no está adaptado para vadear
corrientes de agua. No he podido evitar que entrase algo de agua por las juntas
de las puertas y los respiraderos de ventilación, así que nos hemos mojado un
poco. No importa. Nos íbamos a mojar de todas formas.
El cielo se está encapotando por momentos. Unas nubes negras de tormenta se
llevan acumulando toda la tarde sobre esta zona. Es normal. Tras tantos días
consecutivos de calor era cuestión de tiempo que se descargase una buena
tormenta, y mucho me temo que esta va a ser de las grandes. Lúculo está
terriblemente inquieto, algo que solo le sucede cuando se avecina una borrasca
de las gordas. Ahora entiendo su inquietud en el concesionario.
Lo cierto es que el ambiente está cargado de electricidad. Hace un calor
bochornoso, no se mueve ni una brizna de aire y el cielo está cada vez más
oscuro. Hace tiempo que no veo perros vivos, pero estoy seguro de que si
quedase alguno por las inmediaciones estaría aullando como un loco. El aire
parece extrañamente más denso y estoy convencido de que los sonidos suenan
como amortiguados. Es como estar metido en una peli de miedo. Resulta
aterrador. Mientras conducía a toda la velocidad que me parecía prudente,
notaba como se me erizaba el vello de los brazos. Tenía que llegar rápido a ese
hospital o encontrar algún lugar donde guarecerme.
Salimos de nuevo a una calzada en una carretera secundaria a tan solo unos
cuatro o cinco kilómetros del Hospital, según el GPS. El vehículo, cubierto de
barro, patinó un poco en la maleza del arcén, pero finalmente su tracción nos
permitió colarnos en la calzada desierta. Paré un momento para observar a Prit.
Seguía semi-inconsciente por efecto de la morfina, en un estado de duermevela
preocupante. Eché un vistazo a ambos lados de la calzada. No se veía ni un
alma, ni un puto ser vivo. Algunos matorrales verdes asomaban tímidamente la
cabeza por las grietas del asfalto. Hacía meses que nadie pasaba por aquella
carreterucha secundaria. En cuestión de pocos meses más se vería
completamente devorada por la maleza.

Metí la primera y comencé a rodar hacia el hospital. Al cabo de unos minutos
de camino, me rendí a la evidencia y encendí las luces. Aunque sólo eran las
seis de la tarde la oscuridad del exterior era casi absoluta. No podía distinguir
más allá de unos treinta o cuarenta metros. La tormenta se acercaba. Ya se oían
algunos truenos lejanos que hacían retemblar las ventanillas del todoterreno.
Aquello estaba a punto de comenzar.
Reconozco que estaba acojonado y que aquella atmósfera me volvía
sugestionable, pero el susto que me llevé quinientos metros más adelante casi
me provoca un infarto. Esquivando un eucalipto caído en medio de la calzada,
los focos del coche iluminaron repentinamente una calavera sonriente, envuelta
en un montón de harapos, tirada sobre el asfalto. Frené de golpe, casi justo
sobre ella, pero de hecho pude oír perfectamente un audible "crac" debajo de
las ruedas delanteras, cuando pisamos un montón de huesos.
Detuve el todoterreno. Me pasé las manos por la cara, sudando. Se estaba
levantando viento. Lo oía silbando entre los árboles, las primeras ráfagas de la
tempestad. Adivinaba algo enorme justo enfrente del vehículo, pero en la
negrura del atardecer no veía exactamente qué era. Aquel sitio tenía algo en
particular, algo tenebroso.
Amartillé el AK, dolorosamente consciente de lo poco que sabía del manejo de
armas de fuego y bajé del todoterreno, cuyo motor ronroneante era el único
sonido de la tarde-noche, junto con el rugido del viento. Dejándolo a mi
espalda, comencé a andar cautelosamente hacia el frente, en el espacio
iluminado por los dos focos del vehículo. Veía mi sombra proyectándose
delante de mí, a medida que me acercaba hacia aquella figura negra que estaba
al fondo.
Sujeté el AK con fuerza. Veinte metros. Me sudaban las manos y notaba el
corazón latiéndome salvajemente desbocado. Quince metros. Aquella masa
informe ocupaba casi la mitad de la calzada, pero aún no podía adivinar qué era.
El viento caliente me envolvía como una manta. Diez metros. De repente el
olor. Cinco metros. Dios mío.
Apilados frente a mí, docenas, quizás centenares de cadáveres putrefactos, se
descomponían lentamente a la merced de las inclemencias del tiempo y de las
alimañas. Me apoyé en el cañón del AK para no caerme al suelo. Oh, Jesús. Las
piernas me fallaban. Tuve que sentarme en el suelo, incapaz de desviar la
mirada del espacio tenuemente iluminado por los focos.

La figura que había adivinado entre las sombras eran unos enormes pivotes de
cemento reforzado y una especie de contenedor metálico, parecido a las oficinas
móviles de las obras. El alambre de espino tendido frente a ellas me indicaba
que estaba frente a un antiguo check-point abandonado.
Todos los cadáveres presentaban impactos de bala. El suelo del check-point,
hasta donde podía ver, estaba cubierto de relucientes casquillos de cobre.
Aquello era un gigantesco osario, que recordaba las imágenes de Ruanda de
hace un millón de años...
No era difícil adivinar lo que había pasado allí. Un check-point del ejército, en
un sitio evidente, de camino a un punto sensible, el Hospital. De repente,
docenas, cientos de No Muertos convergen por la carretera atraídos por la
presencia humana. Los defensores del control les hacen frente
desesperadamente, eliminando a tiros a cientos de esos seres, mientras piden
desesperadamente refuerzos. Después...
Lo de después, era evidente. Los restos de sangre reseca, proyectada contra las
paredes del container y un par de fusiles de asalto tirados en el suelo me decían
todo lo que necesitaba saber sobre la suerte que habían corrido los defensores
del check point. Los No Muertos habían pasado. Como en Pontevedra. Como
en Vigo. Como en todas partes...
Volví al todoterreno notando cómo unas lágrimas incontrolables me resbalaban
por la cara. Mientras me subía al coche, un rayo iluminó lúgubremente la
escena. Al cabo de uno segundos, el todoterreno aplastaba con un sonido
indescriptible cientos de huesos podridos al trepar sobre aquella masa.
Cruzamos aquel check-point sin mirar hacia atrás. Teníamos que continuar.

14 June 2006 @ 19:48 hrs.
ENTRADA 90
El relámpago fue tan espectacular que tiñó por unos segundos de un azul
malsano todo el horizonte. A continuación un trueno terrorífico, descomunal,
hizo vibrar las ventanillas del todoterreno con un sonido bronco y profundo que
se prolongó al menos siete u ocho segundos. Fue como el pistoletazo de salida.
A partir de aquel momento, los relámpagos y los truenos se sucedían con una
cadencia constante, uno cada minuto y medio, aproximadamente. Aún no había
roto a llover, pero el aire ya tenía un intenso aroma a ozono. Iba a caer una
tromba de las buenas.
Una bandada de cuervos y gaviotas, gordas y relucientes, levantaron el vuelo
asustadas por el rugido del motor del GL a mi paso. Con el transcurso de los
meses he aprendido a discriminar las imágenes que me asaltan y a no
contemplar aquellas que resultan más desagradable (demasiadas,
desgraciadamente). Sin embargo no pude evitar ver que era lo que habían
estado devorando las carroñeras hasta hacía un momento. Otra pila de cuerpos
sin vida. La imagen del cadáver semi-putrefacto de un niño de no más de tres
años, con las cuencas oculares vacías y las mejillas picoteadas me golpeó en el
estómago como un puñetazo. Me sentí jodidamente enfermo de nauseas. Toda
esta mierda me está volviendo cada vez más duro, no lo puedo negar, pero aún
tengo el suficiente sentimientos y sensibilidad como para sentir que me vuelvo
loco por segundos.
La carretera secundaria desembocaba bruscamente en una vía mucho más ancha
y más cuidada a poco más de un kilómetro del Hospital, según el GPS. Estaba
al lado de lo que parecía ser una pequeña tienda de muebles, o algo por el estilo.
El entorno en general era boscoso, una densa masa de eucaliptos y pinos que se
sacudían salvajemente, azotados por el vendaval. La calzada, abandonada desde
hacía meses, estaba cubierta de ramas, cortezas de árboles y algún que otro
montón de cadáveres putrefactos. Los No Muertos habían pasado en manada
por allí, pero la resistencia debió ser dura. Tenía la sensación de estar
acercándome al escenario de una catástrofe. Empezaba a sentir vértigo.
De las sombras del edifico de los muebles se desprendieron una media docena
de figuras tambaleantes, que comenzaron a caminar hacia el GL. No podía
quedarme allí por más tiempo. Incorporé el vehículo a la calzada principal y me

fui acercando lentamente hasta el Hospital, esquivando cautelosamente las
ramas caídas en la calzada y a algún que otro paseante inoportuno que trataba
inútilmente de arañar el coche.
De repente, algo me llamó poderosamente la atención. Un par de los No
Muertos que vagaban por la calzada iban vestidos con los restos harapientos de
lo que parecían pijamas de hospital. Me estremecí de terror. Si el Meixoeiro
estaba infestado de No Muertos, entonces estábamos realmente jodidos.
La última curva de la carretera conducía a la cima de una pequeña loma, desde
donde se podía contemplar el Hospital. Cuando llegué allí pegué un frenazo y
muy a mi pesar, me detuve por un momento. Contuve la respiración. Joder.
El Hospital Meixoeiro es una inmensa y moderna mole de acero vidrio y
cemento, perteneciente al Sistema Público de Salud. Un edificio gigantesco,
laberíntico, construido en diversas fases y con kilómetros de pasillos y salas.
Era uno de los Hospitales de referencia de Galicia y estaba dotado de los
mejores y más modernos medios humanos y técnicos, lo máximo que la
hiperavanzada sociedad del siglo XXI podía proporcionar. Miles de personas,
entre pacientes y personal acudían a diario a sus instalaciones. Un auténtico
templo a la ciencia y al orgullo y la salud del hombre. Algo digno de verse.
Ahora, sin embargo, aquel parecía un lugar surgido de una pesadilla. Todas las
ventanas orientadas en dirección Norte parecían haber saltado hechas pedazos,
por algún motivo desconocido. Por los huecos oscuros de las ventanas rotas
asomaban jirones de cortinas rasgadas y descoloridas, flameando alocadamente
entre las ráfagas de viento. Una cañería de fecales debía haber reventado hacía
tiempo en la cuarta planta y un limo negro, reseco y maloliente cubría un sector
de la fachada.
Sin embargo, lo que realmente convertía en aterrador el panorama era la total
ausencia de luz, sonido y movimiento. El inmenso edificio se alzaba como un
monolito, negro, oscuro, y vacío de vida. Todas las ventanas estaban
absolutamente a oscuras y el túnel de acceso a Urgencias, cubierto de sombras,
parecía la entrada a una mina profunda.
En torno al edificio podía ver lo que parecían los restos de una actividad
frenética y apresurada. Docenas de coches particulares, vehículos patrulla de los
Municipales y la Guardia Civil y ambulancias abandonadas de cualquier

manera, muchas de ellas con todas las puertas abiertas de par en par. Lo que es
peor, algunas cubiertas de una costra oxidada que no podía ser otra cosa que
sangre reseca. Camillas y material médico inservible, abandonado aquí y allá,
como si en un momento de desbordamiento hubiesen tenido que improvisar un
apresurado Hospital de Campaña en la explanada delantera del edificio.
Un autobús del servicio urbano, con las ventanillas cubiertas de cuajarones de
sangre reseca, yacía aparcado de cualquier manera encima de un parterre de
césped, como si un conductor borracho lo hubiese dejado allí de cualquier
manera. En las puertas batientes de la parte trasera del autobús podía ver
perfectamente dibujado en sangre el contorno de varias palmas de la mano.
Solo Dios sabe la historia que podría contar aquel vehículo, si hablase.
Una hilera doble de sacos terreros y barreras de hormigón armado cubrían todo
el perímetro y en algunos lugares se veían zonas especialmente reforzadas, en
lo que supuse que en algún momento habían sido puntos de control. Como en el
camino, como en todas partes desde hacía unos cuantos kilómetros, restos de
casquillos de bala y cadáveres putrefactos por doquier. Sin embargo,
sorprendentemente, en torno al Hospital había muchos menos de los que se
podía haber esperado. Era curioso.
No tardé en corregirme mentalmente. Cuando la enorme masa de No Muertos
llegó hasta allí, los defensores ya debían estar diezmados, agotados, y casi sin
munición. Para los engendros debió ser fácil superarlos. Después, la carnicería.
Noté el sabor amargo de la bilis en la boca. Me imaginé un hospital repleto de
personas heridas, refugiados, personal medico, mujeres, niños... Y de repente,
docenas, cientos de esas cosas irrumpiendo por todas partes. Oh, Cristo bendito.
Aquel lugar estaba lleno de dolor, muerte y desesperación. Aquel edifico oscuro
y silencioso que se erguía ante nosotros era una enorme tumba... O algo peor.
Sin embargo, no me quedaba más remedio que entrar. Prit necesitaba el
material médico que hubiese allí dentro. No teníamos más opciones.
Dejé que el todoterreno rodase en silencio hasta prácticamente la entrada del
túnel de acceso a Urgencias. Sudoroso, miré en todas direcciones. Dudaba. Por
una parte, si entraba yo solo, iría mucho más rápido y en caso de problemas, me
defendería mucho mejor. Por otra parte, no me atrevía a dejar a Prit en estado

semi-inconsciente y a solas, abandonado en aquel aparcamiento, a merced de
esas cosas, mientras yo recorría las entrañas de aquel edificio
Y además estaba Lúculo. Joder.
Un enorme trueno, que sonó como un gigantesco Ka-boooooom me sobresaltó
de golpe, sacándome de mis cavilaciones. El tiempo corría. Un enorme goterón
impactó con la fuerza de una bala contra el parabrisas, salpicando en mil
direcciones. Y a continuación otro, y otro más, en una rápida sucesión. Estaba
empezando a diluviar.
La tormenta llegaba.

20 June 2006 @ 20:32 hrs.
ENTRADA 91
Los goterones sueltos se convirtieron progresivamente en un auténtico diluvio.
Pronto, el sonido de los truenos quedó ahogado por el rugido que producían
millones de gotas al impactar contra el suelo. Calculé a ojo que no debía estar a
más de unos veinte metros del túnel de entrada a Urgencias. No podía ir con el
todoterreno más allá. Unos enormes cubos de hormigón armado cruzados en la
calzada y un montón de sacos terreros impedían el paso rodado. Una garita
cubierta a unos tres metros a mi izquierda debía haber servido de refugio al
guardia que en otro tiempo me tendría que haber dado el alto, pero ahora no
había ni un alma a la vista. Aquel escenario desierto, iluminado por los
relámpagos, ponía los pelos de punta.
Me coloqué la mochila en la espalda y ceñí bien las cinchas. Entre Prit y Lúculo
no iba a tener mucha movilidad, así que lo mejor era tomar precauciones y
evitar que por una mala distribución del peso nos fuésemos todos al suelo justo
en las narices de un grupo de No Muertos.
Saqué a Lúculo de su cesta y lo arrullé en mis brazos por un momento, antes de
salir. Mi pequeño amigo peludo ronroneaba satisfecho, contemplando como
caía la lluvia en el exterior mientras él se sentía cómodo, seco y calientito sobre
mis rodillas. Le rasqué detrás de las orejas, contemplándolo con cariño. Ya
desde que era tan solo una diminuta bola de pelo le gustaba acomodarse en el
radiador y contemplar las cortinas de agua que caían en el jardín de casa los
días de temporal...
El recuerdo de mi casa, de mi vida, del mundo entero antes de que se
desencadenase el caos me traspasó como una daga. Echo de menos mi casa.
Echo de menos mi trabajo, mis amigos, mi vida, pero sobre todo echo de menos
a mi familia. Hace meses que no sé nada de mis padres o de mi hermana, por no
hablar de la tonelada de primos, tíos y amigos que tengo (tenía), repartidos por
toda Galicia. A lo largo de todo este tiempo he procurado mantener mi mente
ocupada con mi propia supervivencia y no pensar mucho en todo ello. Cada vez
que lo he hecho, en un momento u otro, he tratado de auto-engañarme pensando
que seguramente estarían cómodamente instalados en algún refugio seguro, o
en alguna zona adonde estos monstruos no hubiesen llegado...

Ahora se que todo eso es mentira... Estos seres de ultratumba están por todas
partes y han llegado a todos lados. No hay ningún sitio seguro y nadie está a
salvo. Todos los supervivientes estamos sumergidos en un inmenso cubo de
mierda, y los bordes del cubo están desesperantemente lejos.
Noté como unos lagrimones se me asomaban a los ojos. Respiré profundo, me
rasqué la cara y sacudí la cabeza, tratando de poner en blanco mi mente. Si
empezaba a llorar no iba a poder parar. Si me derrumbaba, estaba jodido. El
puto instinto de supervivencia se puso en marcha de nuevo y algo, en lo más
recóndito de mi hipotálamo segregó las suficientes endorfinas como para
ponerme en funcionamiento. Aún así el dolor seguía dentro, hondo, clavado y
supurando pus. En algún momento tendría que afrontarlo y tratar de arrancarlo
de mi corazón. Pero ahora no. Aún no.
Con cautela, presioné la manilla de la puerta y la abría procurando hacer el
menor ruido posible. En cuanto puse un pie fuera del coche, una violenta ráfaga
de viento arrastró contra mi cara una auténtica cortina de agua. Los truenos y
los rayos se solapaban uno detrás de otro y la oscuridad en aquel momento ya
era casi absoluta. Cerré la puerta detrás de mí y permanecí en cuclillas por unos
instantes, con la espalda apoyada en el todoterreno.
No veía nada que pudiera parecer peligroso, pero el instinto me decía todo lo
contrario (que cojones... Para ser honestos, el instinto me gritaba a voces que
saliese de allí cagando leches).
A poco más de seis metros de mí podía ver el cadáver semi-putrefacto de un
Policía Nacional con uniforme de anti-disturbios. El inconfundible color azul se
había desvaído en algunas partes por efecto del sol y en otras tenía un color
negruzco oxidado, producto de las manchas de sangre y fluidos del cuerpo. De
cintura para arriba, de hecho, el cuerpo no era más que un inmenso montón de
carne desgarrada y maloliente. De la cabeza, ni rastro.
Me sobrecogí con la escena. No sabía si habían sido las alimañas o los No
Muertos los que habían desfigurado hasta tal punto aquel cadáver, pero parecía
una imagen sacada de la mente de un carnicero demente.
Sentí arcadas, pero no vomité. No pude evitar sorprenderme a mí mismo. Me
debo estar volviendo un machote (o un desequilibrado al que ya no le afecta
gran parte de esta mierda, según se mire)...

Me acerqué hasta el cadáver. Conteniendo el aliento abrí la pistolera que
llevaba colgada en la cadera derecha y extraje una reluciente pistola negra. Era
más grande que la del soldado y pesaba más, pero tampoco le dediqué mucha
más atención. No tenía tiempo. A continuación me incliné sobre una de las
botas de combate del policía y comencé a desatarle el cordón. El pie estaba
negro y putrefacto por la acumulación de líquidos en la parte baja del cuerpo y
desprendía un olor nauseabundo, así que procuré aligerar la tarea lo máximo
posible. Finalmente tuve un cordón de unos dos metros de longitud en mi
poder.
Con la pistola y el cordón volví de nuevo al todoterreno, ya calado hasta los
huesos. Agarrando por la panza a un sorprendido Lúculo até un extremo del
cordón a su collar y el otro a mi muñeca con un doble as de guía. A
continuación me colgué el AK y el arpón cruzados sobre el pecho y arrastré el
cuerpo inconsciente de Prit hasta el exterior.
La auténtica ducha que era aquel diluvio tuvo la virtud de despertar al
ucraniano. Con un gemido me indicó que aún estaba vivo, pero que aquello le
tenía que estar doliendo demonios. Pasándome su brazo sobre los hombros,
comenzamos a caminar hacia el túnel de acceso, mientras que con la mano libre
sostenía la pistola y arrastraba a un indignado Lúculo que a la humillación de
verse tratado como un vulgar perro con correa le sumaba el hecho de estar
empapándose debajo de aquel diluvio.
Nuestra marcha era dolorosamente lenta. Prit apenas podía andar y yo estaba
cargado como un burro con el equipo. Aquellos pocos metros me parecieron
kilómetros. El gato tironeaba con saña del cordón, tratando de ponerse a
cubierto del aguacero y cada vez que pegaba un salto, el recio cordón de la bota
se me clavaba profundamente en la muñeca, lanzando oleadas de dolor brazo
arriba.
Debíamos componer una estampa surrealista. Pronto caí en la cuenta de que si
un No Muerto aparecía frente a nosotros de golpe, apenas podría defendernos,
con ambos brazos inmovilizados. Eso sirvió como acicate para apurar el paso.
Al cabo de algunos segundos alcanzamos el túnel de acceso a Urgencias. El
techo acristalado que se extendía sobre nosotros servía como una caja de
resonancia a los millones de gotas de lluvia que caían incesantemente.
Haciendo un extraño, conseguí sacar la linterna del bolsillo y enfocar el haz de
luz al fondo del corredor. Olía a podrido. Y a algo más.

23 June 2006 @ 11:25 hrs.
ENTRADA 92
La puerta batiente de urgencias se abrió con un suave siseo cuando apoyé el
hombro contra ella. Asomé la cabeza al interior. El enorme recibidor estaba en
penumbra. Una suave luz tamizada se filtraba a través de un par de ventanas
rectangulares de gran tamaño que corrían pegadas al techo. Una de ellas tenía
un par de inconfundibles agujeros de bala marcados justo en la mitad.
El vestíbulo parecía un antiguo matadero abandonado. Enormes manchas de
sangre reseca de color marrón oxidado salpicaban el suelo y las paredes. En
algunos puntos daba la impresión de que se habían vaciado cubos enteros. El
olor dulzón y nauseabundo de la sangre seca se mezclaba con el aroma a
putrefacción, a alimentos estropeados y a sudor rancio. Era sutil, débil y escaso,
pero inconfundible. Olía a sudor humano. Alguien había estado sudando en
aquel espacio cerrado. Lo que no era capaz de precisar era si había sido hacía
tres horas o tres meses. Tampoco soy un puto perdiguero.
Tirados de cualquier manera por todas partes podía ver ropa abandonada, restos
de vendajes usados, camillas cubiertas de fluidos resecos e incluso un par de
equipos de reanimación con las palas colgando. El conjunto no era muy
acogedor, que digamos.
Sin embargo, lo más sobrecogedor de toda aquella estampa macabra eran las
docenas de huellas y pisadas manchadas de sangre que se entrecruzaban por
doquier. Muchos pies, y cuando digo muchos me refiero a MUCHOS, habían
pisoteado los charcos de sangre, dejando un rastro aparentemente errático.
Había huellas grandes, huellas pequeñas, incluso de niños, zancadas largas, pies
arrastrados... Una colección completa. Sin embargo, no se veía a nadie. Y
tampoco podría asegurar que esas huellas fuesen de seres vivos.
Casi desfallecido, dejé caer a Prit en una silla de ruedas de Urgencias. Con
alivio me desaté a Lúculo de la muñeca y lo enganché en un radiador de la
oficina de recepción. Aunque se quedó bastante dolido por este gesto y se moría
de ganas de explorar aquel sitio nuevo, no podía permitirme dejarlo suelto por
ahí. No sin saber primero que es lo que nos podíamos encontrar.

Había cadáveres por el suelo, por supuesto, pero bastantes menos que en el
exterior. Supuse, mientras evitaba de milagro pisar a una mujer tremendamente
inflada por los gases de la descomposición, que la mayoría de aquellos
desgraciados no eran No Muertos abatidos a disparos, sino víctimas inocentes
que habían sido mutilados por éstos con tal salvajismo que estaban más allá de
cualquier posibilidad de resurrección.
Eso me llevaba a pensar que la clamorosa ausencia de cadáveres obedecía a que
ahora la mayoría de los pacientes formaban parte de la gigantesca cofradía de
No Muertos. Y dudaba mucho que se hubiesen ido a la playa a tomar el sol.
De repente, un estruendoso sonido metálico me dejó totalmente paralizado.
Había sonado como si alguien hubiese tropezado con un archivador, un carrito,
o algo por el estilo, seguido de un prolongado gemido. El sonido parecía
provenir de bastante lejos (juraría que un par de plantas más arriba), pero bastó
para ponerme los pelos de punta.
No estábamos solos allí dentro.
No pensaba dedicarme a recorrer un hospital a oscuras, abandonado y lleno de
cadáveres sólo para identificar la fuente de un ruido. Fuera lo que fuese (o
quien fuese), por mí podían darle mucho por sus partes. Personalmente, yo ya
estaba cagado de miedo justo en la entrada como para pensar en adentrarme en
las entrañas del edificio.
Pasé al lado del puesto de control de enfermería. Un estetoscopio abandonado
atrapaba polvo sobre un montón de historiales clínicos. No me pude resistir a
colgármelo del cuello. Es algo superior a mí, que ya desde era pequeño le cogía
el suyo "prestado" a mi madre. Me encantan estos trastos.
Súbitamente me vi mentalmente transportado a un capítulo cualquiera de
"Hospital Central". Me pregunté qué coño pensarían sus personajes si viesen a
un tipo con un AK-47, un traje de neopreno y un estetoscopio colgado del
cuello paseándose alegremente por urgencias. Solté una risilla histérica. Dios
santo toda esta mierda está haciendo que se me empiece a ir la cabeza. Hola,
esquizofrenia.
Justo al lado del puesto de control, junto a unos cuantos boxes con las cortinas
corridas, estaba el botiquín de urgencias. La puerta estaba rota. Entré con
cautela, pisando la capa de cristales rotos que cubría el suelo. Joder. Parecía que

hubiese volado una bomba en su interior. El armario reforzado, donde
normalmente se guardaba la morfina y los derivados de opiáceos estaba
reventado como una margarita. Alguien había entrado allí y lo había abierto por
las bravas, con algún tipo de explosivo, quizás simplemente una granada
recogida de algún soldado muerto. El petardazo había reducido a astillas un
montón de botes, viales y demás instrumental medico. Un trabajo chapucero.
Obra de alguien del Punto Seguro en busca de morfina o, más probablemente,
de algún yonki con síndrome de abstinencia, que sabía donde encontrar
opiáceos. No me extraña. Debe ser jodido pillar caballo en estos días.
Me agaché y me puse a rebuscar entre los pedazos de vidrio roto algún vial en
buen estado. Me repetía mentalmente la lista. Sulfamidas, antibióticos, gasas,
calmantes, pero que no fuesen derivados de opiáceos (Prit ya llevaba suficiente
morfina encima), hilo de sutura, vendas, aguja estéril...
Noté un dolor punzante en la mano y la retiré a toda velocidad. Un pedazo de
vidrio, fino como un bisturí se me había clavado en la yema de un dedo. Solté
un juramento por lo bajo y me llevé el dedo a la boca. El sabor salobre de la
sangre me bajó por la garganta. Envolví distraídamente el dedo con una sutura
adhesiva y continué la búsqueda, de bastante peor humor, amontonando mi
pequeño botín en una bandeja honda de aluminio pulido.
Esa bandeja me salvó la vida. Cuando me giré para depositar un rollo de
esparadrapo vi algo en movimiento reflejado en el metal, algo justo a mis
espaldas. Me giré como una serpiente, notando el sabor amargo del miedo
subiendo desde el estómago, mientras soltaba torpemente el seguro del AK.
Un anciano decrépito y totalmente desnudo, con parte de sus intestinos a la
vista, se balanceaba a menos de dos metros de mí, con el pijama del hospital
hecho un rollo en torno a su brazo derecho. Abrió su boca en un rugido mudo
mientras avanzaba torpemente hacia mí, pisando la capa de cristales con los
pies desnudos, sin sentir ningún tipo de dolor. Me quedé paralizado de horror.
Aquel anciano no tenía ojos. Sus cuencas oculares estaban vacías y dos
chorretones sanguinolentos se habían deslizado por su cara, dibujando una
careta monstruosa sobre sus mejillas. Sin embargo, juraría que me tenía
perfectamente localizado.
Todo parecía suceder a cámara lenta. Me llevé el AK a la cara, y, curiosamente
relajado, apunté el cañón a la altura de su cuello, para compensar el retroceso

(algo que había aprendido de los pakistaníes). Dejé que se acercase a apenas
metro y medio y apreté el gatillo.
En la frente del anciano apareció un enorme boquete rojizo cuando el proyectil
le atravesó la cabeza... A su vez, en la pared que estaba a su espalda una
constelación de astillas de huesos, cerebro y sangre oscura trazaba un dibujo
obsceno.
El viejo se derrumbó como un saco, emitiendo un gorgoteo húmedo, y
arrastrando una montaña de carpetas en su caída. El olor a pólvora me picaba en
las fosas nasales, mientras un pitido insistente resonaba en mis oídos, producto
del ruido del disparo en un espacio tan diminuto. Aquello prometía una fuerte
jaqueca en las próximas horas.
Una vez más, había salvado mi pellejo por el canto de un duro. Pero ahora, en
dos kilómetros a la redonda se habría oído el disparo perfectamente. Y así todo
ser, vivo o no, que estuviese en el Hospital, sabría que habíamos llegado. Jesús,
vaya día.

26 June 2006 @ 13:40 hrs.
ENTRADA 93
En cuanto conseguí que me bajasen las pulsaciones, maldije por lo bajo...
¿Cómo podía haber sido tan estúpido? Tenía el arpón cruzado inútilmente en el
brazo izquierdo, y si no me hubiese precipitado tanto, asustado como una vieja
histérica, podría haber liquidado al anciano sin tanto escándalo, utilizando un
virote en lugar del ruidoso AK.
Lo cierto es que me había visto obligado a reaccionar en segundos, y
francamente, no tuve los reflejos suficientes como para pensar en el arpón. El
AK fue el primer trasto que se me vino a las manos y actué por instinto.
Ahora tenía más cosas en las que pensar. El ruido del disparo parecía haber
desencadenado una oleada de sonidos en todo el Hospital. Puertas que se
golpeaban, entrechocar de objetos, algo que caía sonoramente contra el suelo
(¿una camilla, quizás?), e incluso golpes sordos y apagados en los tabiques
formaban una sinfonía pavorosa. Y gemidos, sobre todo. Los putos gemidos.
Como olvidarlos.
Era una especie de eco vago y profundo, como si alguien intentase hablar y por
algún motivo se le hubiese olvidado como se mueve la lengua. Resulta
aterrador. Supongo que a estas alturas todo el mundo ya habrá visto u oído a
alguna de esas bestias, pero tratar de explicar el sonido que producen a quien no
los haya visto nunca se me antoja algo imposible. Es un rugido escalofriante,
humano e inhumano a la vez. Es como oír algo salido directamente del infierno.
Metía apresuradamente todos los medicamentos en la bandeja metálica y volví
corriendo hacia donde había dejado a Prit.
Viktor estaba consciente, sentado muy erguido en la silla de ruedas y
sosteniéndose con la mano derecha el bulto enorme y cubierto de vendas que
era su mano izquierda. Parecía algo atontado por la morfina y estaba blanco
como el papel, pero por el resto parecía plenamente consciente y alerta. Y
asustado. Tan jodida y asquerosamente asustado como yo.
Me preguntó qué había sucedido y donde coño estábamos. Rápidamente, le
puse al corriente de todo lo acontecido en las últimas horas, desde el momento

en que había sufrido el "accidente" hasta que le había dejado sentado en aquella
silla en medio de una habitación abandonada y a oscuras...
Entonces caí en la cuenta del enorme susto que se debía haber llevado el
ucraniano al recuperar la consciencia y verse solo, herido y entre tinieblas en un
lugar desconocido y lleno de ruidos. Me llega a pasar a mí y me da un infarto.
Seguro.
Dudé por un momento sobre si debía hablar de sus heridas. Qué demonios,
tiene ojos y no es idiota, pensé. Le conté que me daba la impresión de que había
perdido un par de dedos en la mano izquierda y que el anular no tenía muy buen
aspecto.
El ucraniano no pestañeó y fríamente me pregunto si aún tenía el pulgar.
Asentí. Esto pareció relajarle un poco. Con aire flemático, me dijo que mientras
dispusiese del pulgar y de un par de dedos para oponerle la cosa no era tan
grave. Cosas peores he visto, añadió. Tendrías que haber visto a mi amigo
Misha en el 95 después de un impacto de 37 Mm. en su aparato. El sí tenía un
problema. Yo estoy relativamente bien. Saldré de esta. Ahora, haz el favor de
pasarme ese jodido AK y deja de montar barullo, por Dios. Que aquí nos
jugamos el culo.
La sensación de alivio fue tan abrumadoramente enorme que casi me saltan las
lágrimas. A pesar de que sabía que la aparente tranquilidad de Prit era tan solo
una pura fachada, el simple hecho de oír su voz hizo que me sintiese menos
sólo. Le tendí el pesado AK . El ucraniano lo cruzó diestramente sobre su brazo
herido, mientras que con su mano sana repasaba el cargador sin ni siquiera una
mirada. Parecía perfectamente capaz de defenderse a una sola mano.
Ya estaba más tranquilo. Saber que no tenía que estar con un ojo
permanentemente puesto en un inconsciente Pritchenko suponía un
considerable alivio para mí. Y saber que de nuevo volvía a tener las espaldas
cubiertas, mucho más. De todas formas, por mucho que Viktor se hiciese el
duro, podía leer el miedo y la ansiedad en sus ojos. Y además no me olvidaba
que el ucraniano necesitaba atención médica urgente. O el sucedáneo de
atención médica que le pudiera proporcionar yo. Lo que fuera, pero lo
necesitaba ya.
Era hora de salir pitando de allí, antes de que el panorama se pusiera aún más
feo. Dejé a Lúculo al cuidado de Prit (aunque juraría, por la expresión de mi

gato, que no se sentía muy conforme con el hecho de perderme de vista), y me
adentré de nuevo en el corredor de acceso a Urgencias. Era necesario
comprobar que el camino estaba libre.
El pasillo seguía igual de oscuro que a nuestra entrada, tan solo iluminado de
vez en cuando por el resplandor de algún relámpago. Ahora, lo peor de la
tormenta eléctrica parecía haber pasado, aunque aún seguían cayendo
numerosos rayos, a un ritmo, eso sí, mucho menor.
Sin embargo, el aguacero, lejos de remitir, parecía haber aumentado en
intensidad. Auténticas cortinas de agua se precipitaban en oleadas desde el
cielo, que ahora estaba teñido de un oscuro color violáceo, y el viento poco a
poco iba alcanzando velocidades huracanadas. Ramas desgajadas, cortezas de
árbol y docenas de objetos inidentificables volaban sin control de un lado a otro
a través del amplio aparcamiento delantero, mientras remolinos de lluvia
impedían la visibilidad más allá de unos cuantos metros. Pero eso era lo de
menos. Y tanto.
Docenas de No Muertos, ocupando toda la superficie de cemento exterior, se
tambaleaban debajo del chaparrón, moviéndose lentamente hacia el Hospital.
Me quedé casi sin respiración, anonadado por aquella escena. No había visto
semejante concentración de esos seres desde los primeros días de la plaga, y
francamente, la imagen era sobrecogedora.
Había hombres, mujeres y niños, de toda edad y condición. Algunos parecían
estar aparentemente intactos, mientras otros presentaban terribles heridas que
iban más allá de lo que un ser humano normal podría soportar. La gran mayoría
llevaba puestas las ropas que vestían en el momento en que se transformaron en
una de esas cosas. Otros, los menos, iban completamente desnudos o con la
ropa hecha jirones a causa del tiempo, los accidentes o Dios sabe qué motivos,
resultando doblemente perturbadores a la mirada. Pude ver incluso a un par de
ellos con toda la superficie de su cuerpo chamuscada y renegrida, como si
hubiesen sido pasto de las llamas. El fuego había desfigurado tanto sus
facciones que resultaba imposible identificar su sexo o edad. Otros presentaban
amputaciones severas, como si hubiesen sido triturados por una explosión. La
variedad de aquel catálogo de los horrores era infinita.
De la enorme multitud salía un coro de gemidos espeluznante. El ruido que
producían cientos de pies, calzados o descalzos, arrastrándose por el suelo
producía un sonido rasposo que solo era apagado por el ocasional estampido de

un trueno. Los rayos iluminaban aquella escena espectral que parecía salida de
lo más profundo de las tinieblas.
El agua que caía desde el borde del túnel de acceso me chorreaba directamente
en el cuello, pero yo ni siquiera era consciente de ello. Aún oculto entre las
sombras que proyectaba el inicio del pasillo, toda mi atención estaba
concentrada en aquella enorme marea humana (no exactamente humana, me
corregí amargamente), que poco a poco iba cercando todo el campo visual que
tenía desde mi posición.
Me devané los sesos por unos instantes, tratando de comprender de donde podía
haber salido semejante muchedumbre. La respuesta, por obvia, estalló en mi
cabeza con completa claridad. El entorno del Hospital, donde había huellas
evidentes de una carnicería, debía estar plagado de docenas, quizás cientos de
esos seres. El rugido del motor mientras nos acercábamos los había atraído de
nuevo hasta este punto con la misma intensidad con la que una lámpara de
jardín atrae a las pollillas nocturnas, solo que, en esta ocasión, en vez de
continuar nuestro camino nos habíamos detenido, dándoles el tiempo necesario
para que nos alcanzasen. Y ahora ya no estábamos en posición de salir de allí
cagando leches. Genial.

28 June 2006 @ 12:16 hrs.
ENTRADA 94
Los primeros seres ya habían llegado a la altura del GL, estacionado de
cualquier manera contra la línea de bloques de hormigón. Solté un juramento.
Cuando bajé a Víctor del todoterreno, tenía los brazos tan ocupados que me
olvidé por completo de cerrar la puerta del acompañante. Ahora un par de esos
seres, un hombre delgado y alto con la espalda abierta y un chico joven, de no
más de quince años, al que le faltaba el gemelo de la pierna derecha, se habían
colado a rastras dentro del vehículo, posiblemente atraídos por los rastros de
olor que hubiésemos podido dejar en él.
Era cuestión de tiempo que aquella masa rodease por completo nuestro
transporte, volviéndolo totalmente inaccesible. Y tan solo les llevaría un rato
más descubrir cuál era la vía de acceso al interior del Hospital. La posibilidad
de abrirse paso a tiros hasta el todoterreno para huir de allí estaba más allá de
cualquier posibilidad de discusión. Sería un auténtico suicidio. Aún suponiendo
que consiguiésemos atinar a la primera todos los disparos que hiciésemos
(posibilidad más que dudosa en mi caso), la distancia era demasiado grande
como para que Prit y yo pudiésemos mantener la suficiente disciplina de fuego
y mantener cubiertos todos los flancos simultáneamente. Simplemente, eran
demasiados.
Comprendí la sensación de terror puro que debieron sentir en su día los
defensores de los puntos seguros cuando se vieron enfrentados a una marea de
esos seres, pero de una magnitud mucho mayor. Tratar de acabar con ellos es
como pretender evitar que las hormigas suban a tu mantel en un picnic de
verano. Puedes matar a docenas de ellas a pisotones, pero continuamente
vendrán más. Y más. Son jodidamente imparables.
Esos seres son angustiosos. Su número abrumador y el hecho incontestable de
que ya están muertos les convierten en un enemigo formidable. No dudan, no
duermen, no descansan, no tiene miedo, nada les para. Solo tienen un deseo,
hasta donde yo sé, y es el de capturar a todos aquellos que no son como ellos.
Noté un peso enorme en el corazón. Traté de tragar saliva pero tenía la boca tan
seca como un trozo de esparto. Era incapaz de emitir ningún sonido, de respirar
normalmente, de pensar con claridad. En ningún momento hasta entonces había

sido tan consciente de mi condición de presa. En ningún momento hasta
entonces había sido consciente de lo desesperado de nuestra situación.
El mundo ya no es nuestro. Es de ellos. Y no sé hasta cuando durará esta
situación.
Un ligero tintineo a mi izquierda me sacó del estado de trance y me devolvió a
la realidad. Pegado al muro, con una mano apoyada contra la pared, avanzaba
un chico joven de unos veintipocos años, de pelo largo y con unos pantalones
exageradamente flojos y caídos. Una larga cadena plateada, de la que pendía un
fajo de llaves, le colgaba del bolsillo derecho, donde normalmente debería
haber estado. Ahora, las llevaba literalmente a rastras, y el llavero, ya inútil, le
golpeaba contra las piernas al avanzar, produciendo aquel sonido apagado que
me había alertado.
Como todos esos seres, el chico tenía la piel de un color cerúleo transparente y
una miríada de pequeñas venas reventadas, dibujando un grotesco mapa en su
piel. El brazo izquierdo le colgaba inerte a lo largo del cuerpo, con un horrible
desgarrón en el bíceps producto de un mordisco. En el pecho, sobre una
camiseta sucia y acartonada, podía ver claramente tres o cuatro agujeros de
bala. Eran inconfundibles. Me quedé pasmado, contemplando las heridas. Uno
de los proyectiles había entrado justo sobre el corazón y las otras balas estaban
en la zona baja del estómago. Eran heridas mortales de necesidad.
Me sentí mareado. Aquel ser ya se había enfrentado con anterioridad con un
superviviente, el cual, evidentemente, se había defendido a tiros. Sin embargo
aquel No Muerto aún seguía moviéndose, lo que me llevaba a ser muy
pesimista con respecto a la suerte corrida por el autor de los disparos. Y ahora
lo tenía acercándose a mí.
Me había visto. En vez de llegar por la carretera de acceso al Hospital, como la
mayoría de aquellos cadáveres ambulantes, él lo había hecho por un lateral del
edifico, saliendo de sabe Dios dónde. Mientras la multitud aún estaba
arremolinada al otro lado de la línea de sacos de arena, tratando de encontrar un
paso, él ya estaba dentro del perímetro, y me había localizado.
Un gemido sordo salió de su garganta (¿Cómo demonios emiten sonido? ¿Es
que tienen aire en los pulmones? ¿Respiran?), al tiempo que aumentaba el ritmo
de sus zancadas para precipitarse sobre mí. En esta ocasión, me lo tomé con
más calma. Cuando aún estaba a quince metros de mí, descolgué el arpón de mi

hombro y revisé el virote y la goma elástica. A continuación le eché un vistazo
a la pistola por si algo salía mal, y seguidamente me apoyé en una papelera
rebosante y maloliente para afinar el tiro. Cuando estuvo a tan solo tres metros
de mí, apreté el gatillo.
El virote entró justo sobre su labio superior, a poco más de un milímetro de su
pómulo, mientras la punta salía a través de su occipital. El crujido que produjo
el hueso sonó como una rama seca al partirse. El engendro se frenó de golpe.
Un borbotón de sangre putrefacta empezó a manar de la herida, mientras el
chico vacilaba. Parte del virote quedaba dentro de su ángulo de visión e
instintivamente trató de echarle mano. Sin embargo, su coordinación, como la
del resto de los No Muertos, parecía dejar bastante que desear. Daba manotazos
al aire a más de medio metro del extremo del virote, mientras el chorro de
sangre, negra y maloliente, era cada vez de mayor calibre. Pronto toda la parte
inferior de su cara y el torso estuvieron teñidas de un intenso púrpura oscuro, al
tiempo que sus movimientos se hacían cada vez más lentos y erráticos.
Finalmente, con un curioso gorgoteo, extendió su brazo sano hacia el frente y se
desplomó. Si no hubiese sido una escena tan sumamente escabrosa, me hubiese
dado la risa lo estrambótico de la caída. Pero no estaba la situación para coñas.
Me abalancé de un salto hacia el cuerpo para recuperar el virote ensangrentado.
Justo cuando iba a agarrarlo me quedé paralizado por el pánico. Acababa de
recordar que tenía un pequeño corte en un dedo, y no llevaba guantes.
Contemplé impotente el proyectil que sobresalía como el mástil de una bandera
de la parte posterior de la cabeza del chico. Tan cerca, y sin embargo,
inalcanzable. Vacilé de nuevo. Tan solo me quedaban tres saetas en la funda
que llevaba adosada a una pierna, así que abandonar aquel virote era una
perdida considerable.
Valoré la posibilidad de buscar unos guantes de látex en el interior del Hospital
y volver a por el virote, pero una breve mirada hacia la multitud me convenció
de que ya no había tiempo. Al menos treinta o cuarenta No Muertos se las
habían ingeniado para atravesar la línea defensiva y ahora se dirigían hacía mi
figura, que se recortaba con nitidez contra el fondo blanco de la pared del
Hospital. Tenía que salir de allí a toda leche.

28 June 2006 @ 19:54 hrs.
ENTRADA 95
Con una última mirada la exterior me precipité de nuevo por el corredor a
oscuras, corriendo a toda velocidad, mientras mis pasos resonaban en el eco
cavernoso de aquella especie de túnel.
Una filtración en el techo había ido formando un charco de agua en mitad y
mitad del pasillo. Ya había visto antes ese charco, pero al entrar tan
alocadamente, simplemente, me olvidé de su existencia. El resbalón fue de
campeonato, y el costalazo que vino a continuación, de órdago.
Me quedé tumbado en el suelo por unos segundos, boqueando, tratando de
recuperar la respiración. Al levantarme, un agudo pinchazo en un costado me
hizo pegar un alarido de dolor. Me dejé caer de nuevo al suelo, soltando unos
juramentos que harían encanecer a una monja. Lo que faltaba. Tendría que
sacarme el neopreno para saber si me había fracturado una costilla, pero de lo
que estaba seguro era que iba a tener un bonito y enorme moratón en el costado.
Joder. Vaya trastazo. Mierda de charco. Iba a demandar a ese puto Hospital.
La simple idea de una demanda, en una situación tan terrible como aquella, me
hizo retorcer de risa, provocándome nuevos espasmos de dolor. Una demanda.
Hay que fastidiarse. Gimoteando y sin poder evitar estallidos de risa histérica,
me puse de nuevo de pie y continué mi camino hacia el interior del Hospital,
entre pinchazos de dolor en el costado.
Ya era oficial. Mis nervios están a punto de romperse.
Empuje las puertas batientes con el costado sano, mientras me afanaba en
recargar el arpón, aún entre hipidos de risa. Una vez dentro, les eché un rápido
vistazo. Eran unas puertas dobles que se abrían en ambos sentidos, pero por su
parte interior tenían un par de sobresalientes ganchos de acero, que se utilizaban
para sujetar las hojas a dos soportes instalados en las paredes. Así, cuando era
necesario, se podían dejar las puertas fijadas en la pared y abiertas de par en
par, sin necesidad de que estar empujándolas permanentemente.
Ahora pensaba darle a esos ganchos una utilidad diferente. Justo al lado de la
puerta, tumbado en el suelo, oculto bajo un montón de material medico

desechado, yacía un palo de gotero con dos bolsas de suero vacías colgadas de
sus soportes. Aparté a patadas el enorme montón de gasas, cajas de
tranquilizantes y restos de vendajes para cogerlo. A continuación atranqué la
puerta con el gotero, pasándolo a través de los ganchos. Torcí el gesto,
apesadumbrado. En las pelis siempre parece más fácil. Aquel invento no
soportaría por demasiado tiempo los embates de una multitud como la que se
iba a abalanzar contra la puerta en poco más de un par de minutos.
Llegué jadeando junto a Víctor, que me observó con cara de preocupación,
mientras recuperaba el aliento apoyado en su silla. En pocas palabras le puse al
corriente del enorme problema que se nos venía encima. Era de todo punto
imposible salir por aquella puerta, y además, no dudaba que los No Muertos
pronto se las arreglarían para entrar en el vestíbulo. Teníamos que buscar otra
salida. Un complejo tan enorme como el Hospital Meixoeiro debía tener
docenas de entradas y salidas distintas, pero nosotros teníamos que encontrar
una que estuviese en una fachada distinta a donde nos encontrábamos en ese
preciso instante. El problema era que para llegar a otro frente tendríamos que
adentrarnos en las entrañas del edificio. Y aquella instalación, construida en
varias fases a lo largo de los años, tenía fama de ser un laberinto de salas y
largos pasillos, incluso entre el propio personal médico que trabajaba allí a
diario.
No quedaba más remedio. Le pregunté a Viktor si podía andar. El pequeño
ucraniano hizo el gesto de levantarse. Muy valiente, pero inútil. Las piernas le
fallaron a los pocos segundos y se volvió a desplomar en la silla. Los restos de
morfina y la pérdida de sangre, sumados al cansancio y la alimentación
insuficiente de las últimas semanas no le permitían moverse. Tendría que
empujarle a través de los pasillos. Vaya panorama.
Coloqué a Lúculo en el regazo de Prit. Con una linterna en una mano y la otra
en el respaldo de la silla, nos adentramos en el interior del Hospital. En nuestros
oídos retumbaban ya los primeros golpes en las puertas de Urgencias.

04 July 2006 @ 14:04 hrs.
ENTRADA 96
Salimos de Urgencias por uno de los pasillos que se abrían al fondo de la sala.
Nada más empujar la puerta, me detuve un momento, titubeante. Aquel pasillo
estaba oscuro como el fondo de un pozo a medianoche. Los tubos fluorescentes,
sin corriente eléctrica, colgaban como trastos inútiles en el techo, atrapando
toneladas de polvo, y la poca luz exterior que conseguía filtrarse hasta allí tan
solo permitía adivinar algunos bultos atravesados de cualquier manera en el
pasillo. Además, a medida que nos fuésemos internando en las entrañas del
Hospital la cosa sería cada vez peor. Por lo menos, ahora aún estábamos
relativamente cerca del exterior. Aún llegaba un poco de luz mortecina y
podíamos oír el rumor de la lluvia. En cuanto cruzásemos la siguiente puerta,
estaríamos en otro mundo.
Sin embargo, el principal motivo para detenerme no era la falta de luz, sino el
olor. Nada más abrir aquella puerta un penetrante aroma a podrido nos asaltó
como una bofetada en plena cara. Aunque el olor a podredumbre y
fermentación está por todas partes en estos tiempos, no había sentido antes nada
tan intenso y concentrado como lo que percibíamos en aquel instante.
Aquel efluvio era denso, pesado, potente. Me recordaba al olor que reinaba en
las ruinas del Punto Seguro, solo que multiplicado por diez, seguramente por
estar en un sitio cerrado, caliente y sin ventilación. Los ojos me lagrimeaban,
mientras me ataba de cualquier manera un pañuelo sobre la cara. Tosí, tratando
de respirar por la boca. Notaba un nudo en la boca del estómago y unas náuseas
crecientes. Una mirada de reojo a Prit me sirvió para confirmar que no era el
único afectado por aquella peste. El ucraniano tenía el rostro demudado,
mientras trataba de aguantar las arcadas.
Aquel aroma a muerte solo lo podían producir docenas de cadáveres en estado
de putrefacción avanzada. Aquel Hospital tenía que estar plagado de cuerpos
sin vida. Estábamos a punto de entrar en una fosa común.
Nos adentramos en el pasillo, con Prit alumbrando hasta el último rincón con la
linterna mientras yo empujaba su silla, sorteando los cuerpos que nos
encontrábamos derrumbados de vez en cuando. Nuestro plan era sencillo. Tan

solo teníamos que cruzar parte de aquella planta baja, tratando de mantener una
línea lo más recta posible, para llegar a la fachada contraria y salir por allí.
Aquel enorme paseo, antes de la pandemia, le podría llevar a un enfermero que
conociese bien el Hospital al menos diez minutos. Suponía que a nosotros, a
oscuras y sin conocer aquel laberinto, nos iba a llevar bastante más.
Los primeros cuatro o cinco minutos fueron bastante bien. Cruzamos a toda la
velocidad que nos era posible una sucesión de salas y corredores a oscuras, con
toneladas de equipo y material médico atravesado de cualquier manera. Era
extraño. Daba la sensación de que el Hospital había sido apresuradamente
evacuado, pero sin embargo, la enorme cantidad de cadáveres semi-podridos
que nos cruzábamos decían todo lo contrario. Quizás, tras la evacuación, por
algún motivo se habían visto obligados a volver al complejo y los No Muertos
les habían atrapado allí. Quien sabe.
La mayoría de los cadáveres presentaban impactos de bala en la cabeza, pero
unos cuantos eran restos horriblemente desfigurados y parcialmente devorados,
más allá de cualquier posible reanimación. Casi todos estos últimos calzaban
botas militares. Los últimos defensores a la desesperada, mientras el resto
corría. Corría... ¿Hacia dónde?... No tengo respuesta a esa pregunta...
Los pinchazos en el costado eran cada vez más agudos. Comenzaba a ver
puntos blancos bailando delante de mis ojos y las piernas me temblaban. Mi
respiración debía ser descompasada, porque Viktor se giró en la silla y me miró
con preocupación. Me dijo que en esas condiciones no podíamos seguir y que
era mejor que descansásemos un segundo. Estuve de acuerdo. Necesitaba dos
minutos para tranquilizarme. Estaba hiperventilando.
A nuestra derecha, una puerta de madera contrachapada daba a una especie de
vestuario, con taquillas alineadas contra las paredes y bancos alargados
colocados entre ellas. Al fondo, un par de sofás y un tablón de corcho con
docenas de notas y carteles ocupaban toda la pared, mientras un enorme ficus
de plástico montaba guardia en una esquina. Un solitario bolso de mujer yacía
tirado en el suelo, y parte de su contenido se había desparramado. Podía ver a la
luz del foco un pintalabios, una cartera y lo que parecía ser el mango de un
cepillo.
El vestuario de enfermeras. No era un mal sitio para descansar un rato.

Tras cerrar la puerta con llave me dejé caer sobre uno de los bancos. Prit
acariciaba la cabeza de Lúculo con su mano sana, mientras aguantaba
estoicamente el dolor. Un tipo duro. Me saqué la parte superior del neopreno.
Estaba horriblemente delgado. Podía contar mis costillas dibujándose sobre la
piel. Hacía meses que no tenía una buena comida caliente en condiciones, y mi
organismo estaba empezando a pagar las consecuencias. La falta de vitamina C
por no consumir alimentos frescos ni verduras era lo más peligroso.
En el costado derecho tenía un enorme hematoma que iba adquiriendo
lentamente un profundo color púrpura oscuro. Palpé con mi mano y tuve que
contener un aullido de dolor. Joder. Me tenía que haber roto un par de costillas,
por lo menos. Bonita putada.
Me tragué un par de Nolotiles y levanté el bolso del suelo. Rebusqué en su
interior. Un teléfono móvil sin batería metido en una funda de algodón, un
paquete de Lucky arrugado, con un encendedor dentro y un documento de
identidad con una esquina doblada. En la foto, una chica morena de ojos verdes,
muy guapa, me miraba sonriente. Lucía Torreblanca, ponía debajo. No había ni
un solo documento ni identificación en la cartera que la relacionase con el
Hospital. Absolutamente nada. De todas formas, gracias por el tabaco, Lucía.
Me pregunto quién demonios eras y qué coño hacías aquí.
Le coloqué un cigarrillo en la boca a Prit, que inspiró una profunda calada. A
continuación, le deshice el vendaje de emergencia que le había puesto en el
concesionario para que pudiese ver sus heridas. El dedo meñique y el corazón
habían desaparecido, el primero por completo y el segundo hasta la tercera
falange. El dedo anular tenía un desgarro lateral que precisaría de un par de
puntos de sutura por lo menos y la palma de la mano tenía un profundo corte
que afortunadamente ya no sangraba tanto.
Prit levantó la cabeza, sereno y me dijo que no era para tanto, pero que
necesitaba que le practicasen una cura urgentemente. Ya no había pérdida de
sangre, pero el riesgo de septicemia era evidente. El problema era que yo, con
unas nociones básicas de primeros auxilios, era la única persona disponible para
recomponer sus heridas. Vaya papeleta.
Fue todo muy rápido. Algo golpeó con fuerza contra la puerta de madera
contrachapada, abriendo un boquete de tamaño considerable en la parte
superior. Por el agujero asomó una mano cadavérica, con docenas de astillas
clavadas, aunque dudaba mucho que su propietario sintiera dolor.

La mano se retiró y propinó otro golpe, que casi saca la puerta de su marco.
Aquel cabrón era condenadamente fuerte. Me eché un par de pasos atrás,
sujetando fuertemente la linterna, mientras Prit amartillaba el AK y lo apuntaba
hacia la puerta, que no tardaría en caer. Ya podía ver al No Muerto a través del
agujero. Era un hombre joven, corpulento, de barba y pelo rizado. Como única
vestimenta llevaba una camiseta de Rei Zentolo que le quedaba exageradamente
grande. En su pierna derecha, un aparatoso vendaje le cubría toda una
pantorrilla. Me jugaba un millón de euros a que sabía qué le había producido
esa herida. Solo tenía que mirarle la cara.
De un último golpe, la débil puerta se partió por la mitad y aquel ser se
abalanzó hacia adelante. Justo en ese momento, Prit apretó el gatillo. Un
enorme boquete rojo apareció donde hasta hacía tan solo un segundo había esto
su ojo izquierdo, en medio de un surtidor de sangre y huesos.
El cuerpo del barbudo se derrumbó como un saco justo delante de mí. Le
propiné una patada, para tener la total certeza de que no se movía. Había algo
extraño en aquel cadáver. Tardé un rato en darme cuenta de que era. Estaba
totalmente empapado. Aquel ser había entrado desde el exterior del Hospital no
hacía ni cinco minutos.
Lo habían conseguido. La puerta había caído y nos seguían la pista.

05 July 2006 @ 16:33 hrs.
ENTRADA 97
Me volví hacia Prit, notando como el sudor empezaba a correr por mi espalda.
La mirada que crucé con el ucraniano fue suficiente para decirnos todo. Nuestra
situación estaba tomando un giro bastante preocupante. Una vez más, teníamos
que seguir corriendo.
Tras hacerle un vendaje de fortuna en la mano, salimos cautelosamente del
cuarto de enfermeras. El pasillo estaba vacío, pero el disparo del AK parecía
haber desatado un ataque de furia en el Hospital. Los gemidos y los golpes
volvían a sonar, solo que esta vez mucho más cerca. Del cuarto cerrado que
estaba justo enfrente, al otro lado del pasillo, salían unos golpes sordos, como
puñetazos contra un muro. Apoyé la mano en el tabique y sentí la vibración.
Había algo justo al otro lado de la delgada pared, algo que estaba descargando
puñetazos de rabia. Me aparté, asustado. Recé para que fuera lo que fuese aquel
ser no encontrase la manera de salir de allí.
Un súbito sonido de cristales rotos nos sobresaltó. El sonido venía de un par de
salas más allá, por donde habíamos pasado no hacía ni diez minutos. Alguien
había tropezado con un monitor o algo por el estilo, y lo había hecho pedazos
contra el suelo. Los rugidos ya se oían más cerca.
Prit colocó a Lúculo en su regazo y con el AK amartillado fuertemente en su
mano sana me hizo señas con la otra. Me puse de nuevo detrás de la silla y
volví a empujarla, esta vez a más velocidad que antes. Notaba un peso enorme
en el estómago y un sudor frío bajando por la espalda. Estaba asustado, pero
asustado de verdad, y no me importa reconocerlo. Creo que cualquiera en esa
situación estaría muerto de miedo, y el que diga que no o es un mentiroso o un
inconsciente. No soy un héroe, joder. Lo único que quiero es salir con vida de
todo esto.
El pasillo desembocaba, a través de una puerta destrozada, en un sector un poco
más amplio. Un enorme cartel blanco colgado sobre nuestras cabezas rezaba
"PEDIATRÍA" con grandes letras azules de molde. En las paredes, dibujos
infantiles de prados cubiertos de vacas, payasos y margaritas le daban un
curioso aspecto de guardería a la sala, supongo que con el fin de resultar más
tranquilizador para sus pequeños pacientes.

En aquel instante, sin embargo, el ambiente había quedado totalmente arruinado
por los grumos de sangre reseca que salpicaban aquí y allá la decoración. Daba
la sensación de que alguien había puesto en marcha una gigantesca picadora de
carne en medio de aquella sala. Prit resopló, angustiado. Yo me sequé la frente.
El calor allí era opresivo.
Justo enfrente de nosotros, el dibujo de un enorme payaso nos observaba con
una enorme sonrisa desde la pared, sin ser consciente del enorme cuajarón de
sangre reseca que le corría por toda la cara. Llevaba escrito "Pupi Dudi" sobre
su pantalón de peto amarillo, mientras sostenía un gigantesco fajo de globos en
su mano enguantada. El peto estaba chorreado de sangre y un grumo de masa
cerebral reseco se había incrustado sobre sus dientes, dándole un aspecto
diabólico.
Me estremecí. El simpático Pupi Dudi ahora parecía un depredador demente
con restos de sus víctimas en la boca, a punto de saltar de la pared. Aquella sala
era una pesadilla.
Nos apartamos de aquel dibujo y seguimos nuestro camino, procurando apartar
la mirada de ciertas escenas realmente desagradables. No hacía falta ser muy
listo para darse cuenta de que alguien, en algún momento, se había atrincherado
en aquella sala para ofrecer resistencia. Por lo que podíamos ver, no era muy
difícil adivinar cómo había terminado aquello. Docenas de casquillos de bala
tapizaban el suelo y montones de cuerpos malolientes se acumulaban aquí y
allá, testigos mudos de la desesperación absoluta que se había vivido en aquel
recinto. De repente, tuvimos que detenernos. El cadáver de un niño pequeño, de
no más de un año o dos yacía atravesado en medio del pasillo, boca abajo, con
un enorme agujero en la parte posterior de su cráneo. Era una escena de locos,
absolutamente espantosa.
Prit lloraba en silencio, manoseando nerviosamente el seguro del AK. No dije
nada. Recordé que el ucraniano tenía un hijo más o menos de la misma edad.
Seguramente, la visión de aquel pequeño cuerpo le traía a la mente el destino de
su familia, desaparecida en algún rincón de Centro Europa. No era capaz de
imaginarme el infierno de sentimientos que tenía que estar sufriendo Viktor.
Un golpe sordo a nuestra izquierda llamó nuestra atención. Pegado al amplio
corredor que íbamos siguiendo arrancaba una divisoria de plástico y cristal que
separaba aquel pasillo de las habitaciones de aislamiento de Pediatría. Donde

estábamos en ese momento se situaban antaño los familiares de los pequeños
pacientes, para poder contemplarlos a través del cristal. Ahora, al otro lado del
cristal solo había la negrura más absoluta.
Enfoqué la linterna hacia el panel, tratando de alumbrar al otro lado. El cristal
debía estar provisto de algún tipo de polarización, porque la luz se reflejó,
cegándonos momentáneamente. Lo intenté de nuevo, esta vez apartando la
mirada, pero no obtuve mejor resultado. Resultaba imposible alumbrar hacia el
otro lado. Frente a la luz directa, aquel cristal actuaba como un espejo.
Sin embargo, insistí. Estaba convencido de que había oído algo proveniente del
otro lado. Pegué mi cara al cristal y puse las manos a los lados, tratando de
escrutar algo en el interior.
No podía ver nada. Cuando mi mirada se adaptó, empecé a distinguir los
contornos de una cama con una burbuja de plástico colgada encima, que parecía
estar abierta, o rasgada, por un lateral. Que curioso...
De improvisto, una mano manchada de sangre golpeó con fuerza el cristal, justo
al lado de mi cara, seguido de un prologado gemido. La cara cerúlea de una
niña de no más de seis años me contemplaba con furia al otro lado del vidrio, a
menos de dos centímetros de mis ojos.
Pegué un bote hacia atrás, cayéndome encima de Prit, mientras sentía salir mi
corazón por la boca. La niña golpeaba rítmicamente el cristal con las palmas de
las manos, mientras de su boca surgía un aullido monocorde. Al cabo de un
instante la figura de un niño de cuatro o cinco años, también vestido con el
pijama del hospital se unió a ella, redoblando los golpes. Entre ambos montaban
un escándalo de enormes proporciones.
Me incorporé, lívido. El cristal temblaba con cada andanada de golpes, pero los
críos no parecían tener la fuerza suficiente como para poder quebrarlo. Les eché
un vistazo. El niño tenía la cabeza monda como una bola de billar. Supuse que
se estaba sometiendo a algún tipo de radioterapia cuando toda esta gigantesca
ola de mierda llegó hasta el Hospital y los alcanzó. No podía ver ninguna herida
aparente en su cuerpo, pero estaba seguro, que en alguna parte, debía tener
algún corte o arañazo de esas bestias.
La niña presentaba un profundo desgarro en el cuello. Quienquiera que fuese, le
había seccionado la carótida de un mordisco, provocándole la muerte casi

instantánea. Todo su cuerpo estaba bañado de sangre reseca. Recé para que solo
fuese la suya.
Aquel espectáculo parecía haber aplastado a Prit contra su silla. El ucraniano
miraba con ojos vidriosos al otro lado del cristal, mientras su mano pendía
fláccida sobre el percutor del AK. De su boca entreabierta surgía un sonido
ininteligible, mientras sacudía débilmente su cabeza de un lado a otro.
Me incliné sobre el ucraniano y le susurré unas cuantas palabras
tranquilizadoras. A continuación, amartille la pistola y reemprendí la marcha. Si
aquellos seres conseguían salir de allí, sería yo quien tendría que hacerse cargo
de ellos. Prit era incapaz de disparar contra un niño, aunque fuese una de esas
bestias.
El pasillo se nos hizo atrozmente largo. Los dos pequeños caminaban en
paralelo a nosotros, al otro lado del cristal sin dejar de aullar, propinando de vez
en cuando un golpe al vidrio, que afortunadamente parecía resistir sus
palmetazos. Mi atención se desviaba alternativamente entre el pasillo, el cristal,
los No Muertos y Prit, que no dejaba de murmurar por lo bajo. Los nervios del
ucraniano parecen estar empezando a fallar también. Era normal.

10 July 2006 @ 13:31 hrs.
ENTRADA 98
Al llegar al fondo del corredor me detuve por un instante, indeciso. El cristal
trazaba una curva a nuestras espaldas, impidiendo a los pequeños seres
continuar su camino a nuestro lado. Sabían que no podían seguirnos y ahora
expresaban su frustración con un rosario de golpes y aullidos más potentes, si
cabe, que los anteriores. Estaba bastante convencido de que aquel cristal no
cedería bajo los golpes, pero no me parecía sensato quedarnos allí para
comprobar si tenía razón. Sin embargo, no sabía que hacer. Frente a nosotros se
abrían dos puertas, una a nuestra derecha, que parecía haber sido reventada a
patadas y tenía manchas de sangre en el marco y otra a nuestra izquierda,
intacta, con una barra de apertura por su lado interior, que no podía ser operada
desde la otra parte, y que permanecía cerrada.
A priori, la puerta intacta ofrecía mayor seguridad. Sin embargo, me daba la
sensación de que el pasillo en el que desembocaba giraba hacia el interior de la
mole del Hospital, mientras que la destrozada, si no estaba muy desorientado,
llevaba en la dirección que nos habíamos trazado.
Una suave brisa salía de la sala a oscuras que se abría tras la puerta destrozada.
Eso inclinó la balanza. Tras dedicarle mi dedo corazón extendido a los
pequeños monstruos, ahora absolutamente enfurecidos, me acerqué a la puerta
de la izquierda y la abrí. Confiaba en que eso despistase un poco a nuestros
perseguidores, si es que llegaban hasta allí. A continuación, empuje la silla y
me adentré por la puerta destrozada.
Venía brisa. Y eso significaba que aquel aire tenía que entrar por algún lado,
desde el exterior. Caminamos durante unos diez minutos en medio de la
oscuridad más absoluta. En un par de ocasiones llegamos a un callejón sin
salida que nos obligó a desandar parte del camino. Comenzaba a preocuparme
por Prit. Continuaba como aletargado, indiferente a todo cuanto se cruzaba ante
nuestros ojos. En un determinado momento pasamos junto a un par de puertas
anti-incendios de acero, que se sacudían violentamente. Una auténtica horda de
No Muertos se agolpaban al otro lado, zarandeando las hojas inútilmente.
Alguien había clavado fuertemente un par de cuñas en el marco, para impedir
que aquella puerta se pudiese abrir, pero ni siquiera eso despertó el más mínimo
interés en el ucraniano. Daba la sensación de estar totalmente fulminado.

Tras doblar un par de recodos, llegamos por fin a una zona donde volvía a haber
cierta claridad. La brisa allí era más intensa y ya podíamos oír de nuevo el
rumor de la lluvia. Mi animo se aligeró. Teníamos que estar muy cerca.
Condenadamente cerca.
Al abrir una última puerta batiente no pude contener un grito de alegría. Ante
nuestros ojos se extendía un enorme vestíbulo de acceso en penumbras,
iluminado ocasionalmente por el fogonazo de un relámpago.
Toda la luz provenía de una larga fachada acristalada que daba al exterior. Al
otro lado del cristal, un enorme aparcamiento abandonado y unos jardines
devorados por las zarzas recibían silenciosamente el furioso chaparrón que
estaba cayendo en aquellos momentos. La zona parecía estar aparentemente
desierta... Un mástil, con una bandera española harapienta y ennegrecida
montaba guardia al lado de su gemelo, derribado en el suelo. No se veía ni un
solo ser, humano o no, bajo la lluvia. Sonreí, aliviado. Lo habíamos conseguido.
Estábamos salvados.
El vestíbulo tenía el suelo cubierto de papeles, expedientes y volantes médicos
de todos los colores. En un lateral, cerrada y oscura, una cafetería esperaba a
que unos empleados que ya nunca llegarían la abriesen de nuevo para atender a
un personal médico que tampoco existía. Al otro lado, un mostrador de
recepción estaba vacío, con una tonelada de teléfonos apilados sobre un
mostrador. Unos cuantos estaban descolgados y pendían, mudos e inmóviles, de
sus cables.
En medio y medio del vestíbulo, como un monolito abandonado, se levantaba
un kiosco de prensa. Apilados frente a la persiana metálica se amontonaban
docenas de revistas y periódicos aún sin desembalar. Me acerqué por curiosidad
y cogí un ejemplar de cada cabecera. Tenían fecha de cinco meses atrás. En sus
portadas anunciaban la creación de los Puntos Seguros y pedían colaboración a
la población para superar "la crisis epidémica de origen desconocido".Ya.
Seguro. Y una puta mierda desconocida.
Siempre he sido un lector empedernido de la prensa, así que por puro reflejo
comencé a pasar las páginas rápidamente. La sección de internacional estaba
reducida a la mínima expresión, y la de deportes y economía sencillamente, no
existían. La verdad es que eran unos periódicos sumamente finos, de no más de
trece o catorce páginas y todas ellas estaban dedicadas de una manera u otra a la

pandemia. Era evidente que habían sido redactados por un equipo mínimo de
periodistas, supongo que los únicos que se atrevieron a seguir yendo a trabajar
en aquellos días.
La cantidad de estupideces y tonterías que estaba leyendo me arrancó una
sonrisa. Era increíble hasta que punto tuvieron a la opinión pública a ciegas
hasta el último minuto. Hijos de puta arrogantes e insensatos.
Levanté la mirada y descubrí que Prit no estaba en su silla. Dejé caer los
periódicos y con el alma en vilo avancé hasta el centro del vestíbulo, mirando a
todas partes. De repente, descubrí la menuda figura del ucraniano recortada
contra una pared, alumbrado por el resplandor de los relámpagos.
Me acerqué hasta él. Viktor estaba absorto, contemplando algo en aquel muro.
A medida que me iba acercando y adivinaba lo que tenía prendado al ucraniano
notaba como mi estómago se iba encogiendo. Un relámpago especialmente
fuerte iluminó de golpe el vestíbulo, permitiéndome ver la totalidad de aquella
pared.
Aquel muro estaba cubierto de docenas, cientos, puede que miles de mensajes y
fotos. Todos tenían un denominador común. Todos eran carteles de
desaparecidos. Sus familiares o amigos los habían colocado allí con la
esperanza de que alguien pudiese darles alguna noticia de ellos. Docenas de
fotos de gente sonriente me contemplaban desde la pared. Notas con contenido
desgarrador pedían que por favor si alguien conocía a Fulanito se pusieran en
contacto cuanto antes con el número tal. Mengano de tal, desaparecido hace tres
días. Fulanita de tal, desaparecida con todo su autobús escolar hace un día y
medio. Si alguien ha visto a esta niña, por favor, llamen a tal número. Una
señora mayor, sentada en una mesa con adornos de Navidad, con un enorme SE
BUSCA trazado con un grueso rotulador rojo justo debajo. La foto de toda una
familia sonriente, posando en un jardín, en verano, con el cartel de
DESAPARECIDOS encima y un número de móvil debajo. Javier Piñón,
estamos en casa de tus padres, reúnete con nosotros. Luisa Sabajanes, si ves
esta nota no te muevas de aquí, vendré a buscarte todos los días. Te quiero. Si
alguien ha visto a este hombre, por favor, contacten en este número... Así hasta
el infinito.
Aquello era mareante. Di un par de pasos hacia atrás, anonadado ante aquello.
Por supuesto.

Un Hospital.
El sitio lógico donde buscar a un desaparecido. A miles de desaparecidos, de
hecho. Aquello era una muestra de la enorme magnitud de todo este caos. Joder.
Era escalofriante. Casi podía sentir el dolor y la angustia que rezumaba aquella
pared. Estaba contemplando la foto de miles de muertos, o de algo peor, si cabe.
Una mano se apoyó en mi hombro, sobresaltándome. Me giré y contemplé a
Prit, con una mirada de tristeza infinita en sus ojos. Vayámonos, me dijo.
Vayámonos pronto de este sitio, por Dios, o me volveré loco. Hazme la cura
donde sea, pero fuera de aquí. Tenemos que irnos, este sitio está mal,
terriblemente mal. Vayámonos, por favor.
No hizo falta que me lo pidiese más veces. No era sólo que el ucraniano
estuviese al borde del colapso nervioso. A mi también se me estaban poniendo
los pelos de punta en aquel lugar tan macabro. Quería salir de allí ya.

13 July 2006 @ 11:27 hrs.
ENTRADA 99
Nos acercamos hasta la puerta, con Prit apoyado en mi antebrazo. A medida
que nos íbamos aproximando a la salida una pequeña alarma empezó a sonar en
mi cabeza. Había algo allí que no estaba bien. Algo fallaba en aquel escenario.
No se veía a nadie, y todo estaba aparentemente intacto en aquella fachada,
pero sin embargo, algo no encajaba... ¿Qué demonios era?
No fui capaz de adivinar de qué se trataba hasta que nos plantamos justo junto a
la puerta.
Por supuesto. Las puertas. Las jodidas puertas.
Los accesos de aquella enorme y ultramoderna pared de cristal eran unas
amplias hojas correderas de vidrio reforzado, que se abrían sobre unos rieles
mediante un sensor de proximidad colocado sobre ellas. Pero no había corriente
eléctrica que las hiciese funcionar (como no la había habido en varios meses),
así que las puertas permanecían obstinadamente cerradas.
Durante unos segundos, Prit y yo nos quedamos plantados como dos bobos
delante de la puerta, esperando a que, de alguna forma, se abriesen por arte de
magia. Cuando resultó evidente que aquellas hojas no se iban a abrir por si
solas, reaccionamos con bastante calma. Pritchenko me comentó que todas
aquellas puertas tenían que disponer de un sistema de emergencia, un enganche
de seguridad que podía ser activado en caso de fallo eléctrico para su apertura
manual. Además, añadió, normalmente están en el marco de la puerta.
Palpé nerviosamente por el borde de las hojas, hasta que mis dedos encontraron
una trampilla, escamoteado en el suelo, justo al lado de la entrada. Tiré de la
tapa y me quedé paralizado .Allí estaba el cartelito con el símbolo de
emergencia y un diagrama explicativo del procedimiento, pero nada más, aparte
de unos cables pelados. Alguien había arrancado de cuajo la palanca de
emergencia.
Temiéndome lo peor, me precipité hacia las otras dos puertas, pero el resultado
fue el mismo. Era de locos. Alguien había decidido convertir en un fortín ese

sector del Hospital y quería asegurarse de que aquellas puertas no pudieran ser
abiertas ni siquiera accidentalmente.
Noté la mirada de Viktor plantada sobre mi. Levanté los ojos, estupefacto.
Aquello era surrealista. Me acerqué hasta una columna y descolgué un pesado
extintor rojo. Cogiendo impulso, lo arrojé con todas mis fuerzas contra el
cristal. Un sonoro "Blam" retumbó en todo el vestíbulo, creando un millón de
ecos que se tuvieron que oír en todo el edificio, pero el cristal aguantó intacto.
Tan solo un ligero arañazo marcaba el lugar donde había impactado el extintor.
Enfebrecido, volví a lanzar el recipiente contra el vidrio, con el mismo
resultado. Una bola de hielo iba creciendo en mi garganta. Saqué la pistola y la
amartillé. Sujetándola con las dos manos, disparé contra el vidrio.
El arma, con un salvaje retroceso, casi me salta de las manos. Un minúsculo
boquete se abrió dos metros por encima del punto adonde había apuntado.
Disparé otra vez. Y otra.
La mano de Prit se apoyó sobre mi brazo, obligándome a bajar el cañón.
-Es inútil -me dijo, con la cara verdosa -. Es cristal de alta seguridad.
Debe tener por lo menos siete centímetros de grosor. No lo romperás a no ser
que lo embistas con un camión.
Le di un puñetazo cargado de rabia al vidrio. Estaba furioso. Tan cerca, y sin
embargo tan lejos. Estábamos a tan solo unos centímetros de poder salir de allí,
lo podíamos ver delante de nuestros ojos... Y seguíamos atrapados. ¡¡Joder!!.
Respiré.
Tranquilo, me dije, reflexiona un momento. Mientras veníamos hacia aquí
percibimos una ligera brisa, ¿no? Aquella ráfaga de aire tenía que entrar por
alguna parte.
Solo había que encontrar aquel punto.
Me levanté, como electrizado, para colocarme en el centro del enorme
recibidor, justo sobre el gran escudo del Servicio Gallego de Salud grabado en
el suelo. Cerré los ojos y extendí los brazos, tratando de percibir el más leve

movimiento de aire. Una sutil brisa me revolvió el pelo. Abrí los ojos. Venía de
la izquierda, desde detrás de recepción.
Enganchando a Prit del brazo, le arrastré hacia aquel punto. Al ucraniano, la
desesperación parecía haberle permitido sacar fuerzas de flaqueza, y había
desechado despectivamente la posibilidad de continuar en la silla de ruedas. Si
nos van a joder, me dijo muy serio, mirándome a los ojos, quiero morir como
un hombre, de pie, y no sentado en una puta silla.
Pese a la fiereza de sus palabras, atisbé un preocupante brillo apagado en la
mirada del ucraniano. Algo se había quebrado en su interior al atravesar aquella
sala repleta de cuerpos sin vida de niños. La visión del cadáver de aquel crío
atravesado en el pasillo había sido la puntilla para sus nervios, sometidos a una
intensa presión emocional desde hacía meses. El duro ex-militar que había
sobrevivido a la masacre del Punto Seguro, el tipo frío capaz de rebanarle
lentamente el pescuezo a una mujer sin pestañear, se estaba desmoronando por
momentos delante de mis ojos. Estoy seguro que cualquier psiquiatra le hubiese
diagnosticado neurosis de guerra, de haber podido examinarlo.
De qué valía eso ahora.

19 July 2006 @ 19:43 hrs.
ENTRADA 100
Un corredor estrecho se abría justo detrás de recepción. Unos cuantos armarios
metálicos de grandes dimensiones se alineaban silenciosamente en las paredes,
semi-ocultos en la penumbra. Servidores, deduje al pasar a su lado y comprobar
el enorme manojo de cables que corrían pegados al zócalo.
El corredor desembocaba en un cuarto de planta cuadrada con una enorme
puerta roja con las palabras "Salida de Emergencia" pintadas sobre las jambas.
Unas gruesas cadenas estaban cruzadas entre las dos barras de apertura.
Zarandeé la puerta, inútilmente. A no ser que llevase un soplete de acetileno en
la mochila y no me hubiese dado cuenta de ello hasta el momento, tenía muy
complicado abrir aquella puerta por mis propios medios.
Una escalera arrancaba hacia la planta superior, perdiéndose en las sombras. El
rayo de la linterna alcanzaba a alumbrar el siguiente descansillo, pero poco más.
No podía hacer más que conjeturas sobre adonde podrían conducir, pero era
innegable que la ligera corriente de aire venía desde allí.
Con cautela, comenzamos a subir los escalones. Prit llevaba el AK colgado de
su correa sobre el pecho, mientras yo sostenía la pistola con una mano y la
linterna con al otra. Lúculo, medio estrangulado por la correa que llevaba atada
a la muñeca, venía dando botes, pegado a mis tobillos.
Tuvimos que subir tres rellanos antes de llegar a la siguiente planta. Una sala
cavernosa y oscura se abría ante nosotros, amenazadora. Una hilera de camas
volcadas sobre un lado formaba una especie de trinchera justo delante de
nuestras narices. Alguien había tratado de montar una línea de defensa allí, pero
no parecía haber surtido efecto. La mitad izquierda de la línea estaba totalmente
desbaratada, permitiendo el paso libre.
Un sonido extraño, un pequeño chasquido acuoso, nos puso en alerta. Salía
justo de detrás de una de las camas volcadas. Nos acercamos con sigilo, Prit de
un lado y yo del otro, procurando hacer el menor ruido posible. Por comodidad,
me desenganché a Lúculo de la muñeca y lo dejé atado a la pata de un sillón,
con un nudo apresurado. A continuación, cambié la pistola por el arpón. Ya

habíamos montado suficiente ruido en la planta baja como para seguir
haciéndolo en aquella.
Viktor ya había llegado a la altura de las camas y me esperaba, mirándome
desorientado. Con un gesto de la cabeza le indiqué que estuviese preparado. El
ucraniano parecía tener la cabeza en otro lado desde hacía un buen rato.
Respiré profundamente y alumbré justo al otro lado de la cama. Agachado en el
suelo, un celador o un enfermero (no sabría decirlo a ciencia cierta, pero llevaba
puesto el pijama del personal del Hospital), estaba inclinado sobre algo que yo
no podía ver. Enfoqué la linterna sobre su cabeza. Al notar la luz se giró con
una velocidad asombrosa, lo cual me permitió ver dos cosas. La primera, su
cara, cubierta de venas reventadas y con la piel muerta y amarillenta, manchada
de sangre fresca, que le goteaba por la barbilla. La segunda, una enorme rata
negra despanzurrada y abierta en canal sobre el suelo. El celador me miró
furioso, con sus ojos muertos inyectados en sangre. Enfrascado en su comida, le
habíamos pillado por sorpresa.
A menos de veinte centímetros de su frente, apreté el gatillo y el virote le
atravesó limpiamente el cráneo, salpicándome de sangre putrefacta la cara...
Asqueado, apoyé la linterna y el arpón descargado sobre una cama y comencé a
limpiarme frenéticamente con el extremo de una sábana.
Totalmente absorto, no vi al segundo No Muerto abalanzarse sobre mí por la
espalda. Era un chico joven, con un horrible corte de pelo que recordaba a un
cenicero y que llevaba un montón de cadenas de oro colgándole del pecho, que
le hacían parecer un Latin King o algo por el estilo.
Un débil gemido de Prit, que contemplaba la escena con ojos vidriosos, me
puso en alerta, pero ya era demasiado tarde. Pelo-Cenicero me enganchó por
una axila cuando me estaba girando al tiempo que clavaba sus dientes en mi
hombro. Su dentadura no podía atravesar la gruesa capa de neopreno del traje,
pero me las veía y me las deseaba para evitar que me arañase con sus manos
cubiertas de sangre. Además, en cualquier momento podía cambiar de presa y
tirarse hacia mi cuello o mis manos. Entonces sí que estaría realmente jodido.
Sujeté fuertemente por la cintura al No Muerto y traté de separarlo de mi
cuerpo, pero aquella bestia era terriblemente fuerte. Comenzamos a girar por
toda la sala, chocando de manera torpe contra todo lo que se interponía en
nuestro camino. No cesaba de pegar gritos pidiéndole ayuda a Prit, pero el

ucraniano, hecho una bola en el suelo, no cesaba de gemir mientras se
balanceaba hacia delante y detrás.
El No Muerto y yo nos debatíamos furiosamente enlazados. Parecíamos un
pareja de bailarines dementes ejecutando un agarrado mientras intentábamos
degollarnos mutuamente. Estaba en un buen lío. Si soltaba alguna de mis manos
para coger la pistola que llevaba colgada a la cintura, aquel monstruo me
dominaría y acabaría conmigo, pero si no lo hacía, tarde o temprano, atinaría a
morderme y entonces todo se habría acabado.
No sé en que momento golpeamos la linterna, pero cuando ésta se hizo trizas
contra el suelo nos quedamos sumergidos en la oscuridad más absoluta. En ese
instante, la situación pasó a ser realmente angustiosa. Ahora forcejeábamos en
silencio, con la bestia mordiéndome obstinadamente el neopreno mientras
procuraba sujetar sus manos con un brazo y con el otro le agarraba por el
cuello, tratando de inmovilizarle la cabeza.
Tropezamos contra algo duro, que nos hizo perder el equilibrio. Me balanceé
como un borracho, agitando furiosamente una pierna para recuperar el
equilibrio, pero la inercia ya era imparable. Noté como caíamos aún agarrados.
Un borde afilado se me clavó en el costado magullado, haciéndome soltar un
alarido de dolor, pero no tuve tiempo para nada más. Nuestro baile mortal nos
había llevado hasta el borde de las escaleras y en ese momento el No Muerto y
yo nos precipitamos rodando por ellas a toda velocidad.
No sé que pasó en los siguientes minutos, ni siquiera estoy completamente
seguro del tiempo que transcurrió a continuación. Solo sé que me desperté
sumergido en una bruma de dolor difuso que surgía de todos los poros de mi
cuerpo. Notaba un sabor salobre en la boca. Sangre. Me palpé los labios y
descubrí que me había mordido la lengua. Traté de incorporarme, pero un
ramalazo de dolor me sacudió todo el cuerpo, como una descarga eléctrica
surgiendo de mi costado magullado. Si antes me dolía, ahora me ardía.
Poco a poco mi mente se fue aclarando. Me acordé del Pelo-Cenicero...
¿Dónde diablos se había metido aquel bastardo? Tanteando en la funda que
llevaba atada a la pierna, saqué el arrugado paquete de Lucky con el mechero
que había encontrado un rato antes en el bolso. Era un encendedor barato de
butano, y por el peso daba la sensación de estar en las últimas. Lo encendí. Una
débil llama azulada alumbró suavemente la escena. Estaba tirado en el
descansillo de las escaleras, con la cabeza pegada a la pared. El cuerpo del No

Muerto yacía justo a mis pies, sacudido por unas extrañas convulsiones. Entre
estallidos de dolor conseguí incorporarme a medias para echarle un vistazo.
Aquel hijo de puta había salido peor parado que yo en la caída. Se debía haber
fracturado la espina dorsal en algún sitio malo, porque no era capaz de mover
las piernas ni los brazos. El muy cabrón sacudía la cabeza espasmódicamente
de un lado a otro, chasqueando los dientes como un cepo. Me miró, con odio
reflejado en sus ojos muertos. Aquel idiota ya no era una amenaza para mí. Que
se jodiese.
De una patada lo mandé rodando por el siguiente tramo de escaleras, confiando
en que se abriese la cabeza contra alguna esquina afilada. Me incorporé,
dolorido y exhausto. El tobillo de mi pierna derecha estaba tomando unas
dimensiones nada halagüeñas y cada vez que inspiraba notaba como un
navajazo en el costado. La boca aún me sangraba y tenía un dolor de cabeza de
los que marcan época. En resumidas cuentas, estaba hecho un cromo.
Subí renqueando las escaleras, apoyándome en el pasamanos para no perder el
equilibrio. El mechero me quemaba la mano y su llama era cada vez más débil
y azulada. Mi mochila estaba apoyada en el suelo, justo donde la había dejado
cuando cambié la pistola por el arpón. Rebusqué en su interior y saqué la
linterna de repuesto.
Barrí con el rayo de luz toda la cavernosa estancia, que parecía haber sufrido
los efectos de un tornado devastador. Prit seguía hecho un ovillo en el mismo
sitio de antes, aparentemente indemne. De repente, noté que toda la sangre me
afluía a los pies. El sofá donde había dejado atado a mi gato estaba volcado
patas arriba. Y Lúculo había desparecido.

20 July 2006 @ 21:31 hrs.
ENTRADA 101
Sacudí el cuerpo tembloroso de Prit. El ucraniano, sacudiendo la cabeza,
murmuraba un montón de incoherencias en ruso. Sus nervios, finalmente, no
habían podido soportar por más tiempo la presión. Pasándome uno de sus
brazos sobre mis hombros le ayudé a incorporarse. Mi mente pensaba a toda
velocidad. No podía largarme de allí sin encontrar a Lúculo, por supuesto, pero
lo cierto era que buscar al gato con Prit a cuestas se me antojaba algo realmente
difícil. Tenía que encontrar un lugar seguro para resguardar al ucraniano
mientras encontraba a mi mascota y después volver a por él para salir de aquel
maldito hospital del infierno.
Una enorme y pesada puerta de madera labrada se abría en una de las paredes
de aquella sala. Sus artísticos grabados y las enormes manijas de bronce estaban
extrañamente fuera de lugar en el ambiente rectilíneo e hipermoderno del
Hospital. Aquella puerta de dudoso gusto, que parecía salida de una mansión
rococó, no pegaba nada con el resto de las instalaciones.
Intrigado, me acerqué hasta ella y la empuje cautelosamente con un pie. Estaba
cerrada, pero una pesada llave antigua colgaba de la cerradura. Tras un par de
ruidosas vueltas, la cerradura se abrió, dejando paso libre al interior.
Una suave luz tamizada de diversos colores se filtraba a través de unos altos
ventanales alargados, cubriendo el suelo de manchas verdes, azules y rojas.
Ante nosotros se abría una pequeña nave, con una doble hilera de bancos de
madera a los lados, que terminaba en un estrado un poco más alto donde estaba
situado el altar. Sobre el mismo, pendida por unos gruesos cables de acero,
colgaba una enorme cruz de madera oscura.
Estábamos en la capilla del Hospital. Que irónico.
Extenuado, dejé caer a Prit en uno de los bancos. Tras descansar unos segundos,
recorrí toda la pequeña capilla, prestando atención a los rincones más oscuros,
para asegurarme de que no teníamos compañía. Pasé un rato especialmente
malo cuando me vi obligado a abrir de una patada un confesionario (la imagen
de un sacerdote No Muerto saliendo de allí me paralizaba de asco y terror), pero

finalmente pude respirar aliviado. No había nada allí dentro, ni tampoco en la
pequeña sacristía adjunta.
De un armarito pegado a la pared saqué lo que parecían ser un par de estolas de
celebrar misa. Serían perfectas. Las extendí sobre Prit, que había caído en un
sueño profundo e intranquilo. El ucraniano, abrigado con aquellos ropajes
ofrecía un extraño aspecto. Lo sacudí por los hombros. Necesitaba veinte
segundos de su atención.
El ucraniano se desperezó, con la mirada perdida y vidriosa. Un temblor
incontrolable aún le sacudía la mano izquierda.
-Prit -le dije -. Necesito que me escuches un momento. Tengo que
dejarte sólo durante un rato. Lúculo ha desaparecido y tengo que encontrarlo...
¿Me entiendes? -le pregunté.
El ucraniano asintió, sin pronunciar una sola palabra. Parecía estar semicatatónico.
Le arropé con las estolas y tras despejarle la frente, le di de beber un
trago de la cantimplora (deformada tras la caída por la escalera). Me desprendí
de ella y la dejé a su lado. Por mi parte, tuve que sentarme durante unos buenos
veinte minutos para controlar el temblor de mis piernas. Los veinte minutos se
transformaron en casi una hora. Lo cierto era que cada vez que pensaba en
levantarme y cruzar de nuevo aquella puerta un pánico incontrolable me
atornillaba al suelo con la fuerza de una prensa.
Sabía que tenía que controlar el miedo. Si dejaba que el pánico prendiese en mí,
estaría acabado y Prit conmigo. Valoré la posibilidad de abandonar a Lúculo a
su suerte por unos instantes, pero deseché la idea con más rapidez que el tiempo
que me lleva escribir esto. Lúculo no era solo mi mascota, ni mi fiel compañero
desde hacía meses. No. Mi gato era el último vínculo que me quedaba con mi
vida anterior. Si lo perdía, algo dentro de mí se perdería para siempre, y la
memoria de la vida que llevaba antes se perdería como arena en el viento. No,
tenía que encontrar a Lúculo como fuese. Seguramente el pobre estaría muerto
de pánico, escondido debajo de cualquier trasto.
Me incorporé con un chasquido siniestro en mi rodilla que no auguraba nada
bueno. Estaba más golpeado de lo que pensaba.

26 July 2006 @ 11:46 hrs.
ENTRADA 102
Tan solo me llevaría el arpón (con los dos virotes que me quedaban), y la
pistola, que aún tenía siete proyectiles, además de la linterna. Viktor tendría que
arreglárselas sin ella, aunque en la capilla había claridad suficiente como para
que pudiese ver sin necesidad de iluminación artificial.
Dejé a Prit sumido en su sueño intranquilo y me aventuré de nuevo en la amplia
sala a oscuras. Cerré a mis espaldas la pesada puerta de la capilla. Puede que
aquellas enormes hojas de roble fuesen las puertas más sólidas y resistente que
se podían encontrar en todo el Hospital. El sitio más seguro, con toda certeza,
para dejar a Prit reposando unos minutos. Con la enorme llave en la mano dudé,
por unos instantes. Finalmente, me encogí de hombros y tras darle un par de
vueltas en la cerradura, me la colgué al cuello. Lo más probable, pensé, es que
esté de vuelta en unos minutos.
Entre la enorme cantidad de material médico que había desparramado por todas
partes, había encontrado una caja llena de guantes de látex. Tras enfundarme un
par, saqué el virote clavado en la cabeza del enfermero. El acero salió con un
sonido viscoso, cubierto de trozos de materia gris de un color rojo muy oscuro.
Conteniendo las arcadas, lo limpié como pude en la ropa del cadáver y lo
enfundé de nuevo en el carcaj que llevaba adosado a la pierna derecha.
No tenía ni la más remota idea de donde podía estar Lúculo. Supuse que
terriblemente asustado por la refriega habría buscado un rincón tranquilo donde
guarecerse por un momento. En casa, cada vez que se desencadenaba una
tormenta solía atrincherarse en el armario de las sabanas hasta que pasaba lo
peor. Desalentado, caí en la cuenta de que encontrar a mi gato en un espacio tan
vasto como aquel Hospital, a oscuras y con millones de recovecos
desconocidos, podía ser una misión desesperada, sobre todo si lo que buscaba
era un gato asustado que no tenía ganas de ser encontrado.
De todas formas, tenía que intentarlo. Sé que suena como una locura, y que tan
solo era un gato, pero me sentía con la obligación moral de encontrarlo.
Además, perder a Lúculo me partiría el corazón, después de todo lo pasado
juntos. Cualquiera que tenga un animal de compañía entendería perfectamente
lo que digo. Susurrando su nombre, continué por la sala hasta encontrar otras

escaleras que arrancaban, muy empinadas, hacia abajo, perdiéndose en medio
de la negrura más profunda.
Sentí una sensación rara en mis pies. Enfoqué la luz hacia el suelo. Un enorme
charco de agua cubría toda aquella esquina y se derramaba escaleras abajo
produciendo un goteo constante que provocaba mil ecos en la oscuridad.
Un par de gotas me cayeron sobre la cabeza, sobresaltándome. Levanté la
mirada hacia el techo. Sobre mi cabeza, a considerable altura, unos siete u ocho
pisos más arriba, se abría un enorme lucernario que primitivamente tenía como
función llenar de luz toda aquella escalera. Estaba en una de las escaleras de
servicio que comunicaban todas las plantas. Y a través del enorme lucernario,
hecho pedazos se filtraban litros de agua de lluvia, que se escurrían escaleras
abajo, empapándolo todo.
Volví a notar la ráfaga de viento azotando mi cara. Descorazonado, comprendí
que aquella ventolera bajaba por el hueco de la escalera desde la destrozada
claraboya del techo. No había salida por allí. En realidad, empezaba a
desesperar de encontrar alguna salida.
Un suave gemido, débil, pero inconfundible, me sacó de esos amargos
pensamientos. Con todos mis nervios en tensión, presté la máxima atención. Sí,
ahí estaba de nuevo. Era algo como el gemido de un niño (o el maullido de un
gato, me dije a mi mismo), que parecía provenir de la parte inferior de las
escaleras, cubiertas de sombras.
Maldije por lo bajo. De todos los posibles sitios que no me apetecía visitar en
aquel Hospital del infierno, su sótano era el que ocupaba el número uno de la
lista. Y sin embargo Lúculo, por algún motivo que se me escapaba, parecía
haber decidido refugiarse allí.
No quedaba otra. Armándome de valor, comencé a descender las escaleras.
El rellano situado al pie de las escaleras se había transformado en una enorme
piscina. Desde uno de los últimos escalones "en seco" contemplaba desolado el
reflejo de la luz de la linterna sobre el agua oscura, que se perdía en la
oscuridad, al fondo del pasillo. Toda el agua de lluvia que ha entrado por el
lucernario roto a lo largo de los últimos meses parece haberse acumulado aquí
abajo. Sobrenadando el agua flotan manchas irisadas de aceite y algunas cajas
vacías aquí y allá.

Me dije que era imposible que Lúculo hubiese pasado por allí. Dejando a un
lado el odio visceral que le tienen los gatos al agua, estaba convencido además
de que mi Lúculo jamás se hubiese dignado a meter ni un pelo de sus
aristocráticas patas en una charca oscura y húmeda como aquella. No. Ni de
coña.
Cuando comenzaba a darme la vuelta para subir las escaleras, un gemido
similar al que había oído un rato antes hizo que me paralizase por completo. Lo
que en la parte superior de las escaleras había sido un sonido vago, ahora se
podía oír con completa claridad. Era un maullido de gato. De MI gato. De
Lúculo. Estaba completamente seguro. Tras convivir dos años con aquel
playboy peludo que pasaba noches enteras maullándoles a las gatas del
vecindario no podía equivocarme.
El maullido, en el que vibraban notas de miedo, sonaba justo al otro lado de la
extensión de agua oscura, y cada vez era más débil, como si se alejase.
Sin tiempo para pensar como era posible que Lúculo estuviese al otro lado de
aquel pequeño lago, descendí los escalones que faltaban hasta llegar al nivel del
suelo.

28 July 2006 @ 10:24 hrs.
ENTRADA 103
El agua me llegaba aproximadamente por la cintura. Una parte de mi cerebro
era vagamente consciente de que era imposible que un gato pasase por sus
propios medios por allí, así que algo, o alguien, tenía que estar arrastrando a
Lúculo. Sin embargo, la otra parte de mi cerebro prefería hacer oídos sordos a
ese razonamiento, o el miedo me hubiese hecho dar media vuelta de inmediato.
Aquello era una pesadilla que iba de mal en peor.
Chapoteando ruidosamente, crucé como pude todo un largo pasillo de aquel
sótano inundado. Toneladas de material arruinado por el agua se acumulaban
hasta más allá de donde me alcanzaba la vista. Pasé al lado de un plástico negro
que me llamó la atención. Estaba flotando en el agua, como uno más de aquella
enorme cantidad de despojos. Lo enganché con la punta del arpón para poder
alumbrarlo con comodidad. En cuanto descubrí lo que era me aparté
inconscientemente, con un estremecimiento de miedo y asco. Era una bolsa
para cadáveres.
Respiré profundamente, tratando de controlar mi miedo. Aquella bolsa estaba
vacía, de acuerdo, pero parecía estar aún sin estrenar. Sin embargo su presencia
allí abajo no era nada bueno. Aquello solo podía significar que estaba
peligrosamente cerca de la morgue. Y dada la peculiar naturaleza de mis
depredadores, no era precisamente el mejor sitio para estar rondando a oscuras.
El sonido de una puerta metálica que se cerraba con violencia resonó como un
cañonazo en el sótano, despertando un millón de ecos. Aferré con manos
sudorosas el arpón, mientras pensaba lo estupendo que sería poder atar de
alguna manera la linterna a la punta del mismo. Con un rollo de esparadrapo
podría haberlo hecho perfectamente, pero el único rollo que tenía me lo había
dejado en la mochila junto a Prit, en la capilla.
Maldije por lo bajo mi improvisación. Aquello me restaba movilidad, ya que
con una mano tenía que alumbrar y con la otra hacer fuego. El arpón no suponía
ningún problema (de hecho la mayor parte de las veces, bajo el agua, se
utilizaba así, a una mano), pero con la pistola era una historia completamente
diferente. El potente retroceso de aquel arma necesitaba de las dos manos para
poder apuntar con un mínimo de fiabilidad. No tendría ninguna gracia tener la

boca hambrienta de un No Muerto a menos de tres metros de mí y abrir un
bonito agujero en el techo al tratar de cargármelo.
Un escalón oculto bajo el agua casi me hizo caer de bruces. Tuve que apoyarme
en la pared para mantener el equilibrio y por un segundo la linterna osciló
locamente en todas direcciones, arrancando destellos tornasolados del aceite
que flotaba en el agua. Un penetrante aroma a gasoil impregnaba el ambiente,
casi hasta la saturación
El escalón era el inicio de un pequeño tramo de escaleras. partir de aquel punto
el nivel del suelo se elevaba y el agua tan solo cubría hasta los tobillos.
Chapoteando a lo largo de aquel pasillo, recorrí los últimos metros hasta llegar
a una sala, completamente seca, al fondo de la cual había una pesada puerta de
acero. Me detuve, sorprendido ante aquel obstáculo.
La puerta no presentaba ninguna manilla ni pomo. Tan solo el oscuro ojo de
una cerradura encastrada en un simple protector sin tornillos me observaba,
burlón. Descargué una patada llena de ira contra la puerta. Sin la llave no
pasaría ni un metro más allá. Desolado, agaché la cabeza, mascullando una
sarta de imprecaciones en voz alta. O dicho de otra manera, empecé a cagarme
en todo el santoral mientras la emprendía a golpes con la puerta.
Mi explosión de furia se detuvo de golpe al detener mi mirada en unas huellas
húmedas que brillaban junto a la puerta. Había dos tipos de pisadas, unas de un
42 aproximadamente, que eran con toda seguridad mías y otras, mucho más
pequeñas, con el inconfundible dibujo del calzado deportivo. Las huellas
pequeñas llegaban hasta la puerta y repentinamente giraban hacia la izquierda.

02 August 2006 @ 19:55 hrs.
ENTRADA 104
Alumbrándome con el foco de la linterna comencé a seguir aquellas extrañas
pisadas, con el arpón en ristre, preparado para cubrir mi retirada si encontraba a
la bestia que las había provocado.
Las huellas doblaban una pequeña esquina, justo detrás de lo que parecía ser un
cuarto de mantenimiento y se perdían al fondo de un corredor. Con ríos de
adrenalina bombeando en mis venas, me adentré en la oscuridad. Notaba gotas
de sudor resbalándome por las sienes. Mi boca estaba seca como un desierto, la
lengua pegada al paladar. El foco de luz barría sistemáticamente las pisadas del
suelo, cada vez más tenues. Me estaba acercando.
De repente, un par de brillantes zapatillas rojas quedaron iluminadas por la
linterna. Lentamente, fui subiendo el halo de luz. Unos vaqueros sucios y
desgastados, un ligero jersey de lana...
Una chica joven, poco más que una adolescente.
Una cara con unos inmensos ojos verdes enmarcados en un ovalo perfecto.
Una expresión asustada, pero decidida.
Una piel brillante, tersa.
Una piel viva.
Un ser vivo.
La impresión me dejó sin habla. Parpadeé un par de veces para asegurarme de
que no estaba sufriendo una ilusión óptica. No, aquella chica era real. Estaba
allí, delante de mí. Si estiraba el brazo casi podía tocar su cara. Podía oír su
respiración mezclándose con la mía. Una gigantesca sensación de alivio
recorrió todo mi cuerpo. Sentí unas ganas irrefrenables de gritar de gozo. Sin
embargo, me contuve. El negro cañón del fusil que me apuntaba al pecho me
invitaba a ser cauto con mis expresiones de alborozo.

La chica bizqueó, tratando de vislumbrar mi figura entre las sombras. Me di
cuenta de que estaba deslumbrándola con el haz de luz de mi linterna.
Cautelosamente la apoyé sobre una mesa mientras apartaba las manos del arpón
y le mostraba las palmas vacías. Noté que la chica tragaba saliva, tensa.
-Hola -saludé, con cautela. Sin poder evitarlo, pensé que se estaba
convirtiendo en una costumbre bastante odiosa el hecho de que toda la gente
viva que me encontraba me apuntase con un arma.
La chica se sobresaltó al oír mi voz. Por un segundo pensé horrorizado que me
iba a pegar un tiro por las buenas.
-Hola -repetí mi saludo -. ¿Cómo te llamas?
La chica dudó. Su mirada oscilaba, nerviosa, entre mi cara y el estrecho pasillo
que corría a mi derecha, hacia la puerta metálica. Estaba asustada. Me tiene
miedo a mí, pensé con sorpresa. Decidí intentarlo una tercera vez.
-Cálmate, no te voy a hacer nada -le dije, tranquilizador -. Me llamo...
Un potente estallido ahogó mis palabras. La chica había disparado su fusil
contra mí.
Algo extremadamente caliente pasó muy cerca de mi cara, estrellándose con
violencia contra el muro que estaba a mis espaldas. Una fina lluvia de yeso
cayó sobre mí, al tiempo que la bala abría un boquete en la pared del tamaño
del puño de un niño pequeño.
Me encogí, aterrado, maldiciendo aquella estúpida situación. Aquella lunática
me iba a matar.
- ¿Pero qué coño estás haciendo? -grité, con una nota de pánico en mi
voz -. ¡No me dispares, joder! ¡Que estoy vivo! ¡Vivo! ¡No dispares, me cago
en...!
La chica temblaba ahora como la hoja de un árbol. El HK reglamentario del
ejército parecía un cañón descomunal en sus manos. Viendo como lo sostenía,
empecé a sospechar que el arma se le había disparado por accidente.

Extendí una mano hacia el cañón y lo aparté hacia un lado. La belleza de ojos
verdes no se opuso, dejándome hacer. Punto para mí, me dije. Ahora no la
cagues, por favor.
Justo en ese instante, un prolongado y lastimero maullido rompió el silencio.
Una mochila colgada de la espalda de la chica empezó a removerse
furiosamente, mientras algo en su interior pugnaba por salir. Una cremallera
mal cerrada cedió un poco permitiendo que una cabeza anaranjada y peluda
asomase por ella, con los bigotes erizados y una expresión de profundo cabreo
que había llegado a conocer bien con el paso de los años dibujada en su rostro.
- ¡Lúculo! -grité alborozado, mientras respiraba contento de haber
encontrado, por fin, a mi mascota perdida.
El felino había conseguido pasar gran parte de su grueso cuerpo a través de la
cremallera cedida a base de forcejear y ahora pataleaba como un poseso,
colgado como un vulgar saco de patatas de la abertura, con los cuartos traseros
y su enorme cola aún atrapados dentro de la mochila. Finalmente, con una
última sacudida consiguió desprenderse por completo, dejando un buen número
de pelos anaranjados en la tentativa. Una vez en el suelo se sentó para relamer
durante unos segundos sus costados y recuperar así algo de la dignidad gatuna
perdida.
Una sonrisa enorme afloró a mi cara. El viejo Lúculo, genio y figura. Como era
de sospechar, al lado de una hembra, aún en medio y medio de esta pesadilla...
¿En que otro lugar podría encontrarlo?
Levanté la mirada, con el gato en los brazos, con toda mi atención puesta en mi
nueva "amiga". La primera mujer viva que veía en meses. Sin embargo no
aparentaba más allá de quince o dieciséis años. Es que casi podía ser su padre,
por Dios.
Sus ojos se cruzaron con los míos por primera vez. Aún hoy, después de todo lo
sucedido, puedo recordar ese momento como si hubiese sucedido hace cinco
minutos.

16 August 2006 @ 12:24 hrs.
ENTRADA 105
Ahora podía contemplarla con más calma. Tendría unos dieciséis o diecisiete
años, a lo sumo, pero era muy alta. Los increíbles y felinos ojos verdes que
tanto me habían sorprendido al principio brillaban con fuerza en medio de una
cara de facciones armoniosas adornada con unas cuantas pecas. Una densa
cabellera oscura se derramaba sobre sus hombros. Su cuerpo, fibroso y delgado,
parecía flexible como un junco y un par de pechos turgentes se adivinaban
debajo del enorme jersey raído que llevaba puesto. Se notaba tensión
acumulada en todos sus músculos, mientras permanecía pendiente de cada uno
de mis movimientos. Era la viva imagen de una pantera a punto de salir
corriendo.
-Me llamo Lucía -su voz era cálida, quizás un poco temblorosa, pero
era evidente que la joven estaba asustada -. ¿Y tú?
Le repetí mi nombre por segunda vez. Asimismo le presenté a Lúculo aunque,
añadí con cierta sorna, creía que ellos dos ya se conocían.
Un intenso rubor comenzó a cubrir las mejillas de Lucía mientras se explicaba
de forma apresurada...
-Pensaba que estaba abandonado -me dijo -. Escuché el ruido de
disparos arriba y subí a ver qué era. Me encontré a tu gato por el camino y lo
recogí sin pensarlo. No quería robártelo... -añadió a la defensiva.
-Te creo -respondí con mi mejor sonrisa, mientras rascaba las orejas de
Lúculo -. Dime, ¿qué demonios haces aquí?
Una sombra oscura veló los ojos de Lucía, mientras un temblor imperceptible
recorría su cuerpo.
-Yo no debería estar aquí -meneó la cabeza y al cabo de unos segundos
repitió con voz monótona -. Yo no debería estar aquí.
-Bueno, si te sirve de consuelo, yo tampoco debería estar aquí. Es más -
añadí resoplando, mientras me incorporaba trabajosamente -. Ninguno de
nosotros debería estar aquí en estos momentos.
- ¿Es que vienes con alguien más? -había auténtico temor en su voz.

-Bueno, he dejado descansando en la capilla a un piloto ucraniano al
que le faltan dos dedos de una mano y se le está empezando a ir la cabeza -
observé su cara de sorpresa y añadí, muy seguro de mí mismo -. Pero es muy
buen chico. Ahora cuido de él. Creo que solo necesita dormir un poco.
Me oía a mí mismo y no podía creer lo que estaba diciendo. Cinco minutos
antes estaba literalmente muerto de miedo en medio de un pasillo oscuro,
rezando para encontrar la forma de salir de allí lo antes posible y ahora me
encontraba galleando como un adolescente en la edad del pavo delante de
aquella preciosidad. Vale que hacía varios meses que no veía a una sola mujer
viva, pero aquello era excesivo.
Sin embargo Lucía no parecía ser consciente de nada de aquello. Reía
encantada, aliviada como yo de no encontrarse frente a un No Muerto, y
supongo que complacida por tener nueva compañía.
- ¿Dónde estabas? -le pregunté -. ¿Cuánto tiempo llevas aquí?
-Casi cinco meses -me observó de los pies a la cabeza con aire
escrutador -. No eres del equipo de rescate, ¿verdad? -indagó con aire
escéptico.
Me imaginé la estampa que ofrecía, con el neopreno manchado y lleno de
rasguños, el arpón cruzado en la espalda y una pistola colgada a la cintura, al
más puro estilo Pancho Villa. El estetoscopio que aún pendía de mi cuello no
hacía más que añadirle un toque surrealista al asunto. Al menos, pensé, me
había afeitado en el concesionario justo antes de salir hacia aquí. Parecería un
vagabundo loco y lleno de hematomas, de acuerdo, pero por lo menos, recién
rasurado.
Carraspeé, incómodo ante aquel examen tan profundo. Le pregunté a que
equipos de rescate se refería.
- ¡Pues a los equipos de rescate del ejército, por supuesto! -respondió
como preguntándose si estaba bien de la cabeza -. Tarde o temprano tendrán
que formar grupos desde los Puntos Seguros para rescatar a la gente que nos
hemos quedado fuera. Sor María dice que no pueden tardar en llegar.
Meneé la cabeza, apesadumbrado. Cinco meses allí encerrada, aislada del
mundo exterior. No sabía nada. Nada.

-No va a venir nadie -mascullé -. Ni hay ya ningún Punto Seguro. Todo
se ha ido al carajo... -continué -. De hecho, eres una de las primeras
supervivientes que me cruzo desde hace cinco meses.
Lucía me observó estupefacta. De hecho, creo que si le hubiese dicho que
teníamos niño asado frío para cenar no habría puesto una expresión tan
horrorizada.
- ¿Qué dices? -se retorció las manos nerviosamente -. Eso es
imposible... -parecía hablar más para ella misma que para mí -. Tiene que
venir alguien, tiene que haber alguna autoridad a cargo de la situación.
-Creo que no -le respondí -. Llevo unas cuantas semanas dando vueltas
por toda esta zona y no me he cruzado más que con un puñado de
supervivientes -encendí un cigarrillo -. Y ni siquiera eran muy buena gente.
Los Puntos Seguros son un cementerio. La falta de comida y las enfermedades
debilitaron a todos los refugiados. Después -añadí, observando como le
cambiaba el color de la cara al escuchar mis palabras -, esos seres arrollaron las
defensas y acabaron con todo el mundo.
A Lucía le fallaron las piernas. Apoyando la espalda en la pared se dejó resbalar
hasta el suelo, con la mirada perdida, demasiado impresionada por la noticia.
-No queda nadie -murmuraba, incrédula -. Nadie... ¿Qué va a ser de
nosotras?...
- ¿Nosotras? -le miré, perplejo -. ¿Estás con alguien más?
Por toda respuesta, asintió con la cabeza, mientras unos enormes lagrimones
afloraban en sus ojos. Con un gesto de la cabeza me señaló la puerta metálica
sin pomo que había estado pateando un minuto antes.
Le ayudé a incorporarse. El tacto de su mano era suave. Por un breve instante
pude percibir una vaharada de su aroma. No llevaba perfume. Era un olor
suave, cálido, humano, con un punto picante, femenino.
Olía a mujer. Seis meses de abstinencia habían desarrollado mi sensibilidad
hasta ese extremo.
Lucía me miró a la cara. Por un momento creí ahogarme en aquellos enormes
lagos verdes que tenía por ojos. Me zumbaba la cabeza. Me mareaba. Unos

arañazos de Lúculo, tratando de llamar mi atención, me devolvieron a la
realidad. Mi gato se empeñaba en trepar por mi pernera, molesto por la escasa
atención que le dedicábamos.

24 August 2006 @ 14:19 hrs.
ENTRADA 106
Volvimos sobre nuestros pasos, cruzando de nuevo la amplia extensión de agua
del sótano hasta llegar al arranque de la escalera. Pese a ser dos personas que se
acababan de conocer, (o puede que precisamente por eso), los dos avanzábamos
chapoteando lado a lado sin pronunciar ni una sola palabra. De vez en cuando
uno de los dos tropezaba con algún objeto oculto bajo el agua y se tenía que
apoyar en el otro, musitando un breve "gracias" o un "cuidado ahí", pero nada
más.
Era curioso. Hasta ese momento había estado convencido de que en cuanto
encontrase a cualquier otro superviviente que no fuese el lacónico ucraniano,
me pondría a hablar por los codos. Sin embargo ahora me mantenía en silencio,
sin saber qué decir, confuso como un adolescente en su primera cita. Supongo
que a ella le pasaba lo mismo.
En realidad, creo que lo que nos sucedía era muy sencillo de explicar. Tras
tantos meses de aislamiento y mutismo, tras tanto estrés y peligro, habíamos
aprendido a comprender dolorosamente el valor del silencio. Habíamos
descubierto que había cosas que no era necesario pronunciar en voz alta para
ser conscientes de su existencia. Y la presencia de otro ser vivo al lado era una
de ellas. Ambos estábamos gozando de aquella experiencia redescubierta, de
una manera tan intensa, que pensábamos (al menos yo lo pensaba), que hablar
podría romper el hechizo.
Tardamos tan solo unos cuantos minutos en llegar hasta la puerta de la capilla.
El camino que a la ida me había parecido una eternidad se me hizo
asombrosamente breve en esa ocasión. Estaba como obnubilado. Encontrar por
primera vez un superviviente que hablase mi idioma, que no pretendiese
pegarme un tiro a la primera y que parecía estar aún más desvalida que yo había
supuesto una auténtica conmoción para mí. Necesitaba un momento para
reflexionar.
Saqué la llave del cordón que llevaba colgado al cuello y la inserté en la
cerradura de la capilla. Lo primero que pensé nada más abrir la puerta fue que
Prit había muerto. La cabeza le colgaba en un ángulo imposible sobre el pecho
y no movía un solo músculo. Medio derrumbado sobre el banco donde lo había

apoyado un momento antes, su cuerpo estaba fláccido y relajado, como si
estuviese a un millón de años de allí y no en un sucio hospital abandonado y
lleno de cadáveres.
Me precipité corriendo por el pasillo, preparándome para lo peor. La tensión
había sido demasiado para el ucraniano... Tantos meses al límite habían
cobrado su precio... Me sorprendí a mi mismo llorando. No, no podía ser. Prit
no, por favor. Por favor.
Al llegar a su lado, comprobé que el ucraniano aún respiraba. Un enorme
suspiro de alivio vació de aire mis pulmones. Acuné la cabeza de Viktor contra
mi pecho. Todavía no, viejo amigo, todavía no. Aguanta un poco más.
Pritchenko no estaba muerto, por supuesto, pero su estado era preocupante.
Tenía una mirada vidriosa que se perdía en el infinito y un delgado hilillo de
baba le pendía de la comisura de la boca, dándole un aspecto desvalido y frágil.
Repetí su nombre varias veces, pero no conseguí llamar su atención de ninguna
manera. Prit estaba como catatónico. Ido del todo.
Lucía contemplaba mis esfuerzos un par de pasos detrás de mí, con una
expresión de perplejidad pintada en el rostro. Evidentemente se preguntaba
como demonios podía haber llegado hasta allí, desde otra ciudad, arrastrando a
alguien que obviamente era un inválido. Solo había que verlo. Un tipo bajito, de
bigotes, con un brazo en cabestrillo empapado en sangre y mil pequeños cortes
recientes en la cara y que por encima parecía estar en Urano.
Noté su mirada indagadora clavada en la espalda. Me sentí furioso... ¿Cómo
demonios podía explicarle todo lo que había pasado Prit hasta llegar allí?
¿Cómo explicarle los inmensos horrores que habíamos arrostrado hasta llegar a
ese cuarto miserable y abandonado? En ese momento me alegré profundamente
de estar escribiendo este diario desde antes del principio de todo. Sé que es la
única manera de que, si sobrevivo a esto, el día de mañana pueda recordar todo
lo que pasó y convencerme de que no fue una pesadilla.
Lucía cogió a Prit por debajo de uno de sus brazos y le ayudó a incorporarse,
mientras le hablaba con suavidad. Me sorprendió la delicadeza con la que
trataba al ucraniano. Parecía un niño cuidando a un patito con un ala rota.
Caminando lentamente, emprendimos nuestra ruta hacia la puerta metálica del
sótano. En aquel momento me resultaba evidente que con Prit en esas

condiciones era absolutamente imposible salir de allí. Oh, por supuesto, podía
intentarlo en solitario (es decir, Lúculo y yo solos), y seguramente lo
conseguiríamos, pero esa era una opción que quedaba descartada.
No podía abandonar a Prit a su suerte, ni a aquella chica. Y además, la sola idea
de volver a estar sin compañía de nuevo me resultaba tan terrible que me
revolvía el estomago. No, para bien o para mal me quedaba allí con ellos. Si
había sido capaz de soportar todas las pruebas hasta el momento podría con lo
que me echasen por delante.
Finalmente, llegamos a la puerta. Lucía le propinó una serie de golpes (dos
rápidos, tres más espaciados y finalmente una sonora patada), y esperó durante
un momento. Al cabo de unos segundos alguien manipuló el mecanismo de
cierre por dentro y la puerta se abrió. Un chorro de luz salió del marco abierto,
deslumbrándonos por uno segundos.
Luz.
Luz eléctrica. De alguna manera, tenían corriente eléctrica allí dentro.
Sin pensarlo, di un par de pasos hasta plantarme al lado de la puerta. Olía a
comida, a algo bastante rico a juzgar por el aroma. Eché un vistazo hacia atrás,
al túnel lóbrego, húmedo y oscuro que dejaba a mis espaldas.
Dudé. Ya había tenido malas experiencias en el pasado con otros
supervivientes. No sabía que me encontraría al otro lado de aquella puerta, o
más exactamente, a quien y con que intenciones, pero, dadas las circunstancias,
parecía merecer la pena averiguarlo. De hecho, creo que no me quedaba otra
alternativa posible. Sin dudarlo más, traspuse el marco.
La pesada puerta metálica se cerró detrás de nosotros con un sonido sordo,
dejando de nuevo el pasillo sumido en la oscuridad. Fuera lo que fuese aquel
lugar, ya estábamos allí.

08 January 2007 @ 19:29 hrs.
ENTRADA 107
Dos meses. Es increíble como pasa el tiempo. Hacía dos meses que no me
animaba a retomar este diario. He estado a punto de hacerlo todos los días que
llevo pasados aquí, pero siempre, por algún motivo u otro, lo dejaba "para
mañana". Supongo que ver esta libreta me recordaba el infierno que he pasado
hasta llegar a este sitio. Pero ahora, eso da igual. Ya estoy mucho mejor.
Han sido dos meses mágicos que me han permitido recuperar mi equilibrio
mental y alejarme un poco de la fiera acosada en la que me estaba convirtiendo,
dos meses que me han permitido recordar que soy un ser humano y no un
simple trozo de carne que lucha por sobrevivir.
La recuperación no ha sido solo mental, si no que también ha sido física. El
descanso, la buena alimentación y sobre todo los atentos cuidados de mis
nuevas compañeras me han permitido volver a disfrutar de la forma física que
tenía antes de que el infierno se desatase. Sin embargo, no todo se ha curado.
En mi interior ha crecido una veta dura y amarga, como la de un veterano de
guerra. Mi escala de valores y la importancia relativa que le daba a ciertas cosas
han cambiado. Yo he cambiado.
No se de que me sorprendo. El jodido mundo entero ha cambiado, al fin y al
cabo.
Ahora somos un grupo de cuatro personas, aparte de Lúculo, por supuesto. A
Prit y a mi se nos han sumado Lucía y la hermana Sor Cecilia. Ver para creer.
Una jodida monja en medio de esta locura. Mientras escribo esto las estoy
viendo de espaldas, afanadas en el trajín de un horno. Es genial comer caliente
todos los días.
El refugio es fantástico. Tras la puerta metálica del piso superior arranca un
corto tramo de escaleras que lleva a donde nos encontramos en estos momentos,
un subsector del sótano del Hospital que está completamente aislado del resto.
En esta zona del sótano están situadas las enormes cocinas del complejo
hospitalario, desde donde salían a diario las miles y miles de comidas
destinadas al personal y los pacientes del mismo.

Tan solo hay tres accesos posibles. Está el montacargas que lleva a la sala de
distribución de la planta superior, el tramo de escaleras general que conecta con
el resto del hospital y la pequeña escalera de emergencia por donde entramos
nosotros. El montacargas está inutilizado en nuestra planta mediante algún tipo
de hierro que sujeta las puertas abiertas y las escaleras generales son
impracticables al estar cortadas en la planta inmediatamente superior por unas
gruesas puertas cerradas con cadenas.
Así pues, el único acceso posible a este sótano es a través de las escaleras de
emergencia por donde habíamos accedido. Una única entrada y salida
guarnecida por una puerta antiincendios. Más seguro, imposible.
Pero lo mejor no es eso. Para nuestro alivio, los generadores de emergencia del
Hospital siguen funcionando y suministrando corriente eléctrica a este sector.
Ello implica que los gigantescos congeladores de la cocina, repleto de víveres
como para alimentar a un ejército, continúan operativos. Como quiera que tan
solo somos cuatro personas (y un gato que come por dos), calculo que
tendríamos suficiente comida congelada para los próximos dos años. El
Hospital dispone de su propio suministro de agua (hace años, cuando estaban
excavando los cimientos del edificio, dieron con una enorme capa freática que
paralizó las obras un tiempo) por lo que eso tampoco es un problema.
Lo único que nos puede preocupar es que los generadores fallen o que se acabe
el combustible que los alimenta. No sabemos exactamente donde están situados,
ni tampoco donde se encuentra el cuadro eléctrico. Aunque procuramos
racionalizar el consumo energético al máximo, las reservas de diesel que
alimentan a los generadores no son infinitas. Es una situación que tendremos
que afrontar tarde o temprano.
Sor Cecilia María (aunque ella prefiere que le llamemos "hermana", a secas) es
un ser excepcional. Es una mujer bajita, vivaracho y regordeta, con un brillo
inteligente en su mirada. Tiene unos cincuenta y tantos años y es de un
pueblecito perdido de Ávila. Se ha pasado los últimos quince años como
misionera en Kenia, trabajando en un hospital que su orden tiene a unos
doscientos kilómetros de Nairobi. El torbellino de la pandemia le cogió en el
aeropuerto de Vigo, cuando venía a dar una serie de charlas en varios colegios
de religiosas de la provincia. En un primer momento estuvo alojada en un
atestado hotel de la ciudad, esperando a que las cosas se tranquilizasen. Cuando
fue evidente que la situación ya estaba fuera de control, esta mujer enérgica se
negó a seguir adoptando un papel pasivo de mera refugiada.

Se enteró de que el Hospital Meixoeiro seguía funcionando y atendiendo a
cientos de personas, aunque padecía sin embargo una dramática escasez de
personal médico (la mayoría huidos o muertos, a esas alturas). Así que sin
dudarlo un momento se plantó en la puerta, para ofrecer sus servicios como
enfermera. Las semanas finales de la civilización las pasó sumergidas en una
vorágine de trabajo agotador, que le impedían tener apenas noticias del exterior.
Mientras ya había estado cómodamente atrincherado en mi casa, la hermana
había estado atendiendo innumerables heridos en el Hospital, en un goteo
constante y demoledor. Por lo visto, el Meixoeiro fue el único centro médico
que siguió operativo casi hasta el final, así que innumerables ambulancias y
vehículos particulares que conseguían abrirse paso en medio del caos
depositaban en la puerta docenas y docenas de heridos.
Según me ha contado Sor Cecilia, en la entrada de Urgencias un par de
agotados médicos del Ejército en uniforme de campaña hacían una primera
selección de los heridos. Todos aquellos que presentasen mordiscos, arañazos o
hubiesen tenido algún tipo de contacto con los infectados eran escoltados por un
pelotón de soldados a otro "centro médico especializado" en las cercanías (No
me he atrevido a decirle a esta piadosa mujer que nunca había existido ningún
hospital "especializado". O mucho me equivoco, o los desbordados militares
habían aplicado a esos heridos sin esperanza su particular "solución final".
Posiblemente, en cualquier descampado en un radio de pocos kilómetros del
Hospital, ahora mismo cientos de cadáveres con una bala en la cabeza se
estuviesen pudriendo lentamente en el fondo de una fosa común. Así de terrible
había sido la situación).
Sin embargo, aún sin contar con esa desdichada gente, aun había cientos de
enfermos y heridos que la sobrecargada plantilla del Hospital a duras penas
podía acoger. Accidentes de tráfico, heridos en disturbios y saqueos, infartos,
apendicitis....toda la variada gama de enfermedades y accidentes que podía
sufrir el ser humano seguía afluyendo al colapsado Meixoeiro, mientras la
situación se iba degradando paulatinamente.
De repente, un día, llegó la orden de evacuación total hacia el Punto Seguro de
Vigo. Las autoridades ya no podían garantizar la seguridad del perímetro y de
cada cuatro ambulancias que salían ante un aviso de urgencia tan solo la mitad
conseguían retornar. Las otras eran devoradas misteriosamente.

10 January 2007 @ 17:05 hrs.
ENTRADA 108
Una compañía mecanizada de la Brilat apareció una mañana para organizar el
convoy de evacuación. Cientos de enfermos y heridos fueron hacinados en
camiones militares descubiertos, ambulancias, taxis, vehículos privados, y en
general, cualquier cosa con cuatro ruedas que aún pudiese andar, junto con
toneladas de medicamentos y la mayor parte del agotado personal médico. Tan
solo unos ciento y pico pacientes, en un estado demasiado grave como para ser
trasladados a ninguna parte, tuvieron que ser abandonados en el hospital. Un
pequeño grupo de voluntarios, entre los que se encontraba la hermana Cecilia
decidió quedarse para atender a aquella pobre gente, que de otra manera se
hubiese visto irremediablemente abocada a una agonía lenta y dolorosa en la
más absoluta soledad. Quizás hubiese sido mejor así.
Era un grupo de tres médicos y cinco enfermeros, contando a sor Cecilia.
Además de ellos, un pequeño pelotón variopinto de soldados y policías fue
destacado allí como fuerza de protección, con la misión de atrincherarse en el
Hospital y esperar la llegada de un fuerte grupo de rescate "más adelante".
Como es obvio, dicho grupo nunca llegó.
Mientras los sanitarios luchaban por mantener con vida a los pacientes graves,
los militares se dedicaban a fortificar sistemáticamente los accesos del Hospital
(De ahí todas las puertas bloqueadas que habíamos encontrado). El sótano
donde estamos ahora fue bautizado como "Numancia" por un sargento primero
con un macabro sentido del humor. En caso de que las defensas cayesen, todo el
mundo debía refugiarse en este sector. Los generadores fueron puestos en modo
automático y se cortó la corriente eléctrica a todo el edificio excepto a aquellas
cocinas, para reducir el consumo al máximo. Una vez hecho todo esto, solo les
quedaba esperar.
Fue entonces cuando apareció Lucía. Es una cría de tan solo dieciséis años
("casi diecisiete", como no se cansa de repetir), pero ya tiene un cuerpo de
escándalo. Vivía con sus padres en Bayona, una pequeña villa turística a poco
más de veinte kilómetros de Vigo. Cuando fue ordenada la evacuación de toda
la población civil a los Puntos Seguros, el ayuntamiento de Bayona trató de
hacerlo de una manera sistemática y ordenada. De algún modo consiguieron
reunir una flota de autobuses con los que trasladar a la población. Mientras

miles de personas esperaban pacientemente en el entorno del Parador de
Turismo, situado en una pequeña península, los autobuses realizaban el corto
viaje de ida y vuelta entre Bayona y el Punto Seguro una y otra vez,
incansablemente.
En medio de la confusión, Lucía subió en un autobús mientras su familia lo
hacía en otro distinto. Confiando en encontrarse al cabo de unos minutos en el
Punto Seguro, Lucía se dejo llevar placidamente, demasiado abrumada por la
situación, como todo el mundo, para poder hacer otra cosa.
Sin embargo, el autobús de los padres de Lucía nunca llegó a su destino. En
algún punto del camino desapareció misteriosamente. Evidentemente, todo el
mundo se temió lo peor. En esos momentos, el acoso en torno al Punto Seguro
empezaba a hacerse más severo. Los No Muertos ya pululaban por doquier.
Lucía casi se vuelve loca de la desesperación. Sola, sin saber la suerte corrida
por sus padres, envuelta en el marasmo del Punto Seguro, obligada a dormir
hacinada junto con otras trescientas personas en una antigua nave de
congelados, comiendo unas raciones cada vez mas escasas, decidió que tenía
que encontrar a su familia como fuese. Con buen criterio pensó que si no
estaban en el Punto Seguro, el único otro lugar donde se podrían hallar tenía
que ser el Hospital Meixoeiro, donde un reducido grupo aun se mantenía
atrincherado. Así que cuando empezaron a reclutar voluntarios entre la
población civil para formar parte de los grupos de exploración fue una de las
primeras en presentarse en la oficina de enganche.
Le proporcionaron una guerrera de camuflaje que le quedaba un par de tallas
grandes y unas pesadas botas de combate, pero no le dieron armas. No había
suficientes para todo el mundo, la munición comenzaba a escasear y además,
seguramente su aspecto frágil no le inspiraba demasiada confianza al oficial
encargado. Su labor sería simplemente la de porteadora. En cuanto llegaban a
algún objetivo, normalmente una pequeña tienda o algún supermercado de
barrio, un equipo montaba un perímetro de seguridad alrededor, mientras otro
hacía una batida preventiva en el interior. Cuando estaba el sector asegurado,
los porteadores, todos ellos civiles, tenían que cargar a toda prisa con kilos y
kilos de alimentos no perecederos, arramblando a toda velocidad con cualquier
producto útil que se cruzase en su camino.
Lucia pasó tres agotadoras semanas jugando con la muerte en cada salida. Vio
morir al menos a media docena de miembros de su equipo y ella misma estuvo

a punto de ser cazada en una ocasión por un No Muerto agazapado en un
almacén. Sin embargo continuaba saliendo, día tras día, esperando su
oportunidad.

15 January 2007 @ 16:26 hrs.
ENTRADA 109
Finalmente, esta llegó. Aprovechando que el objetivo de aquel día estaba
relativamente cercano al Meixoeiro, Lucía se escabulló de su grupo y
emprendió a pie el camino hacia el Hospital. Según ella, fueron las cuarenta y
ocho horas más aterradoras de su vida. Por las noches se escondía en cualquier
lugar elevado e inaccesible y con la primera luz del día reemprendía el camino,
esquivando a los No Muertos y viéndose obligada a pasar largos ratos, horas en
ocasiones, oculta detrás de algo, esperando a que los depredadores que se
cruzaba se desplazasen a otra parte.
Cuando por fin llegó hasta el Hospital, la sorpresa del pelotón de soldados que
lo protegía fue mayúscula. Hacia semanas que no veían un solo ser vivo por la
zona, aparte de los grupos errantes de No Muertos que de vez en cuando se
acercaban por allí, así que la visión de aquella muchachita vestida de soldado y
que llegaba andando en busca de sus padres les desconcertó profundamente.
Evidentemente, no había rastro de los padres de Lucia en el Hospital, ni nadie
tenía ninguna referencia de ellos. Aquello resultó demoledor para la valiente
chica. De golpe fue consciente de que posiblemente se había quedado
totalmente sola y sin saber muy bien que hacer.
Sin embargo, lo peor aún estaba por llegar. La presencia de una chica joven y
guapa entre un grupo de hombres jóvenes, aislados y embrutecidos por la
situación solo podía desencadenar una tensión sexual cada vez mayor. Las riñas
y las peleas entre aquellos hiperexcitados soldados iban cada vez a más.
Finalmente, una noche, uno de los integrantes del grupo, totalmente bebido,
intentó violarla. Afortunadamente, uno de los médicos detuvo al agresor de un
certero golpe en la cabeza justo a tiempo, pero la situación empezaba a ser
incontrolable.
El teniente al mando del grupo ordenó que las mujeres del hospital (es decir,
Lucia y Sor Cecilia) se mantuviesen permanentemente dentro de Numancia y
no saliesen de allí bajo ningún concepto. De nada sirvieron las protestas de la
monja ni la indignación de Lucía. El teniente, un tipo de la vieja escuela, no
quería mujeres mezcladas con los hombres bajo sus órdenes y no había más que
decir. Así, durante un par de semanas, se vieron obligadas a trabajar de

cocineras y asistentes del grupo de las plantas superiores, mientras los pacientes
iban falleciendo lentamente uno a uno, bien por su extrema gravedad, bien por
la falta de medicamentos especializados o bien porque en aquellas condiciones
era imposible realizar cualquier tipo de intervención quirúrgica. Por lo demás,
mientras tanto, los defensores simplemente se limitaban a esperar.
No fue por mucho tiempo. Tan solo un par de noches después de que perdiesen
comunicación por radio con el Punto Seguro, cientos de No Muertos
comenzaron a congregarse por la zona. En vez de tratar de pasar
desapercibidos, el teniente al mando del pelotón, un cretino con la cabeza hueca
y deseoso de gloria, ordenó abrir fuego a discreción. Pronto, el tableteo de las
armas automáticas actuó como un imán sobre aquellos seres, congregando a una
autentica muchedumbre en el exterior.
A la postre, los No Muertos consiguieron entrar. Ni Sor Cecilia ni Lucía han
sido capaces de explicarme como fue aquello, ni que es lo que pasó
exactamente, ya que ellas estaban atrincheradas en el sótano mientras se
desarrollaba el drama un poco más arriba. Lo único que saben es que uno de los
soldados, un chico muy joven y asustado, con un marcado acento andaluz,
había asomado apresuradamente la cabeza en Numancia y les había aconsejado
que cerrasen la puerta por dentro.
Durante un par de horas se escucharon numerosas detonaciones e incluso
alguna explosión. Los disparos, al principio en el exterior pronto pasaron a
sonar en los pasillos interiores del Hospital, hasta que por fin, cesaron por
completo. Durante casi dos horas, la monja y la adolescente aguardaron
pacientemente a que alguien fuese a buscarlas para decirles que todo había
acabado. Sin embargo, nadie apareció.

17 January 2007 @ 17:23 hrs.
ENTRADA 110
Lucía, armándose de valor, se arriesgó a salir de Numancia para tener noticias
del grupo. Lo único que pudo ver fue lo mismo que meses mas tarde nos
encontraríamos Pritchenko y yo. Corredores abandonados, huellas de pelea por
algunas partes y ni un solo ser vivo.
Desde aquel momento, las dos mujeres habían estado viviendo en aquel sótano,
protegidas del exterior. Allí no solo tenían luz, agua y alimentos, sino que
además estaban a salvo de los No Muertos. Pero lo mas importante, sobre todo,
era que tampoco tenían muy claro a donde ir ni que demonios hacer. Eran
conscientes de que sus posibilidades en el exterior eran muy limitadas, y que
por sus propios medios no podrían llegar muy lejos. Así que habían concluido
que la mejor opción era esperar a que llegasen las partidas de rescate.
Pero sin embargo, los únicos que habían aparecido por allí eran dos
supervivientes con un gato, cansados, heridos, famélicos y desorientados. El
impacto que supuso nuestra llegada, junto con las noticias que traíamos del
exterior, supuso una mezcla de horror y esperanza para ellas. Horror por
descubrir que no quedaba nada en pie de la sociedad que conocían y esperanza
porque ahora nuestra presencia les permitía ver por fin una salida a aquella
situación tan compleja.
Viktor está muchísimo mejor. En cuanto entramos por la puerta, Sor Cecilia lo
adoptó bajo su protección como una gallina clueca a un pollito. No solo fue
capaz de remendarle con notable maestría su destrozada mano izquierda (a la
que sin embargo le faltan dos dedos de forma irremediable) sino que además
consiguió sacar al ucraniano de la tremenda crisis nerviosa en la que se había
enterrado. Su diagnostico había sido sorprendentemente coincidente con el mío.
Neurosis de guerra, había dicho. No es irremediable, pues normalmente un par
de semanas en un lugar seguro y tranquilo, lejos de cualquier tipo de tensión
nerviosa sirve para atajarlo, pero hay ocasiones en las que el que la padece
queda trastornado para siempre.
Afortunadamente, este no ha sido el caso de Viktor. Sus ganas de vivir son
demasiado intensas como para que una simple crisis nerviosa lo deje aparcado
en la cuneta. A lo largo de semanas he visto como poco a poco su estado de

ánimo era cada vez más fuerte y positivo. A ello ha contribuido sin duda las
enormes, largas conversaciones, que a la luz de un par de lamparillas mantenía
todas las noches con sor Cecilia. La monja y el ucraniano han forjado una
estrecha relación de amistad, basada en la confianza. Como muchos eslavos,
Pritchenko es fervorosamente creyente. Pese a que la hermana Cecilia es
católica y el es ortodoxo, su presencia le ha servido de profundo consuelo.
Supongo que a lo largo de esas interminables charlas habrá tratado de sacarle
algún sentido a todo este infierno, alguna respuesta a la repentina perdida de su
mujer y sus hijos, alguna idea de porqué Dios ha desencadenado este cataclismo
sobre la tierra. No se si ha encontrado esas respuestas o no, pero por lo menos
se que su búsqueda ha supuesto un bálsamo para su alma herida.
Algo dentro de su corazón se ha roto para siempre, de eso no cabe duda, pero
ahora, al menos, está aprendiendo a convivir con el dolor. Que no es poco.
Yo, por mi parte, prefiero no pensar. El hecho incontestable es que a cada
minuto que pasa no puedo dejar de preguntarme que habrá sido de los míos.
Joder, los echo de menos, de una manera tan intensa y desesperada como nunca
pensé que podría añorar a nadie. Se que lo mas probable es que se hayan
transformado en una de esas cosas, pero me niego a admitirlo.
Tengo una pesadilla recurrente desde hace semanas. Estoy caminando por un
pasillo oscuro, con el rumor del agua del mar chapoteando al otro lado de una
de las paredes, pero no huele a mar, sino a podredumbre. El pasillo está
cubierto de restos de basura, casquillos de bala y las paredes están manchadas
con algo parecido a excrementos, aunque se que es sangre reseca. De repente,
de una puerta salen mi hermana y mis padres, convertidos en esas cosas,
avanzando hacia mi con ojos ciegos, buscando mi sangre. Aunque estoy armado
en el sueño, no soy capaz de levantar el arma y entonces... Entonces me
despierto, con un malestar enorme y unas ganas inmensas de vomitar.
...
Los que han muerto y se han convertido en una de esas cosas están en el
infierno, sin duda, pero los supervivientes no vivimos mucho mas lejos.

23 January 2007 @ 10:54 hrs.
ENTRADA 111
Tenemos que salir de aquí. Y rápido, además.
Ayer por la tarde estaba con Prit, discutiendo en el hueco del montacargas cual
sería la vía mas rápida para alcanzar el GL y traerlo hasta nuestra "salida de
emergencia". Ambos estábamos de acuerdo en que teníamos que mover el
pesado todoterreno desde el lugar donde lo habíamos dejado, al otro lado del
Hospital, hasta una posición mas segura en esta zona. No se trataba tan solo de
tenerlo mas a mano por si surgía alguna emergencia, sino que además era
imprescindible moverlo un poco de vez en cuando para evitar que se descargase
la batería. El invierno se acercaba lentamente y mucho me temía que pudiese
afectar seriamente al motor de arranque.
En medio de la conversación el ucraniano se irguió de forma súbita, como un
perdiguero olisqueando el aire ansiosamente, con una expresión reconcentrada
en su rostro.
-¿No lo hueles?- preguntó.
-¿Oler el que?- Le respondí, desconcertado. He de reconocer que después de
siete meses rodeado de basura y cadáveres descomponiéndose lentamente, mi
pituitaria no tenía la misma sensibilidad que antaño.
- Incendio- dijo Viktor con los ojos cerrados, mientras olfateaba el aire
ansiosamente. Abrió los ojos de golpe y se giró hacia mi, mirándome
intensamente.
- ¿Incendio? ¿Un fuego? ¿Aquí, en el Hospital?-
-No aquí en Hospital. Fuego fuera, fuego forestal. Yo no estoy equivocadorespondió
Prit, con la voz ahogada.
No me cabía la menor duda de que el pequeño piloto tenía razón. Años de
experiencia combatiendo fuegos forestales le habían enseñado a percibir los
rastros mas tenues de un fuego, incluso aquellos que a un simple ciudadano le
pasarían desapercibidos. Yo personalmente no olía nada, pero si el ucraniano
decía que le olía a madera quemada, no había nada que discutir. La cuestión era
como nos podía afectar eso a nosotros, dada nuestra situación.
-Viene arrastrado por el viento. Viene aquí.- Continuó el ucraniano.

-Deberíamos mirar-
-Sí...-
Nos miramos fijamente durante unos segundos. El ucraniano meneó la cabeza y
yo solté un juramento por lo bajo. Ambos éramos conscientes de lo que iba a
suceder.
Joder, pensé. Otra vez en el baile. Una vez mas, no nos quedaba otra que
asomar nuestra nariz fuera de la madriguera, nos gustase o no.
Tomada la decisión, volvimos de nuevo al interior de "Numancia". En pocas
palabras, pusimos rápidamente al corriente a la hermana Cecilia y a Lucía de la
situación. La expresión de alarma que puso esta última cuando se enteró de que
nos íbamos a aventurar de nuevo al exterior fue casi cómica.
Mientras me ayudaba a abrocharme el remendado traje de neopreno no cesaba
de parlotear nerviosamente a mi alrededor, recordándome mil cosas que no
debía hacer. No te arriesgues demasiado, no entres en sitios oscuros, no te
acerques a nada sospechoso, no te alejes de Prit, no...
Traté de tranquilizarla un poco, no solo por ella, sino porque estaba
consiguiendo que yo mismo me pusiese mas nervioso todavía. No es que Lucia
sea una histérica, ni nada por el estilo, pero la posibilidad de que nos pasase
algo en el exterior parecía perturbarle profundamente.
Finalmente, tanto Prit como yo estuvimos listos. Ambos íbamos armados con
un par de fusiles de asalto de los que habían quedado abandonados por los
militares en el Hospital. Además, cruzado en la espalda, llevaba el arpón con un
virote montado y otros dos de repuesto atados a la pantorrilla derecha. Por su
parte, el ucraniano, ataviado con un espantoso chándal color fucsia que hería la
sensibilidad cromática mas elemental, llevaba un enorme cuchillo de caza
metido en una funda sobre los riñones mientras mascaba chicle de forma
mecánica, sorprendentemente tranquilo.

24 January 2007 @ 10:48 hrs.
ENTRADA 112
Teníamos bastante claro que nuestra mejor vía de salida era a través del hueco
del montacargas. No solo evitábamos tener que cruzar de nuevo medio Hospital
a oscuras, sino que además era el acceso más rápido al exterior. Una vez en el
almacén de recepción de productos de la planta superior simplemente
tendríamos que abrir una ventana para tener una visión amplia de todo el valle
que se extendía a los pies del Hospital.
Sin embargo, pronto descubrimos que trepar por el cable de un ascensor es algo
bastante más difícil de lo que parece en las películas. No solo están
completamente recubiertos de grasa, sino que además, el ruido que montábamos
subiendo podría haber atraído a una legión de esas cosas hacia nosotros. Sin
embargo, las circunstancias, como pudimos comprobar, nos favorecieron, al
menos por un rato.
Al llegar a la planta superior Prit abrió la puerta del montacargas con extrema
suavidad, preparado para arrojarse de nuevo al interior a la menor señal de
peligro. Yo por mi parte, trataba de mantener lo mas tenso posible el cable, para
que en caso de problemas nos pudiésemos deslizar con rapidez hasta la planta
baja.
Deslizándose como una anguila, Viktor desapareció tras la puerta del piso
superior. Durante unos quince interminables segundos no pude oír ni el mas
mínimo ruido. Cuando pensaba q mis nervios estaban a punto de estallar, el
ucraniano apareció de nuevo tras la puerta y me hizo una seña para indicarme
que el camino estaba libre. Curiosamente libre, debo añadir.
Por primera vez en dos meses sentí la luz del sol directamente sobre mi piel, y
la sensación fue tan fantástica que me quede paralizado por un momento,
disfrutando de aquel maravilloso placer. Estábamos en almacén de la planta
superior. Un pesado portalón metálico, por donde antaño entraban los camiones
de los proveedores, estaba abierto de par en par, posiblemente abandonado de
cualquier manera en el momento de la evacuación del complejo Hospitalario.
Por allí entraba la luz del sol. Noté como los nervios me atenazaban la boca del
estomago. Si aquella enorme puerta estaba abierta, eso significaba que nada

impedía a los No Muertos pasear con total libertad por el interior de aquella
enorme sala. Pero sin embargo no había ni rastro de ellos. Ni el mas mínimo.
Cautelosamente Prit y yo asomamos la cabeza al exterior. Era un precioso día
de principios de otoño. Aunque el sol brillaba intensamente en un cielo
totalmente despejado, un fuerte viento del noreste hacía que la sensación
térmica fuese muy baja. Pero aquel viento, a su vez, traía un intenso olor a
madera quemada. Hasta yo podía percibirlo en aquel momento.
Mi mirada se paseaba nerviosamente de derecha a izquierda, tratando de
localizar cualquier posible movimiento sospechoso, pero no había ni un alma a
la vista. Tan solo docenas de pájaros, con movimientos atolondrados, volaban
hacia todas partes, completamente desorientados. El ambiente estaba cargado
de electricidad, como una especie de tensión contenida que se palpaba en todas
partes.
De repente, Pritchenko me pegó un codazo en las costillas para reclamar mi
atención. Seguí con la mirada la dirección que me indicaba silenciosamente con
su dedo. Sobre las colinas que rodeaban aquel extremo del valle, en una
longitud de mas de dos kilómetros, una espesa columna de humo se elevaba,
tranzando enormes espirales negras que se agitaban con furia. Un maligno
resplandor anaranjado teñía el horizonte, dándole un toque siniestro e irreal a
toda aquella escena.
Me quedé completamente horrorizado contemplando la escena. Un incendio.
Un puto incendio forestal. Me parecía recordar vagamente que un par de días
antes una fuerte tormenta seca (gran cantidad de aparato eléctrico pero sin
precipitaciones) había caído por la zona. Puede que aquel incendio lo hubiese
provocado un rayo de aquella tormenta. O una bombona de butano abandonada
al sol durante meses. O cualquier otra condenada cosa que en aquel momento
no era capaz de imaginar. Quien sabe.
Lo único cierto era que aquel incendio, sin nadie que le hiciese frente, estaba
cobrando unas dimensiones pavorosas, arrasando todo lo que se encontraba a su
paso. De repente, como si alguien hubiese leído mis pensamientos, una potente
explosión sacudió de golpe la atmósfera, al tiempo que una enorme bola de
fuego anaranjada se elevaba sobre el horizonte. El fuego acababa de devorar un
vehículo, puede que mas de uno a la vez, dada la magnitud de la explosión.
Aquello se estaba transformando en un monstruo.

Ese pensamiento me hizo recordar de golpe la extraña ausencia de No Muertos
por las inmediaciones. Puede que su primitivo raciocinio, si es que se puede
llamar así a su comportamiento, les hubiese dictado la orden de escapar a toda
velocidad de las llamas. No me extrañaría nada. Al fin y al cabo, esos seres
parecen actuar impulsados por sus instintos mas primarios, como las bestias. Y
uno de los impulsos mas elementales en la naturaleza es el de la auto
conservación. De alguna manera que no alcanzo a comprender, los No Muertos
habían percibido el peligro, y simplemente, se habían alejado de él, hacia otras
zonas mas seguras. Oh, posiblemente las llamas atrapasen a docenas, cientos,
quizás miles de ellos, pero aún así, quedarían todavía millones de esas almas
condenadas vagando por ahí. No, el fuego en si no era la solución del problema,
sino que suponía otro problema aún mayor, un cubo de mierda más para añadir
al barreño ya rebosante en el que chapoteábamos lo supervivientes.
Un par de jabalís, surgiendo del enmarañado bosque en que se había
transformado el jardín delantero, atravesaron corriendo la explanada desierta
del aparcamiento, en dirección opuesta al muro de llamas. Prit y yo nos
miramos, sin decir nada. Si los animales huían del fuego era porque su instinto
les dictaba que aquel lugar ya no era seguro. Quizás deberíamos tomar ejemplo,
decía su mirada.
De todas formas, no hacía falta un instinto muy afilado para darse cuenta de
todo eso. Simplemente fijándose donde estaba el frente del incendio y de donde
soplaba el viento era fácil deducir que el incendio caería sobre el hospital en un
par de horas, tal vez cuatro. Nada mas. Ese era el tiempo del que disponíamos.
No había tiempo que perder.

26 January 2007 @ 16:38 hrs.
ENTRADA 113
Rápidamente rodeamos la pared sur del Hospital, en dirección al aparcamiento
donde habíamos dejado abandonado de cualquier manera el GL hacía un par de
meses. Recordaba a la perfección que la puerta del acompañante había quedado
abierta por completo, y que incluso un par de aquellos seres se habían colado en
el interior del vehículo. No sabíamos lo que nos podríamos encontrar allí, pero
desde luego contábamos con que la batería del GL se hubiese descargado por
completo. No estaba seguro de haber apagado los faros cuando saqué a Prit a
rastras del coche, así que cualquier cosa era posible. Por si acaso, en el fondo de
la mochila que llevaba colgada a la espalda reposaba una reluciente batería de
repuesto, botín del almacén de repuestos de las ambulancias.
Mientras trajinábamos con las baterías, cambiando la vieja por la nueva, no
pude evitar una poderosa sensación de deja vù. Era exactamente la misma
situación que habíamos vivido meses atrás, cuando desembarcamos en el Puerto
de Vigo, solo que ahora ya no íbamos tan a ciegas como antes. Bueno, y
tampoco teníamos a un montón de pakistaníes armados dando vueltas a nuestro
alrededor. Suponía una diferencia apreciable. Me pregunté vagamente que
habría sido de la tripulación del Zaren Kibish... Por lo que a mi respecta,
esperaba que estuviesen ardiendo en el infierno...
Con un par de hipidos el motor se puso en marcha tras apenas una breve
vacilación. Mientras tanto, las primeras llamas ya empezaban a despuntar sobre
las colinas cercanas al Hospital. El cielo estaba teñido de un intenso color
anaranjado y el olor a humo era entonces perfectamente perceptible. El viento
parecía haber aumentado su intensidad y la temperatura había aumentado al
menos un par de grados centígrados. Aquello se ponía feo por minutos.
Con un crujido seco el GL se detuvo sobre la capa de grava que había a la
entrada del túnel de acceso al almacén de servicio. Mientras Prit aguardaba en
el todoterreno con el motor en marcha, yo me precipité como un obús por el
hueco del ascensor, descolgándome por el cable engrasado hasta llegar sin
aliento a la planta baja.
Sor Cecilia y Lucía me esperaban junto a la cabina del elevador, con una
expresión inquieta en sus rostros. Me di cuenta de que el olor a quemado ya era

ahora notoriamente sensible en el sótano. No se si fue mi imaginación acelerada
o las prisas del momento, pero hasta me parecía ver volutas de humo circulando
a contraluz frente a las lámparas de magnesio.
Les puse al corriente de la situación de forma apresurada. Un enorme incendio
se acercaba al Hospital. No había manera de detenerlo, en poco mas de una hora
estaría encima de nosotros y arrasaría aquel lugar hasta los cimientos. Hasta los
putos No Muertos habían huido a toda la velocidad que sus maltrechos cuerpos
les permitían. Había que salir de allí ya o seríamos carbonilla ennegrecida en
poco rato.
Su reacción fue mucho mas serena y tranquila de lo que me podía haber
imaginado. Mentalmente me había hecho a la idea de enfrentarme a una
pataleta de considerables dimensiones, o incluso a una negativa rotunda a salir
de la seguridad del sótano, pero afrontaron la noticia con una ecuanimidad
pasmosa. Mientras Lucía se dirigía a la esquina del almacén donde habíamos
dejado depositadas las "mochilas de emergencia", como acostumbraba a
llamarlas, la religiosa simplemente se limitó a preguntarme si había alguna
posibilidad de desbloquear el elevador y ponerlo de nuevo en funcionamiento.
Hay muchas cosas que puede hacer esta monja, dijo, pero trepar mas de diez
metros por un cable lleno de grasa no es una de ellas. Así que mueve el culo,
hijo, o me tendrás que ayudar a salir por el lado mas largo, y eso nos llevará
mucho tiempo.
Sonreí por lo bajo, mientras meneaba la cabeza, demasiado impresionado como
para hablar. Aquellas dos mujeres estaban hechas de un material muy duro.
Tenían que estarlo, para haber sobrevivido solas durante tanto tiempo y haber
aguantado todo aquel infierno sin ser devoradas.
Al fin y al cabo, donde hombres de pelo en pecho se habían doblado como
muelles rotos frente a las dificultades, ellas simplemente habían apretado los
dientes y seguido adelante un poco mas. No, definitivamente no me las veía con
un par de remilgadas. Menos mal.
Lucía volvía de la esquina del almacén en esos momentos, medio sepultada por
un par de enormes mochilas del ejército y trayendo otra mas a rastras. Dentro
de aquellas bolsas habíamos metido todo lo que considerábamos que sería
imprescindible cuando tuviésemos que salir de allí. Docenas de paquetes de
comida liofilizada de los militares, un enorme y surtido botiquín con el que
estoy convencido que se podría abastecer a un regimiento, munición, bengalas,

mi radio de onda corta (sin pilas desde que algún marinero del Zaren Kibish
registró mis pertenencias y consideró que las baterías le hacían faltas para
cualquier otra cosa), litros de agua y solo dios sabe que docenas de cosas mas.
Cargué la mochila que me parecía mas pesada en mi espalda, mientras que
ayudaba a Lucía a colocar bien la suya. Pese a las protestas indignadas de Sor
Cecilia no le permití cargar con el tercer macuto, y lo arrastramos entre Lucía y
yo, junto con la caja donde iba Lúculo. Las cosas no iban tan mal como para
que una mujer de mas de sesenta años tuviese que acarrear una mochila que
pesaba al menos lo mismo que ella.
Antes de entrar en el elevador, dirigí una última mirada a aquel sótano, con una
punzada de nostalgia. Durante casi dos meses había llevado allí una vida casi
normal. Posiblemente aquel fuese el único sitio seguro con luz, agua, comida y
confort en muchísimos kilómetros a la redonda. Y no solo nos veíamos
obligados a abandonarlo, sino que además sería pasto de las llamas en pocos
minutos, y no había nada que pudiésemos hacer para impedirlo.
La simple idea de que un lugar tan maravilloso como aquel fuese a desaparecer
me encogía el corazón de pena. Sonreí amargamente, consciente de la peculiar
ironía que encerraba aquel último pensamiento. Un sótano oscuro, cerrado y
lleno de olores de comida y de humedad producto de la condensación había
llegado a parecerme un lugar "maravilloso". Hay que joderse...

01 February 2007 @ 00:31 hrs.
ENTRADA 114
Metiéndome en el bolsillo un rosario de hueso que la monja se había dejado
olvidado sobre una mesa, me dirigí con paso lento hacia el ascensor, donde las
dos mujeres ya me esperaban. Dejé todas las luces encendidas a mi paso, sin
preocuparme de apagarlas. Que más daba. El Titanic también se había ido a
pique con todas las luces encendidas y la música sonando en cubierta.
Tras echar un vistazo me di cuenta de que el elevador era sorprendentemente
fácil de desbloquear. Simplemente había que retirar un enorme cucharón que
algún tipo ingenioso había incrustado en el hueco que permitía el cierre del
elevador. En cuanto lo hice, la puerta se cerró con un latigazo metálico
ensordecedor y casi al mismo tiempo la cabina comenzó a ascender lentamente
en medio de sacudidas nada tranquilizadoras.
El ascenso fue lento, y tenso. El olor acre del humo era cada vez mas intenso y
se filtraba por las rejillas de ventilación, secándonos las gargantas. No podía
evitar que en mi mente se filtrase la imagen recurrente de docenas de esos seres
esperando pacientemente delante de la puerta superior del elevador, aguardando
a que el menú subiese hasta ellos. Me imaginaba como docenas de brazos y
bocas ansiosas se estiraban hacia el interior del ascensor para despedazarnos y
devorarnos.
Cerré los ojos, angustiado, mientras mi respiración se aceleraba con la tensión.
No podría hacer nada, no podría hacer nada, no...
Una mano se apoyó en mi brazo. Abrí los ojos y pude ver la expresión tranquila
de Lucía contemplándome, mientras me daba un afectuoso apretón en el brazo.
Acercó su boca hasta mi oído y me susurró un cálido "Tranquilo. Todo va a ir
bien". De paso, aprovechó para darme un pequeño mordisquito juguetón en el
lóbulo de la oreja, no muy inocente, que casi me hizo tocar el techo del
ascensor. Condenada cría...
El elevador se detuvo finalmente con una sacudida mas fuerte que las demás.
La puerta, un tanto atascada por tanto tiempo sin uso se resistía a abrirse y
tuvimos que empujarla un poco para poder salir. Una vez fuera, nos detuvimos,
abrumados por el espectáculo.

Los jirones de humo espeso envolvían ya toda el área del aparcamiento,
reduciendo la visibilidad a poco mas de doscientos metros. Todo estaba teñido
de un color rojizo malsano, como una estampa salida del infierno. El frente de
llamas había avanzando visiblemente por las colinas, y una vez que había
superado las cimas de estas, continuaba corriendo ladera abajo, devorando todo
lo que encontraba a su paso. Un enorme grupo de eucaliptos fue alcanzado por
las llamas y por efecto del intenso calor explotaron como un racimo de fósforos
arrojados a una chimenea. Miles de pavesas incandescentes revoloteaban por
todas partes, arrastradas por el fuerte viento que generaba el propio incendio.
Algunas de esas pavesas caían sobre zonas secas altamente combustibles,
iniciando a su vez nuevos incendios que no hacían mas que alimentar al
monstruo. La situación era mucho mas caótica de lo que habíamos previsto. El
fuerte viento había provocado que le incendio avanzase mucho mas deprisa de
lo esperado. En menos de quince minutos estaría lamiendo las paredes del
Hospital.
Con los ojos lagrimeando a causa del humo nos acercamos hasta el GL, que
pese a tener todas las luces encendidas, resultaba casi invisible en medio de
aquella tormenta de ceniza y fuego. Un inquieto Prit nos esperaba justo al lado
del todo terreno, haciéndonos señas para que nos apresuráramos, con un ojo
puesto en nosotros y el otro vigilando todo el entorno. Me fijé que tenía el
seguro de su arma destrabado, algo que ni se me había pasado a mi por la
cabeza. En fin, es un ex-militar, al fin y al cabo, y supongo que esas cosas
quedan grabadas a fuego en el subconsciente.
Mientras estibaban los bultos en el maletero aproveche para deslizarme en el
asiento del conductor. En aquella ocasión prefería llevar yo el vehiculo. Ya
había tenido suficiente experiencia de conducción ucraniana por aquel año y lo
último que deseaba era tener un accidente.
Cuando por fin estuvieron todos a bordo arranqué en medio de una nube de
gravilla disparada hacia todas partes. La estampa de la zona era dantesca. Una
enorme nube rojiza envolvía todo lo que se abarcaba con la vista, que no era
mucho, apenas unos cuarenta o cincuenta metros por delante de los faros,
mientras el rugido de las llamas ya era perfectamente audible, puntuado con las
explosiones y chasquidos secos de la madera al arder. Atravesando la explanada
a ciegas esquivé en el último momento los restos de un Peugeot abandonado,
con manchas de sangre reseca en su interior.

Por fin encontré la carretera de salida, enmarcada entre dos monstruosas piezas
de hormigón, a las que se accedía tras atravesar un tramo de cincuenta metros
de calzada vallada con alambradas. Con un tumbo que arrancó gritos de
protesta de todos los ocupantes, pasamos por encima de un enorme bulto
apolillado que había en mitad de la vía y que no pude evitar (algún cadáver en
putrefacción, supuse). No nos habíamos alejado mas que un kilómetro o dos del
Hospital cuando una enorme explosión retumbó con fuerza en la atmósfera,
haciendo vibrar nuestro vehículo. Las llamas ya debían haber alcanzado los
depósitos de oxígeno líquido del Hospital, situados a una cierta distancia del
mismo. La violencia de semejante explosión se debía haber llevado media
fachada por delante. A partir de ese instante, y durante los siguientes quince
minutos, una serie ininterrumpida de explosiones nos fue acompañando durante
todo el camino, a medida que las llamas iban devorando los vehículos
abandonados del parking, cada vez mas cerca del Hospital.
Finalmente, una fabulosa explosión, considerablemente mas potente que el
resto, llegó hasta nosotros, sobresaltándonos. Los depósitos de combustible de
los generadores o de la calefacción. Por supuesto. Entonces las llamas tenían
que estar ya en el propio edificio.
Un refugio menos, y de nuevo en el camino, pero con dos personas mas. Cristo
Bendito. Que cosas...

05 February 2007 @ 16:34 hrs.
ENTRADA 115
Hicimos el resto del trayecto en silencio. Supongo que tanto Lucía como Sor
Cecilia se preguntaban a donde diablos íbamos, pero si era así, se abstuvieron
de decirnos nada. Puede que simplemente pensasen que nos limitábamos a
correr en dirección opuesta al fuego y que ya decidiríamos nuestro destino una
vez que estuviésemos a salvo.
Nada más lejos de la realidad.
Prit y yo no nos habíamos olvidado de la pequeña pieza metálica que, envuelta
en un paquete cubierto de inscripciones en cirílico, reposaba en un gran bolsillo
de la mochila del ucraniano. Aquella pieza era lo único que nos garantizaba que
el helicóptero aún seguía en su sitio, esperando por nosotros.
El helicóptero. La solución temporal a nuestros problemas. Prit y yo lo
habíamos comentado en más de una ocasión a lo largo de aquellos dos
fantásticos meses. A menos de doce kilómetros en línea recta del Meixoieiro
estaba el helipuerto contra incendios donde el helicóptero de Pritchenko tenía
su base. Sobre un plano de carreteras habíamos trazado la mejor ruta posible
hasta el mismo, combinando además los recuerdos que el ucraniano y yo
teníamos de la zona. Era perfectamente factible llegar hasta allí por vías
secundarias y cortafuegos abandonados que no aparecían en el mapa, donde la
posibilidad de tener malos encuentros era ya muy baja, sobre todo porque
discurría por zonas despobladas. Habíamos planeado intentar llegar hasta el
helipuerto en octubre, cuando las primeras lluvias ocultasen nuestros
movimientos un poco a los No Muertos, para intentar traer el aparato hasta el
Hospital, donde podríamos cargarlo hasta los topes, pero aquel jodido incendio
nos había obligado a acelerar nuestros planes. En fin. Teníamos que llegar hasta
allí como fuese.
En principio no parecía muy complicado, sobre todo porque el incendio no
avanzaba en aquella dirección, pero en cualquier instante un súbito cambio en
la dirección del viento podía transformar el escenario. De momento, la zona por
la que circulábamos parecía a salvo, mientras el fuego, tras haber devorado el
enorme complejo hospitalario, reduciéndolo a un gigantesco montón de
escombros incandescentes que se veían brillar en la distancia, con las llamas

asomando por las ventanas de las plantas superiores, se dirigía ahora a una
velocidad asombrosa, valle abajo, hacia un punto donde se adivinaban a
contraluz las formas de los primeros edificios del extrarradio de Vigo. Si nadie
lo impedía (Y lo único que se me ocurría que podía hacerlo era un fuerte
aguacero) aquel incendio iba a devorar la ciudad hasta los cimientos en cuestión
de horas.
Definitivamente, el viejo mundo de los hombres había acabado. El nuevo
mundo, el mundo de los No Muertos, el Mundo Cadáver había llegado para
ocupar su lugar, eliminando poco a poco los rastros de nuestra presencia sobre
la faz de la tierra. Sentía como si los pocos puñados de supervivientes dispersos
fuésemos los últimos de nuestra raza. Era aterrador.
24 HORAS DESPUES
Estamos en la base forestal. La carretera que seguimos para venir hasta aquí
estaba totalmente libre de obstáculos, excepto los dos últimos kilómetros,
cortados por un desprendimiento de tierra, y que tuvimos que hacer a través de
un viejo cortafuegos que desembocaba muy cerca de la enorme piedra donde
estoy sentado escribiendo esto ahora mismo. Desde la cima de este monte, a
unos seiscientos metros sobre el nivel del mar tenemos una vista privilegiada de
toda la ria de Vigo, parte de la Pontevedra y muchos kilómetros tierra adentro.
No se ven señales de vida por ninguna parte, de vida humana, por supuesto.
La base estaba absolutamente desierta cuando llegamos, y parecía llevar varios
meses en ese estado, a juzgar por la espesa maleza que estaba creciendo justo
sobre la puerta y que tardamos unos buenos cinco minutos en cortar para poder
acceder al recinto vallado.
Para nuestro alivio, el helicóptero de Prit aun está aquí. Es un enorme PZL W-
3A Sokol de color blanco y rojo, de morro alargado, con las aspas pintadas en
negro y blanco y que reposa sobre sus enormes ruedas con todas las puertas
abiertas. Sobre la cabina lleva adosada una enorme jiba en la cual, según me ha
explicado Prit, van instaladas las dos monstruosas turbinas que impulsan al
aparato. El interior es amplio y espacioso, ya que aparte de los asientos del
piloto y el copiloto, caben otras diez personas mas (Aunque normalmente las
brigadas helitransportadas eran de solo nueve miembros, por comodidad).

Con un pequeño tractor de remolque hemos sacado el enorme aparato al
exterior, a la pista de asfalto, donde puedo ver ahora a Prit encaramado entra las
aspas, con la ojiva de una de las turbinas abiertas, afanándose en cambiar la
pieza averiada. Me alegro de tener al ucraniano aquí. No solo ha demostrado ser
un compañero fenomenal a lo largo de estos meses, sino que además ahora
podremos salir de aquí gracias a él.
Por otra parte, el incendio parece estar devorando toda la zona norte de la
ciudad. Con unos potentes binoculares Zeiss me he pasado las últimas cuatro
horas oteando el horizonte, incluyendo Vigo, que está a unos buenos quince
kilómetros. Una espesa columna de humo negro me impide contemplarla con
detalle, pero ahora las explosiones se suceden con frecuencia, a medida que el
fuego va devorando vehículos, estaciones de servicio, conducciones de gas y
todas las miles de cosas altamente inflamables que se pueden encontrar dentro
de una urbe de ese tipo. Me alegro de no estar allí.
El humo me impide además contemplar el Puerto, envuelto en una densa masa
de cenizas y hollín. Me pregunto si el Zaren Kibish sigue aún fondeado en la
dársena exterior o se las habrán apañado para salir de ahí.
