REINOS OLVIDADOS
EL MAR DE LAS ESPADAS
R. A. Salvatore
TIMUN MAS





Diseño de cubierta: Valerio Viano
Ilustración de cubierta: Todd Lockwood
Título original: Sea of Swords
(c) 2001 Wizards of the Coast Inc.
Derechos exclusivos de la edición en la lengua castellana:
Grupo Editorial Ceac, S.A., 2003
Paseo Manuel Girona, 71 bajos - 08034 Barcelona (España)
Timun Mas es marca registrada por Grupo Editorial Ceac, S A.
ISBN: 84-480-3748-0
Depósito legal: M. 52.581-2002
Impreso en España por Mateu Cromo








Prólogo
     Volteó las dos cimitarras en suaves movimientos circulares, trazando delicados giros engañosos. Cuando se presentó la oportunidad, dio un paso y lanzó un tajo con una de ellas sobre el hombro aparentemente indefenso. Pero el elfo, cuya cabeza afeitada brillaba bajo el sol, fue más rápido. Retrocedió un paso y levantó la larga espada en una sólida parada, luego se lanzó en una embestida directa, acuchilló con la daga y dio otro paso al frente para arremeter con la espada.
     Bailó en perfecta armonía con los fluidos movimientos del elfo, haciendo remolinos defensivos con las dos cimitarras, subiendo y bajando para chocar contra la espada. El elfo volvió a lanzar su arma contra el abdomen, y luego una tercera vez, apuntando bajo.
     Las dos cimitarras descendieron con fuerza, el clásico doble bloqueo bajo, volviendo a subir armas cuando el ágil elfo trató de dar una patada a través de la parada.
     El puntapié del elfo no era más que una finta, y cuando las cimitarras subieron, el elfo se puso en cuclillas y lanzó la daga. Lo alcanzó antes de que pudiera bajar lo suficiente sus espadas para detenerla, antes de que pudiera afianzar los pies y esquivar el golpe.
     Con un lanzamiento perfecto, la endiablada daga se clavó en su abdomen.
     -Es Deudermont, sin duda -voceó, el marinero, en tono frenético-. ¡Nos ha vuelto a avistar!
     -Bah, no tiene manera de saber quiénes somos -recordó otro.
     -Sitúanos junto al arrecife más allá de los escollos -ordenó Sheila Kree a su timonel.
     Alta y corpulenta, con brazos endurecidos como rocas tras años de trabajo y ojos verdes que mostraban resentimiento por todos esos años, la mujer pelirroja miró enojada al perseguidor. La goleta de tres palos les obligó a realizar una virada que los alejaba del mercante poco armado que hubiera sido una presa más que provechosa.
     -Crea una niebla para ocultarnos de su vista -le gritó la mujer pirata a Bellany, la maga del Quilla Sangrienta.
     -Niebla -resopló la maga, sacudiendo la cabeza de manera que su pelo negro como ala de cuervo le acarició los hombros.
     La mujer pirata, que hablaba más a menudo con la espada que con la boca, no se enteraba. Bellany se encogió de hombros, y empezó a lanzar su conjuro más poderoso, una bola de fuego. Cuando acabó, dirigió la explosión, no hacia el lejano barco perseguidor que, de ser el Duende del Mar, no tendría ninguna dificultad en repeler el ataque, sino a la estela del Quilla Sangrienta.
     Las olas silbaron al entrar en contacto con las llamas y se levantó un denso vapor espeso detrás del barco. Sheila Kree sonrió y mostró su aprobación. Su timonel, una mujer corpulenta con grandes hoyuelos en la cara y una sonrisa de dientes amarillos, conocía mejor que nadie las aguas que rodeaban la punta occidental de la Columna de Mundo. Podía navegar en la más oscura de las noches, guiándose únicamente por el sonido de las corrientes chapoteando sobre los arrecifes. La nave de Deudermont no se atrevería a seguirles a través de las peligrosas aguas que les esperaban. Pronto, el Quilla Sangrienta saldría más allá del tercer escollo, bordearía el codo rocoso y entraría en mar abierto si así lo quería, o viraría más hacia tierra, hacia una serie de escollos y rocas (un lugar que Sheila y su tripulación consideraban ya como su hogar).
     -No puede saber que somos nosotros -repitió el marinero.
     Sheila Kree asintió, y deseó que el hombre estuviera en lo cierto; de hecho lo creyó, ya que mientras el Duende del Mar era una goleta de tres palos con una jarcia inconfundible, el Quilla Sangrienta no aparentaba ser más que una carabela pequeña y sin importancia. De todos modos, como cualquier pirata avezado de la Costa de la Espada, Sheila Kree no tenía ganas de meterse en líos con el legendario Duende del Mar de Deudermont o su peligrosa y experta tripulación, aunque Deudermont todavía no les hubiera identificado.
     Le habían llegado rumores de que Deudermont la buscaba, aunque no tenía muy claro por qué el famoso cazador de piratas la había elegido a ella. En un acto reflejo, la fuerte mujer pasó la mano por encima del hombro para sentir la marca que se había tatuado al fuego, el símbolo de su recién descubierto poder y ambición. Como todas las mujeres que servían en el nuevo grupo de mar y tierra de Kree, Sheila llevaba la marca del poderoso martillo de guerra que había comprado a un botarate en Luskan, la marca de Aegis-fang.
     ¿Era ése el motivo del repentino interés de Deudermont? Sheila Kree había averiguado algo de la historia del martillo: su propietario anterior, un bruto borracho llamado Wulfgar, era un viejo amigo del capitán Deudermont. Ésa era una posible conexión, pero la mujer pirata no estaba segura. ¿No había sido juzgado Wulfgar en Luskan por intentar matar a Deudermont?
     Sheila Kree alejó esos pensamientos de su cabeza, mientras el Quilla Sangrienta se abría paso peligrosamente entre la miríada de rocas y escollos hacia la secreta y resguardada Cala Dorada. A pesar del experto pilotaje, el Quilla Sangrienta rozó más de una vez contra los salientes dentados, y cuando entraron en la bahía, la carabela estaba escorada a babor.
     No importaba, porque en la caleta pirata, rodeada de paredes imponentes de roca afilada, Sheila y los suyos tenían los medios para reparar el barco. Dirigieron el Quilla Sangrienta a una gran caverna, la parte inferior de un sistema de túneles y grutas que ascendían a través del extremo oriental de la Columna del Mundo, túneles naturales ahora ahumados por las antorchas que cubrían las paredes, y cuevas de roca convertidas en refugios habitables merced al botín logrado por la tripulación pirata con más éxito en toda la Costa de la Espada septentrional.
     La pequeña hechicera de pelo negro suspiró. Sabía que era muy probable que acabara haciendo la mayoría de las reparaciones con su magia.
     -¡Maldito Deudermont! -comentó Bellany.
     -Maldita nuestra cobardía, querrás decir -comentó un maloliente lobo de mar al pasar a su lado.
     Sheila Kree se plantó frente al hombre que murmuraba, lo increpó y lo derribó con un derechazo directo a la mandíbula.
     -Ni siquiera nos vio -protestó el hombre postrado, al tiempo que miraba a la pirata pelirroja con una expresión de puro terror en la cara.
     Si alguna fémina de la tripulación del Quilla Sangrienta le faltaba a Sheila Kree, era muy probable que se llevara una paliza, pero si uno de los hombres se pasaba de la raya, descubriría por qué el barco tenía ese nombre. Pasar por la quilla era uno de los pasatiempos favoritos de Sheila Kree.
     La capitana dejó que el infeliz se alejara a rastras; sus pensamientos estaban más centrados en la última aparición de Deudermont. Tenía que admitir la posibilidad de que el Duende del Mar ni los hubiera visto y que, en el caso de que Deudermont y su tripulación hubieran avistado las lejanas velas del Quilla Sangrienta, no hubieran reconocido la verdadera identidad del barco.
     Pero con el capitán Deudermont, Sheila Kree no iba a bajar la guardia. Si el capitán y su experta tripulación estaban decididos a encontrarla, entonces mejor que fuera aquí, en la Cala Dorada, la fortaleza rocosa que Sheila Kree y su marinería compartían con un imponente clan de ogros.
     La daga le impactó de lleno... y cayó al suelo sin producir daño alguno.
     -¡Drizzt Do'Urden nunca habría caído ante semejante finta! -dijo con un gruñido Le'lorinel, el elfo calvo, con voz aguda y melodiosa. Sus ojos, azules con motas doradas, brillaron con peligrosa intensidad tras la máscara negra que siempre llevaba puesta. Con un gesto brusco, devolvió la espada a su vaina-. Si lo hubiera hecho, sus pies habrían sido lo bastante rápidos para esquivar el golpe, o las manos lo bastante veloces para atajarlo con una cimitarra -acabó el elfo con un bufido.
     -No soy Drizzt Do'Urden -dijo Tunevec, el medio elfo. Se movió hacia un lado de la azotea y se apoyó contra una almena, intentando recuperar el resuello.
     -Mahskevic te lanzó un conjuro de rapidez para compensar -replicó el elfo, mientras recuperaba la daga y se ajustaba la túnica sin mangas de color marrón claro. 
     Tunevec gruñó a su oponente.
     -¡Ni tú sabes cómo lucha Drizzt Do'Urden! -le recordó-. ¡De verdad! ¿Alguna vez lo has visto en combate? ¿Alguna vez has visto los movimientos, imposibles, diría yo, que le atribuyes?
     -Las historias de su estilo de combate y sus proezas son muy conocidas en las tierras del norte -dijo Le'lorinel, que si estaba impresionado por el argumento, no lo demostró.
     -Conocidas, y es probable que exageradas -recordó Tunevec.
     Le'lorinel sacudió la cabeza antes de que Tunevec acabara su aseveración, ya que el elfo le había detallado muchas veces las proezas de Drizzt a su compañero de entrenamiento.
     -Te pago bien por tu participación en estas sesiones de entrenamiento -dijo Le'lorinel-. Harías bien en considerar cada palabra que te he dicho sobre Drizzt Do'Urden como la verdad y emular su estilo de combate hasta exprimir al máximo tus exiguas aptitudes.
     Tunevec, que estaba desnudo de cintura para arriba, se secó con la toalla el cuerpo delgado y musculoso. Le ofreció la toalla a Le'lorinel, que lo miraba con desprecio, cosa normal después de semejante fallo. El elfo caminó delante de él, directo hacia la trampilla que llevaba al piso superior de la torre.
     -Tu encantamiento de piel de piedra es probable que se haya agotado -dijo el elfo con ostensible disgusto.
     Solo en la azotea, Tunevec soltó una risa de impotencia. Fue a recoger la camisa pero notó un brillo en el aire antes de alcanzarla. El medio elfo se detuvo y observó cómo el viejo mago Mahskevic se materializaba.
     -¿Lo has complacido hoy? -preguntó el hombre de barba gris con una voz que parecía arrancada de su estrecha garganta. La sonrisa un tanto burlona de Mahskevic, llena de dientes amarillos, daba a entender que ya conocía la respuesta.
     -Le'lorinel está obsesionado con ése -respondió Tunevec-. Mucho más de lo que hubiera creído posible.
     Mahskevic se limitó a encogerse de hombros, como si importara poco.
     -Ha trabajado para mí más de cinco años, para aprender el uso de mis conjuros y para pagarte bien -recordó el mago-. Buscamos durante muchos meses alguien que fuera capaz de emular los movimientos de este extraño elfo oscuro, Drizzt Do'Urden, hasta que te encontramos.
     -¿Por qué perder el tiempo, entonces? -replicó el frustrado medio elfo-. ¿Por qué no acompañas a Le'lorinel para encontrar a este miserable drow y acabáis con él de una vez por todas? Eso es mucho más fácil que este entrenamiento interminable.
     Mahskevic rió entre dientes, como para decirle a Tunevec claramente que estaba subestimando a aquel drow poco común, cuyas hazañas, tal como habían descubierto Le'lorinel y Mahskevic, eran desde luego notables.
     -Se sabe que Drizzt es amigo de un enano llamado Bruenor Battlehammer -explicó el mago-. ¿Te suena el nombre?
     Tunevec, se puso la camisa gris, miró al viejo humano y negó con la cabeza.
     -Rey de Mithril Hall -explicó Mahskevic-. O al menos lo era. Tengo pocas ganas de poner en mi contra a un clan de enanos, el azote de todos los magos. Hacerse enemigo de Bruenor Battlehammer no me parece una oportunidad para mejorar la salud o aumentar las riquezas.
     "Además, no tengo nada en contra de Drizzt Do'Urden -añadió Mahskevic-. ¿Por qué querría acabar con él?
     -Porque Le'lorinel es tu amigo.
     -Le'lorinel -repitió Mahskevic, otra vez con la risa ahogada-. Siento afecto por él, lo admito, y obedeciendo a las obligaciones de la amistad, a menudo trato de convencerlo de que su camino es una locura autodestructiva, y nada más.
     -No te hará ni caso, estoy seguro -dijo Tunevec.
     -Ni caso -corroboró Mahskevic- Le'lorinel Tel'e'brenequiette es un testarudo.
     -Si es que se llama así -resolló Tunevec, que estaba de un humor de perros, en especial con respecto a su compañero de entrenamiento-. Yo a ti como tú a mí -tradujo, porque de hecho el nombre de Le'lorinel no era nada más que una variación de un dicho élfico bastante conocido.
     -La filosofía del respeto y la amistad, ¿no es así? -preguntó el viejo mago.
     -Y de la venganza -respondió Tunevec.
     Abajo, en el piso central de la torre, solo en una pequeña habitación pequeña, Le'lorinel se quitó la máscara y se sentó pesadamente sobre la cama, bullendo de frustración y odio hacia Drizzt Do'Urden.
     -¿Cuántos años me llevará? -preguntó el elfo, y acabó con una pequeña sonrisa, mientras manoseaba un anillo de ónice-. ¿Siglos? ¡No importa!
     Le'lorinel se sacó el anillo y lo sostuvo ante sus resplandecientes ojos. Le había costado dos años de duro trabajo merecer ese objeto de Mahskevic. Era un anillo mágico, diseñado para contener conjuros. Éste llevaba cuatro, los cuatro que Le'lorinel creía necesarios para matar a Drizzt Do'Urden.
     Le'lorinel sabía que usar esos conjuros de la manera planeada probablemente tendría como resultado la muerte de ambos contendientes.
     No importaba.
     Con tal de que Drizzt Do'Urden muriera, Le'lorinel iría al infierno satisfecho.

Primera parte

Retazos de oscuridad
     Es bueno estar en casa. Es bueno oír el viento del valle del Viento Helado, sentir sus vigorizantes punzadas, un recordatorio de que estoy vivo.
     Parece una cosa muy evidente (que yo, que nosotros, estamos vivos) pero me temo que olvidamos demasiado a menudo la importancia de ese simple hecho.
     Es muy fácil olvidar que se está realmente vivo. O al menos, olvidar apreciar que se está realmente vivo, que cada amanecer es tuyo para verlo y cada ocaso es tuyo para disfrutarlo.
     Y todas las horas entre ambos, y todas las horas que siguen al anochecer son tuyas para hacer lo que quieras.
     Es fácil perder la posibilidad de que cada persona que se cruza en tu camino se convierta en un acontecimiento y en un recuerdo, bueno o malo, la posibilidad de llenar las horas con experiencias en vez de tedio, la posibilidad de romper la monotonía de los momentos que pasan. Esos tiempos perdidos, esas horas de monotonía, de rutina, son el enemigo; son pequeños tramos de muerte dentro de los momentos de vida.
     Sí, es bueno estar en casa, en la tierra indómita del valle del Viento Helado, donde los monstruos vagan en abundancia y los forajidos acechan en cada recodo del camino. Hacía años que no me sentía tan vivo y satisfecho.
     Durante mucho tiempo luché contra el legado de mi pasado oscuro. Durante demasiado tiempo luché contra la realidad de mi longevidad, sin querer aceptar que probablemente moriré mucho después que Bruenor, Wulfgar, y Regis.
     Y que Catti-brie.
     ¡Qué tonto soy al lamentar el final de sus días sin disfrutar de los días que ella, que los dos, tenemos ahora! ¡Cuán necio soy al dejar que el presente se convierta en pasado, mientras me lamento de un hipotético (y sólo hipotético) futuro!
     Vamos muriendo a cada momento que pasa de cada día. Ésa es la verdad inexorable de esta existencia. Es una realidad que puede paralizarnos de miedo, o una que puede fortalecernos con la impaciencia, con el deseo de experimentar, con la esperanza (¡mejor dicho, la voluntad!) de buscar un recuerdo en cada acto; con la satisfacción de estar vivo, bajo la luz del amanecer o bajo las estrellas, con buen tiempo o en una tormenta. Bailar a cada paso, a través de jardines de flores radiantes o de mantos de nieve.
     Los jóvenes saben esto que muchos viejos, o incluso gentes de mediana edad, han olvidado. Ésta es la fuente de la irritación, de los celos que muchos sienten hacia los jóvenes. Cuántas veces he oído esa queja tan corriente:
     -¡Ay, si pudiera volver a esa edad, sabiendo lo que ahora sé!
     Esas palabras me hacen gracia, porque la queja debería ser:
     -¡Ay, si pudiera recuperar el deseo y la alegría que conocí entonces!
     Al final he llegado a comprender que ése es el sentido de la vida, y en esa comprensión he encontrado el deseo y la alegría. Una vida de veinte años en la que ese deseo y esa alegría, esa verdad, es comprendida, podría ser más plena que una vida de siglos con la cabeza gacha y la espalda encorvada.
     Recuerdo mi primer combate junto a Wulfgar, cuando lo conduje contra fuerzas muy superiores y gigantes poderosos con una amplia sonrisa en los labios y unas enormes ganas de vivir. ¡Qué extraño que a medida que fui consiguiendo cosas que podía perder, permití que mi deseo disminuyera!
     Ha hecho falta todo este tiempo, amargas pérdidas, para reconocer la insensatez de ese razonamiento. Ha hecho falta todo este tiempo, de regreso al Valle del Viento Helado después de entregar inconscientemente la Piedra de Cristal a Jarlaxle y acabar al fin (y para siempre, espero) mi relación con Artemis Entreri, para despertar a la vida que es mía, apreciar la belleza que me rodea, buscar y no evitar la emoción que está ahí para ser vivida.
     Quedan preocupaciones y miedos, por supuesto. Wulfgar se ha alejado de nosotros (no sé adónde) y temo por su mente, su corazón, y su cuerpo. Pero he aceptado que su camino tiene que elegirlo él, y que él, por el bien de los tres (mente, corazón, y cuerpo), tuvo que alejarse de nosotros. Rezo sin embargo para que, pese a su alejamiento, nuestros caminos vuelvan a encontrarse, para que reencuentre el camino a casa. Rezo para que tengamos noticias de él que calmen nuestros temores o para que nos impulsen a recuperarlo.
     Pero puedo ser paciente y convencerme de lo mejor. Ya que al cavilar en mis temores por él, estoy rindiendo el propósito entero de mi propia vida. 
     Eso no lo haré.
     Hay demasiada belleza.
     Hay demasiados monstruos y demasiados forajidos.
     Hay demasiada diversión.
Drizzt Do'Urden

1
Espalda contra espalda
     Su largo pelo blanco caía sobre el hombro de Catti-brie, haciéndole cosquillas en el brazo desnudo, mientras que la cabellera cobriza de ella lo hacía sobre el brazo y el pecho de Drizzt.
     Estaban sentados espalda con espalda en la orilla de Maer Dualdon, el lago más grande del valle del Viento Helado, contemplando el cielo calinoso de verano. Unas nubes blancas y perezosas derivaban lentamente sobre sus cabezas y sus contornos claros y esponjosos se veían a veces contrastados duramente por alguno de los muchos buitres schinlook que planeaban por debajo de ellas. Eran las nubes, y no las abundantes aves, lo que captaba la atención de la pareja.
     -Una trucha de cabeza de jarrete en el anzuelo -dijo Catti-brie de una inusual formación nubosa, un arco oblongo seguido de una estela blanca.
     -¿Cómo ves eso? -protestó el elfo oscuro con una carcajada.
     Catti-brie se volvió para mirar a su compañero de tez negra y ojos violeta.
     -¿Cómo no la ves? -preguntó-. Es tan evidente como la línea blanca de tus cejas.
     Drizzt volvió a soltar una carcajada, no tanto por el comentario, sino más bien por cómo lo había hecho. Vivía otra vez con el clan de Bruenor, en las minas enanas a las afueras de Diez Ciudades, y los modismos y el acento de los rudos enanos se le habían vuelto a pegar.
     Drizzt volvió la cabeza un poco hacia la mujer, el ojo derecho apenas a tres dedos de Catti-brie. Vio el brillo inconfundible de una mirada de satisfacción y alegría, algo que no había visto desde que, hacía meses, Wulfgar los había dejado; una mirada que parecía incluso más intensa que nunca.
     Drizzt rió y volvió a levantar la mirada hacia el cielo.
     -Tu pez se fue -anunció, ya que el viento había separado la delgada línea de la forma más grande.
     -Es un pez -insistió Catti-brie con petulancia; o al menos, la mujer lo hizo sonar como si fuera petulante.
     Sonriendo, Drizzt no continuó con la discusión.
     -¡Condenado botarate! -gruñó y refunfuñó Bruenor Battlehammer, los salivazos volaron mientras su indignación iba en aumento. El enano se calló y estampó la dura bota en el suelo, se caló el casco al que le faltaba un cuerno y su espeso pelo rojizo se agitó por debajo del baqueteado casco-. Me creo que tengo un amigo en el consejo, y ¿qué haces? ¡Dejas que Kemp de Targos vaya y diga cuál será el precio sin plantar cara!
     -Kemp de Targos sólo habla del precio del mineral para los pescadores -dijo Regis, el halfling, tras encogerse de hombros. Estaba más delgado que nunca y con un brazo inmovilizado por una horrible herida que había recibido en la última aventura con sus amigos.
     -¡Y los pescadores compran una considerable cantidad del mineral! -rugió Bruenor-. ¿Para qué te puse de nuevo en el consejo, Panza Redonda, si no para hacerme la vida más fácil?
     Regis mostró una débil sonrisa ante la invectiva. Estuvo tentado de recordarle a Bruenor que no lo había puesto de nuevo en el consejo, que el pueblo de Bosque Solitario, al necesitar a un nuevo representante, porque el anterior había terminado en la barriga de un yeti, le había implorado que fuera él, pero se guardó para sí la opinión.
     -Pescadores -dijo el enano en tono despectivo, y escupió al suelo frente a los pies peludos y descalzos de Regis.
     De nuevo, el halfling sonrió débilmente y se apartó del salivazo. Sabía que Bruenor rugía más que mordía, y también que el enano se olvidaría del asunto bastante pronto, tan pronto asomara la próxima crisis en el horizonte. Bruenor Battlehammer se exaltaba con facilidad.
     El enano seguía refunfuñando cuando al doblar una curva del camino aparecieron ante sus ojos Drizzt y Catti-brie, aún sentados en la musgosa orilla, perdidos en sus nubosos sueños y disfrutando de la mutua compañía. Regis contuvo la respiración, pensando que Bruenor iba a estallar ante la visión de su querida hija adoptiva en una actitud tan familiar con Drizzt (o con cualquier otro, de hecho) pero Bruenor sólo sacudió su peluda cabeza y se precipitó en la dirección contraria.
     -Condenado botarate elfo -estaba diciendo cuando Regis lo alcanzó-. ¿Por qué no besa a la chica y acaba de una vez?
     Regis sonrió de oreja a oreja.
     -¿Cómo sabes que no lo ha hecho ya? -comentó, sin otra razón que ver las mejillas del enano volverse de un rojo tan intenso como su pelo y barba.
     Y Regis fue lo bastante ágil como para evitar el mortal abrazo de Bruenor.
     El enano bajó la cabeza, barboteando maldiciones y pisando con fuerza. Regis apenas podía creer que unas botas pudieran producir semejante estruendo en un camino de tierra lleno de musgo esponjoso.
     El clamor en el Salón del Consejo de Brynn Shander no era una sorpresa para Regis. Intentaba seguir con atención, de verdad que lo intentaba, las deliberaciones, mientras el Noble Cassius, el dignatario más importante de Diez Ciudades, dirigía el debate a través de cuestiones de procedimiento principalmente. Antes las Diez Ciudades funcionaban de forma independiente, o a través de un consejo que constaba de un representante de cada ciudad, pero había sido tan grande el servicio de Cassius a la región que ya no era considerado únicamente como el representante de una sola comunidad, ni siquiera de Brynn Shander, la ciudad más grande con diferencia y hogar de Cassius. Por supuesto, eso no había sentado nada bien a Kemp de Targos, líder de la segunda comunidad más grande de Diez Ciudades. Él y Cassius habían andado a la greña, y con el ascenso de Cassius y la designación de un nuevo representante de Brynn Shander, Kemp se sentía en inferioridad de condiciones.
     Pero Cassius se había sobrepuesto a todos los inconvenientes, y durante los últimos meses incluso el terco Kemp había llegado a reconocer a regañadientes que en general actuaba de una manera imparcial y justa.
     Sin embargo, para el concejal de Bosque Solitario, la paz y el alto grado de acuerdo que reinaba dentro de la sala del consejo en Brynn Shander sólo aumentaban el aburrimiento. El halfling amaba un buen debate y una buena discusión, en especial cuando no era el protagonista y podía atacar desde los flancos azuzando las emociones y las pasiones.
     ¡Ay de los viejos tiempos!
     Regis trató de mantenerse despierto cuando la discusión derivó hacia el asunto de distribuir las zonas de pesca de las aguas profundas del Maer Dualdon a unos barcos determinados para evitar los líos en las redes y mantener las tensiones apartadas del lago.
     Esa cuestión se había discutido en Diez Ciudades durante décadas, y Regis sabía que nunca ninguna ley mantendría alejados los barcos en las frías aguas del gran lago. Allí donde se encontrara la trucha, allí irían los barcos, cualesquiera que fueran las leyes. Las truchas de cabeza de jarrete, perfectas para hacer tallas además de buenas para comer, eran el elemento básico de la economía de las comunidades, el cebo que atraía a tantos rufianes a Diez Ciudades en busca de riqueza.
     Las normas establecidas en esta sala, tan lejos de las orillas de los tres grandes lagos del valle del Viento Helado no eran más que herramientas que los consejeros podían utilizar para ulteriores diatribas, cuando las normas hubieran sido totalmente ignoradas.
     En el momento que el consejero halfling de Bosque Solitario se despertó, la discusión había cambiado, por suerte, hacia materias más concretas, y que concernían directamente a Regis. De hecho, el halfling sólo se dio cuenta de ello al cabo de un instante, porque lo que le despertó fue que Cassius pronunció su nombre.
     -Perdóname por perturbar tu sueño -dijo con voz tranquila el Gran Concejal de Diez Ciudades.
     -He... he estado, mmm, trabajando durante muchos días y sus noches preparándome para, uh, venir aquí -tartamudeó el halfling, avergonzado-. Y Brynn Shander está a un buen trecho.
     Cassius, sonriente, levantó la mano para hacer callar a Regis antes de que el halfling se abochornara aún más. En cualquier caso, Regis no necesitaba dar excusas. Comprendían sus defectos y su valía, que dependía, en gran medida, de los poderosos amigos que tenía.
     -¿Entonces, puedes ocuparte de este asunto? -preguntó bruscamente Kemp de Targos, que era de todos los consejeros el que menos apreciaba a Regis.
     -¿Asunto? -preguntó Regis.
     Kemp bajó la cabeza y maldijo en voz baja.
     -El tema de los salteadores -explicó Cassius-. Esa nueva banda está actuando al otro lado del Shaengarne, al sur de Bremen. Sabemos que será un largo recorrido para tus compañeros, pero apreciaríamos el esfuerzo si una vez más tú y tus amigos podéis asegurar los caminos de la región.
     Regis se retrepó en la silla, cruzó las manos sobre su todavía abundante, aunque no tanto como antes, barriga, y asumió una noble expresión. Así que era esto, meditó. Otra oportunidad para él y sus amigos de servir como héroes al pueblo de Diez Ciudades. Ahora Regis se encontraba de lleno en su elemento, aun cuando tenía que admitir que normalmente representaba un papel secundario en las proezas de sus poderosos amigos. Pero en las sesiones del consejo, éstos eran los momentos en los que Regis podía brillar, cuando estaba al mismo nivel que el poderoso Kemp. Sopesó la tarea que Cassius le había impuesto. Bremen era la más occidental de las ciudades, al otro lado del río Shaengarne, el cual debería llevar las aguas bajas ahora que el verano estaba avanzado.
     -Creo que podremos estar ahí en diez días para asegurar el camino -dijo Regis después de la pausa apropiada.
     Al fin y al cabo sabía que sus amigos estarían de acuerdo. ¿Cuántas veces en el último par de meses habían ido tras monstruos y bandidos? Era una actividad que Drizzt y Catti-brie, en particular, valoraban, y que a Bruenor, a pesar de sus constantes quejas, tampoco le desagradaba.
     Al pensar en ello, Regis se dio cuenta de que a él tampoco le molestaba saber que volvería a afrontar los peligros del camino junto a sus amigos. Algo había cambiado en la sensibilidad del halfling en el transcurso del último viaje, cuando sintió el lacerante dolor de una lanza goblin en el hombro que estuvo a punto de matarlo. Regis no se dio cuenta del cambio entonces. En aquel momento, todo lo que el herido halfling quería era regresar a su querida casita de Bosque Solitario, convirtiendo huesos de trucha de cabeza de jarrete en bellas tallas y pescando abstraído en las orillas de Maer Dualdon. Sin embargo, al llegar al cómodo hogar de Bosque Solitario, Regis había descubierto una emoción mayor de lo que esperaba al mostrar su herida.
     Sí, cuando Drizzt y los otros salieran a vencer esta nueva amenaza, Regis los acompañaría ilusionado para representar el papel que le tocara.
     El décimo día en la carretera al sur de Bremen parecía que iba a ser otra terrible jornada. Moscas y mosquitos zumbaban en el aire en hambrientos enjambres. El barro, libre del cerrojo de nueve meses de la estación fría del valle del Viento Helado, se agarraba con fuerza a las ruedas del pequeño carro y a las botas gastadas de Drizzt mientras el drow vigilaba los movimientos de sus compañeros.
     Catti-brie conducía el carro tirado por un caballo. Llevaba un vestido de lana, largo y sucio, de los hombros a la punta de los pies y el pelo recogido en un apretado moño. Regis, disfrazado de niño, se sentaba a su lado, con la cara enrojecida por horas y horas bajo el sol del verano.
     El que viajaba más incómodo era Bruenor, y por iniciativa propia. Se había construido una caja para mantenerse bien escondido, clavándola bajo la parte central del carro. Y allí iba, día tras día.
     Drizzt se abría paso con cuidado por el paisaje embarrado, pasaba los días andando, siempre alerta. Allí, en la tundra del Valle del Viento Helado, había peligros mucho mayores que la banda de salteadores que habían ido a capturar. Aunque la mayoría de los yetis de la tundra debían estar al sur, siguiendo las manadas de alces hacia las estribaciones de la Columna del Mundo, algunos todavía podían permanecer por los alrededores. Gigantes y goblins a menudo bajaban de las lejanas montañas en esta estación, buscando presas y riquezas fáciles. Y en muchas ocasiones, cuando cruzaba zonas de rocas y cenagales, Drizzt debía acelerar el paso para dejar atrás a las serpientes de piel gris; algunas medían más de seis metros y su mordedura era tan venenosa que podía matar a un gigante.
     Pendiente de todo esto, el drow tenía además que mantener el carro a la vista y vigilar en todas direcciones. Tenía que ver a los bandidos antes de que lo vieran a él, si quería que aquello fuera un asunto fácil.
     De todas formas no iba a ser difícil, se dijo el drow. Tenían una descripción bastante buena de la banda, y no parecían impresionantes ni en número ni en destreza. Aunque Drizzt no dejaba de recordarse que debía evitar que las ideas preconcebidas le llevaran a un exceso de confianza. Una única flecha con suerte podía reducir su grupo a tres.
     Los insectos seguían molestando a pesar del viento, el sol le quemaba los ojos, cada charco de barro podía esconder una serpiente de piel gris dispuesta a utilizarlo como almuerzo o un yeti de la tundra agazapado, esperando, y además, una banda de peligrosos bandidos estaba supuestamente en el área, amenazándolos a él y a sus amigos.
     ¡Drizzt Do'Urden estaba de un humor espléndido!
     Aceleró el paso para cruzar un pequeño arroyo, y luego se detuvo, al descubrir una línea de curiosos charcos del tamaño de un pie y a la distancia que dejaría un hombre andando deprisa. El drow se acercó a la más próxima y se arrodilló para inspeccionarla. Sabía que los rastros no duraban mucho allí, por lo tanto éste era reciente. El dedo de Drizzt se hundió en el agua hasta el segundo nudillo antes de que la punta del dedo tocara el fondo; la profundidad corroboraba que eran las huellas de un hombre adulto.
     El drow se levantó, y sus manos se movieron hacia las empuñaduras de sus cimitarras bajo los pliegues de su capa de camuflaje. Centella descansaba en su cadera derecha, Muerte de Hielo en la izquierda, preparadas para salir disparadas y enfrentarse a cualquier amenaza.
     Drizzt entrecerró los ojos violeta, haciéndose visera con una mano para protegerlos aún más de la luz del sol. Las huellas se dirigían hacia el camino, hacia una dirección que el carro cruzaría pronto.
     Allí estaba el hombre, embarrado y tendido en el suelo, esperando.
     Drizzt no se dirigió hacia él sino que se mantuvo agachado y lo rodeó por detrás, para cruzar por la carretera por detrás del carro y localizar otros puntos para emboscadas en el otro lado. Se ajustó más la capucha de la capa gris, asegurándose de que le cubría el pelo blanco, se incorporó y se puso a correr a toda velocidad, frotando los dedos negros contra las palmas de sus manos a cada paso.
     Regis soltó un bostezo y se estiró, se apoyó en Catti-brie, acurrucándose contra su costado y cerró los grandes ojos castaños.
     -Un momento excelente para echar una siesta -susurró la mujer.
     -Un momento excelente para hacer creer a cualquier observador que estoy echando una siesta -corrigió Regis-. ¿Los ves allí, a un lado?
     -Sí -dijo Catti-brie-. Un par, cubiertos de barro.
     Mientras hablaba, la mujer separó una mano de las riendas y la deslizó por debajo del reborde frontal del asiento del carro. Regis observó cómo los dedos se cerraban sobre el objeto, y supo que ella se sentía más tranquila al saber que Taulmaril el Buscacorazones, su devastador arco, estaba en su sitio y dispuesto.
     En verdad, el halfling también se sintió más que reconfortado por ese hecho.
     Regis extendió una mano por encima de la parte de atrás del banco del conductor y como quien no quiere la cosa dio unas fuertes palmadas contra el entarimado de madera del fondo del carro, la señal para que Bruenor estuviera alerta y dispuesto.
     -Aquí vienen -le susurró Catti-brie al cabo de un momento.
     Regis mantuvo los ojos cerrados, y la mano dando ligeros golpes, ahora a un ritmo más elevado. Atisbó por el ojo izquierdo lo justo para ver a un trío de forajidos de aspecto desastrado que andaban por el camino.
     Catti-brie detuvo el carro.
     -Oh, buenos señores -gritó-. ¿Pueden ayudarnos a mí y a mi hijo, por favor? Mi marido se mató en el paso de las montañas, y creo que nos hemos perdido. Llevamos días yendo de acá para allá, y no sabemos qué camino es el mejor hacia Diez Ciudades.
     -Muy lista -susurró Regis, y cubrió sus palabras con un chasquido de los labios, al tiempo que cambiaba de postura en el asiento, simulando estar muy dormido.
     De hecho, el halfling estaba impresionado por la manera en que Catti-brie había cubierto sus movimientos, de acá para allá a lo largo de la carretera, durante los últimos días. Si la banda había estado observando, ahora tendrían menos sospechas.
     -¡No sé qué hacer! -suplicó Catti-brie, su voz había adquirido un tono temeroso y estridente-. ¡Yo y mi hijo aquí, solos y perdidos!
     -Te ayudaremos -dijo el hombre delgado del centro, pelirrojo y con una barba que casi le llegaba hasta el cinturón.
     -Pero por un precio -explicó el rufián de su izquierda, el más corpulento de los tres, que llevaba un hacha de batalla sobre los hombros.
     -¿Un precio? -preguntó Catti-brie.
     -Tu carro -dijo el tercero, que parecía el más refinado del grupo, en acento y apariencia. Llevaba una túnica y un chaleco de colores vivos, amarillo sobre rojo, y un estoque de excelente factura colocado en el cinturón, sobre la cadera izquierda.
     Regis y Catti-brie se miraron de reojo.
     A su espalda oyeron un batacazo, y Regis se mordió el labio, esperando que Bruenor no saliera y lo arruinara todo. Los planes se habían hecho con cuidado, sus movimientos iniciales habían sido coreografiados hasta el último detalle.
     Se volvió al oír otro golpe detrás, pero el halfling ya había puesto la mano sobre la banqueta y golpeado con el puño en la tabla trasera del asiento para camuflar el sonido.
     Miró a Catti-brie, aquellos brillantes ojos azules, y supo que pronto, muy pronto, le tocaría moverse.
     "Es el mejor de los tres", se dijo Catti-brie, mirando al salteador de la derecha, el más refinado del trío. También se fijó en el otro extremo de la fila, en el hombretón. No dudó ni por un momento que podría cortarla en dos con su monstruosa hacha.
     -Y un poco de carne de mujer -comentó el de la izquierda, mostrando una sonrisa ansiosa a la que faltaba un buen número de dientes. El hombre del medio esbozó una sonrisa repugnante, a pesar de la mirada de desdén que les dirigió el bandido de la derecha.
     -Bah, pero si ha perdido a su marido, ¡es lo que ha dicho! -argumentó el corpulento-. Le iría bien un buen meneo.
     La imagen de Khazid'hea, su afilada espada, clavada en la ingle del mamarracho, cruzó la mente de Catti-brie, pero hizo bien en esconder su sonrisa.
     -Tu carro quizá bastará -explicó el refinado salteador, y Catti-brie notó que no había descartado completamente la posibilidad de jugar con ella.
     Sí, le entendía bastante bien. Trataría de conseguir con sus encantos lo que el otro intentaría con sus abultados músculos. Después de todo, sería más divertido si ella accedía de buen grado.
     -Y todo lo que hay en él, por supuesto -prosiguió el refinado bandido-. Es una pena que debamos aceptar esta donación de tus pertenencias, pero me temo que nosotros también debemos sobrevivir, patrullando las carreteras.
     -¿Entonces eso es lo que hacéis? -preguntó Catti-brie-. Ya me he dado cuenta de que sois un hatajo de ladrones despreciables.
     ¡Eso les hizo abrir los ojos!
     -Dos a la derecha y tres a la izquierda -le susurró Catti-brie a Regis-. Los perros de enfrente son míos.
     -Por supuesto -respondió Regis, y Catti-brie le lanzó una mirada de sorpresa.
     Aunque ésta duró sólo un momento, el que le costó a Catti-brie recordar que Regis la entendía muy bien, y probablemente había sentido sus emociones durante toda la discusión con los salteadores con tanta claridad como ella.
     Se volvió hacia el halfling con una sonrisa irónica, e hizo un leve gesto, luego se giró hacia los bandidos.
     -No tenéis derecho a coger nada -les dijo a los ladrones, poniendo la vibración justa en la voz para hacerles creer que su actitud atrevida era eso, una apariencia que ocultaba puro terror.
     Regis bostezó y se estiró, luego abrió los ojos de par en par, fingiendo sorpresa y terror. Soltó un gañido, saltó por el lado derecho del carro y salió corriendo en dirección al barro.
     Catti-brie captó la señal, se levantó, y de un solo tirón se despojó de su vestido de lana, tirándolo a un lado y revelándose como la guerrera que era. Desenvainó a Khazid'hea, la Cercenadora, y extendió el brazo bajo el reborde del asiento del carro, tirando del arco. Saltó hacia delante, y de una zancada se situó cerca de las riendas, junto al caballo, empujó a la bestia hacia delante de un súbito tirón usando su volumen para separar al hombretón de sus dos socios.
     Los tres secuaces situados a la izquierda del carro vieron el movimiento y se levantaron del barro de un salto, sacando las espadas y aullando mientras cargaban hacia delante.
     Una forma ágil y de movimientos rápidos se dejó ver detrás de una pequeña elevación junto a ellos; silenciosa como un fantasma, parecía que flotaba, ya que sus pies se movían muy rápido sobre el suelo cenagoso.
     Unas brillantes cimitarras salieron de debajo de los pliegues de la capa gris; una sonrisa blanca y unos ojos lavanda saludaron al trío que cargaba.
     -¡Aquí, a por él! -gritó uno de los salteadores y los tres se fueron hacia el drow. Sus movimientos, dos estocadas y un tajo salvaje, fueron descoordinados y torpes.
     El brazo derecho de Drizzt salió directo hacia el costado, presentando Muerte de Hielo en un ángulo perfecto para desviar el corte lateral y elevado, mientras la mano izquierda dirigía la parte cóncava de la hoja de Centella hacia abajo a través de las espadas que se dirigían a él en sendas estocadas. Descendió Muerte de Hielo y Centella se replegó, para chocar con fuerza contra las espadas extendidas, y Centella bajó de un lado a otro, para golpearlas de nuevo. Un sutil descenso y una esquiva hacia atrás libró la cabeza del drow del golpe de revés del salteador burlado, y Drizzt levantó Muerte de Hielo lo bastante rápido para alcanzar al hombre en la mano mientras su espada pasaba silbando más allá.
     El bandido lanzó un grito y soltó la espada, que salió volando.
     Pero no muy lejos, ya que el drow había puesto en movimiento su mano izquierda. Movió a Centella de un lado a otro para enganchar la espada mientras giraba en el aire. Lo que siguió fue una danza que hipnotizó a los tres salteadores. Un sutil movimiento de las dos cimitarras mantuvo la espada girando en el aire, por encima, por debajo, y alrededor; parecía que el drow tocaba una canción sobre los lados de la espada.
     Drizzt acabó con un giro elevado que presentó a la perfección la empuñadura de la espada a su propietario.
     -Seguro que lo sabes hacer mejor -propuso, sonriente, el drow cuando la empuñadura de la espada aterrizó en la mano del sorprendido bandido.
     El hombre soltó un chillido, dejó caer el arma al suelo, se dio media vuelta y salió huyendo.
     -¡Es el Drizzit! -gritó otro de ellos, y también huyó.
     Sin embargo el tercero, por miedo, rabia o estupidez, avanzó. Su espada se movió furiosa, un tajo hacia delante y atrás, luego se elevó y bajó con un tajo circular.
     O al menos, empezó a bajar.
     Subieron las cimitarras del drow, golpeándolo una tras otra, dos veces cada una. Luego superpuso a Centella, forzándolo a bajar la espada y el drow se lanzó a un furioso ataque; sus hojas golpearon con fuerza, de un lado a otro, contra la espada del abrumado bandido, golpeándola tan rápido y con tanta furia que la canción sonó como una larga nota.
     El hombre seguramente sintió que su brazo se entumecía, pero trató de ganar ventaja de los movimientos furiosos de su oponente abalanzándose de pronto, un intento obvio de acercarse e inmovilizar las manos rápidas como rayos del drow.
     Se encontró sin su arma, aunque no supo cómo. El rufián embistió hacia delante, con los brazos extendidos para capturar a su enemigo en un abrazo de oso, que sólo abrazó aire.
     Debió de sentir un doloroso pinchazo entre las piernas cuando el drow, que se había situado a su espalda, le dio un golpe en la entrepierna con la parte sin filo de la cimitarra, que lo hizo ponerse de puntillas.
     Drizzt retiró la cimitarra rápidamente, y el hombre tuvo que dar un salto, y al abalanzarse hacia delante casi se cayó.
     Drizzt puso un pie en la espalda del secuaz, entre los omóplatos, y lo hizo caer boca abajo sobre el fango.
     -Harías bien en quedarte quieto hasta que te diga que te levantes -dijo Drizzt. Después de echar una mirada al carro para asegurarse de que sus amigos estaban bien, el drow se encaminó, con paso tranquilo, a seguir el rastro del dúo fugitivo.
     Regis hizo una buena interpretación de un niño asustado mientras se abría paso por el barro, agitando los brazos desesperadamente.
     -¡Ayuda! ¡Ayuda! -gritaba todo el rato.
     Los dos hombres que Catti-brie le había indicado le bloquearon el paso. Dio un grito y se fue hacia un lado, tropezó y cayó de rodillas.
     -¡Oh, no me matéis, por favor, señores! -gimió Regis lastimeramente mientras los dos se le acercaban, espada en mano, esbozando malignas sonrisas.
     -¡Oh, por favor! -dijo Regis-. ¡Tened, os daré el collar de mi padre, lo haré!
     Regis buscó bajo la camisa, sacó un colgante con un rubí, y lo mostró, sujeto por un trozo de la cadena, lo suficiente para que se cimbreara y girara.
     Los forajidos se acercaron y sus sonrisas se transformaron en expresiones de curiosidad al ver la piedra preciosa, los miles, miles de destellos y la hipnótica manera en que parecía captar la luz.
     Catti-brie dejó que el caballo se alejara al trote, lanzó el arco y el carcaj a un lado de la carretera, y saltó para evitar el carro y enfrentarse al hombretón y su enorme hacha.
     Se dirigió hacia ella con agresividad y torpeza, barriendo con el hacha primero en sentido horizontal a un lado y otro y después en un tremendo golpe descendente. La ágil Catti-brie tuvo pocos problemas para evitar los tres golpes. El fallo del tercero, que hundió el hacha en el terreno blando, le dejó una oportunidad perfecta para matar con rapidez y continuar. Oyó la voz del bandido más refinado incitando al caballo a continuar y vio cómo el carro traqueteaba, con los otros dos salteadores sentados en el pescante.
     Bruenor se ocuparía de ellos.
     Decidió tomarse su tiempo. No le habían gustado los comentarios lascivos del hombretón.
     -¡Condenado pasador! -masculló Bruenor, ya que la trampilla de su improvisado escondite, atascada por el barro de las ruedas, no se movía.
     El carro había ganado velocidad, saltaba con fuerza en cada bache y hacía que el enano rebotara sin control.
     Al final, Bruenor se las arregló para meter un pie debajo y luego el otro, colocándose, muy apretujado, en cuclillas. Soltó un rugido que hubiera hecho que un dragón rojo se sintiera orgulloso, e hizo palanca con sus piernas con todas sus fuerzas, atravesando las planchas del suelo del carro con la cabeza.
     -¿No os importaría ir un poco más despacio? -preguntó al salteador vestido con elegancia, que conducía, y al secuaz pelirrojo que se sentaba junto a él. Los dos se volvieron, con expresiones que a Bruenor le parecieron de lo más divertido.
     Es decir, hasta que el bandolero pelirrojo sacó una daga y se dio media vuelta, saltando por encima del pescante hacia Bruenor, que sólo entonces se dio cuenta de que no estaba en muy buena posición defensiva, con los brazos sujetos a los lados por las tablas astilladas.
     Uno de los granujas parecía bastante satisfecho, mirando embobado la gema. Pero el otro sólo miró durante unos instantes, luego se enderezó y sacudió la cabeza bruscamente, moviendo los labios.
     -¡Para ya, pequeño embaucador! -bramó.
     Regis se puso en pie de un salto y ocultó el colgante con el rubí en su gordezuela mano.
     -¡No dejes que me haga daño! -le gritó al hombre en trance cuando el otro se adelantó y quiso coger a Regis por el cuello con ambas manos.
     Regis era más rápido de lo que parecía y saltó hacia atrás, el hombre, al ser más alto, tenía toda la ventaja y lo atraparía con facilidad.
     Pero el otro bellaco, que estaba convencido de que el chaval era su amigo, un querido amigo, se lanzó contra el costado de su compañero y lo tiró al suelo. En un momento, los dos rodaron y se vapulearon, intercambiando golpes y juramentos.
     -¡Eres un botarate, y él es un embaucador! -gritó el salteador enemigo sacudiéndole un puñetazo en el ojo al otro.
     -¡Eres un bestia, y él es un buen halfling! -argumentó el otro, remachando su argumento, también, con un puñetazo en la nariz.
     Regis soltó un suspiro y se dio media vuelta para observar la escena del combate. Había ejecutado su papel a la perfección, como en todas las recientes hazañas de los Compañeros del Hall. Pero aun así, pensó en cómo Drizzt se hubiera enfrentado a estos dos, usando sus cimitarras, y deseó poder hacer algo parecido.
     Pensó en cómo Catti-brie los habría manejado, una combinación, sin duda, de un tajo rápido y mortal de la Cercenadora, seguido de una certera y letal flecha de su maravilloso arco. Y de nuevo, el halfling deseó poder hacer algo semejante.
     Pensó en cómo Bruenor habría manejado a los dos rufianes, soportando un golpe en la cara y dando, sufriendo un golpe en el costado que habría derribado a un gigante, pero arrollándolos hasta aplastarlos en el fango, y deseó poderlo hacer igual.
     -Bah -dijo Regis. Se frotó el hombro en solidaridad con Bruenor. Cada uno tenía su estilo, decidió, y centró su atención en los combatientes que rodaban por el barro ante él.
     Su nueva mascota estaba perdiendo.
     Regis sacó su arma, una maza pequeña que Bruenor había hecho para él, y, mientras la pareja daba vueltas a su alrededor, dio un par de porrazos bien colocados para poner las cosas en su sitio.
     Pronto su mascota tuvo ventaja, y Regis vio su triunfo más cercano.
     A cada uno lo suyo.
     Catti lanzó una estocada, y el bandido liberó el hacha y la puso en posición defensiva frente a él, girándola en una y otra dirección para interceptar, o como mínimo desviar, la punzante espada.
     Catti-brie dio una vigorosa zancada hacia delante, con lo que pareció exponerse demasiado, al menos a ojos del forajido.
     Sabía que aquel tipo no se la tomaría en serio. Sus comentarios, cuando se encontraron, dejaban ver bien a las claras lo que pensaba de las mujeres.
     El salteador mordió el anzuelo, empujó con el hacha, dirigiendo la hoja hacia la mujer y trató de aplastarla con ella.
     Un pie firme en el suelo y un giro la apartaron de la torpe arma, y aunque podía haber atravesado el pecho del hombre con Khazid'hea, no lo hizo, sino que le propinó una fuerte patada en la entrepierna.
     Retrocedió de un salto y el hombre, con un gruñido, se incorporó de nuevo.
     Catti-brie esperó, dejándole otra vez la iniciativa. Previsiblemente, avanzó para lanzar uno de aquellos poderosos (e inútiles) tajos horizontales. Esta vez Catti-brie retrocedió justo lo suficiente para que la hoja apenas la rozara. Se volvió mientras se situaba fuera del alcance del hombre, pivotó sobre su pie izquierdo y dio una patada hacia atrás con el derecho alcanzándole otra vez en la entrepierna.
     No sabía muy bien por qué, pero le gustaba hacer eso.
     De nuevo, la mujer quedó fuera del alcance del arma antes de que el salteador pudiera reaccionar, antes de que se recuperara del dolor que subía de sus ijares.
     A duras penas consiguió erguirse, levantó el hacha y rugió, abalanzándose hacia ella; el ataque de un oponente desesperado. La hambrienta punta de Khazid'hea amenazó el vientre del hombre y le paró en seco. Con un giro de muñeca, Catti-brie lanzó un tajo de arriba abajo, y con un paso rápido se encontró cara a cara con su adversario.
     -Apuesto a que duele -susurró, y le pegó un fuerte rodillazo.
     Catti-brie saltó hacia atrás y luego adelante en una voltereta, la espada cortó a través del ángulo interior del arma que descendía, y su hoja cortó el mango del hacha con tanta facilidad como si fuera una vela de cera. Se apartó de nuevo, pero no sin antes dar una última patada bien colocada.
     El bandido, con los ojos que parecían mirarse la nariz, y la cara retorcida en una mueca de absoluto dolor, trató de perseguirla, pero el tajo descendente de Khazid'hea le había cortado el cinturón y todo lo que le aguantaba los pantalones, y éstos cayeron hasta sus tobillos.
     Un paso corto, luego otro, y el hombre tropezó y cayó de bruces sobre el fango. Cubierto de barro, con oleadas de dolor atravesando su cuerpo, se arrastró hasta ponerse de rodillas y lanzó un hachazo contra la mujer que se aproximaba. Sólo entonces pareció darse cuenta de que sostenía la mitad del mango del hacha. El golpe se quedó corto y la inercia desplazó al hombre hacia un lado. Catti-brie aprovechó la oportunidad, puso el pie sobre el hombro derecho del hombretón y volvió a aplastarlo contra el fango.
     Se puso de rodillas otra vez, cegado por el barro y agitando los brazos como un loco.
     Ella estaba a su espalda.
     Le empujó de nuevo con el pie.
     -¡Quédate quieto! -advirtió la mujer.
     Escupiendo maldiciones, barro y agua sucia, el testarudo y sorprendido rufián volvió a incorporarse.
     -¡Estate quieto! -dijo Catti-brie, sabiendo que se guiaría por su voz.
     El hombretón extendió una pierna para ganar equilibrio, se dio media vuelta y lanzó un golpe desesperado con el mango del hacha.
     Catti-brie saltó por encima de la pierna y el palo, aterrizó ante el hombre e invirtió su impulso en una patada aún más fuerte en la entrepierna.
     Esta vez, el tipo quedó acurrucado en posición fetal sobre el barro, gimiendo y agarrándose la ingle, y Catti supo que no volvería levantarse.
     Miró a Regis con una sonrisa y fue a buscar su arco.
     La desesperación hizo que el brazo y la pierna de Bruenor se elevaran; la mano empujaba y la rodilla subía para ayudarla. Una plancha se rompió, subiendo como un escudo contra la daga, y Bruenor se las arregló para liberar su mano lo suficiente para inclinar la tabla y arrancar la daga de la mano del pelirrojo.
     O quizás el bandido había decidido soltarla, se dio cuenta el enano.
     El puño del hombre evitó la plancha y le dio un buen porrazo en la cara. Luego recibió otro por la izquierda, y uno más por la derecha. Bruenor no tenía manera de defenderse, así que no lo hizo. Dejó que el hombre siguiera golpeándolo mientras retorcía ambas manos para soltarlas, hasta que al final lo consiguió y pudo defenderse. Cogió la muñeca izquierda del hombre con su mano derecha y lanzó un zurdazo que parecía que iba a arrancarle la cabeza al salteador.
     Pero el rufián se las arregló para coger ese brazo, como había hecho Bruenor con el suyo, y así quedaron en un punto muerto, forcejeando en la parte de atrás del carro que traqueteaba por el camino.
     -¡Ven aquí, Kenda! -gritó el pelirrojo-. ¡Ya lo tenemos! -Clavó la mirada en Bruenor, con la fea cara apenas a unos dedos de la del enano-. ¿Qué vas a hacer ahora, enanito?
     -¿Te ha dicho alguien que escupes cuando hablas? -preguntó Bruenor asqueado.
     Como respuesta, el hombre esbozó una sonrisa estúpida sorbió saliva y se llenó la boca para lanzar un escupitajo.
     Bruenor tensó su cuerpo, y como si fuera un único músculo gigante, quizá como el cuerpo de una gran serpiente, el enano golpeó. Aplastó su frente contra la fea cara del forajido, lanzando la cabeza del hombre hacia atrás de tal manera que se quedó mirando al cielo, de modo que, cuando escupió (de alguna manera, todavía pudo hacerlo) el salivazo subió recto y cayó sobre su propio rostro.
     Bruenor liberó su mano izquierda, soltó la muñeca de su contrincante y agarró al bandido por la garganta, mientras que con la otra mano lo cogía por el cinturón. Lo levantó por encima de la cabeza y lo arrojó del carro.
     Bruenor vio que el forajido que quedaba dejaba las riendas, se volvía y desenvainaba su excelente estoque con una expresión de aplomo. Con calma también se lo tomó Bruenor; salió del todo del escondite y cogió el hacha llena de muescas.
     El enano se colocó el hacha sobre el hombro derecho y adoptó una postura tranquila, con los pies separados para afianzarse contra las sacudidas.
     -Si eres listo, soltarás eso y pararás este estúpido carro -le dijo a su oponente que agitaba el estoque ante él.
     -Eres tú el que debería rendirse -comentó el salteador-, ¡estúpido enano! -En cuanto dijo esto, embistió hacia delante, y Bruenor, que tenía suficiente experiencia para comprender su alcance y equilibrio, ni siquiera parpadeó.
     Sin embargo, lo subestimó un poco, y el estoque chocó contra su coraza pectoral de mithril y encontró un resquicio lo bastante grande como para que la punta golpeara al enano.
     -¡Uy! -exclamó Bruenor, al parecer poco impresionado.
     El bandido se replegó, dispuesto a atacar otra vez.
     -¡Tu torpe arma no es rival para mi velocidad y agilidad! -proclamó, y se lanzó al ataque-. ¡Ja!
     Un latigazo de la fuerte muñeca de Bruenor lanzó el hacha hacia delante; dio un giro y se incrustó en el pecho del rufián que se abalanzaba hacia él, haciéndolo caer contra la parte trasera del pescante.
     -¿Ah sí? -preguntó el enano. Pisó con fuerza el pecho del bandolero y arrancó el arma.
     Catti-brie bajó el arco al ver que Bruenor tenía el carro bajo control. Tenía a tiro al bandido del estoque y lo habría matado de un flechazo si hubiera sido necesario.
     Aunque ni por un momento se le pasó por la cabeza que Bruenor Battlehammer necesitara su ayuda contra aquellos dos tipos.
     Se volvió para observar a Regis, que se acercaba por la derecha. Detrás venía su obediente mascota que cargaba con el otro forajido.
     -¿Tienes algunos vendajes para el que tiró Bruenor? -preguntó Catti-brie, aunque no estaba muy segura de que el hombre siguiera con vida.
     -¡A la izquierda! -gritó Regis alarmado en lugar de responder.
     Catti-brie se volvió, Taulmaril subió y apuntó al blanco. El hombre que Drizzt había dejado tirado al fango empezaba a levantarse.
     Lanzó una flecha que se clavó en el suelo soltando chispas como un rayo, junto a la cabeza del hombre que comenzaba a alzarse. Éste se quedó inmóvil y lanzó un gemido.
     -Harías bien en quedarte tendido -dijo Catti-brie desde el camino.
     El hombre obedeció.
     Más de dos horas después, los dos forajidos que habían escapado salieron de entre los arbustos por la única abertura del círculo de rocas que escondía su campamento. A trompicones y nerviosos, pasaron junto a los caballos y rodearon el carro robado, para encontrarse a Jule Pimienta, su jefa, la estratega del negocio y también la cocinera, que removía un enorme caldero.
     -¿Nada hoy? -preguntó la mujer alta de pelo negro, inspeccionándolos con sus ojos marrones. Su tono y su postura revelaban la verdad, aunque ninguno de los bandidos fue capaz de darse cuenta. Jule sabía que había pasado algo, y seguramente nada bueno.
     -El Drizzit -soltó uno de los forajidos, jadeando para coger aire con cada palabra-. El Drizzit y sus amigos nos cogieron.
     -¿Drizzit? -preguntó Jule.
     -Drizzit Dudden, el maldito elfo drow -dijo el otro-. Íbamos a asaltar un carro que conducía una mujer con su hijo y allí estaba, detrás de nosotros. Al pobre Walken lo cazó en el combate, con la cabeza bien alta.
     -Pobre Walken -dijo el otro.
     Jule cerró los ojos y sacudió la cabeza, al darse cuenta de algo que los otros aparentemente no habían advertido.
     -Y esa mujer -preguntó-, ¿simplemente entregó el carro?
     -Estaba luchando cuando salimos corriendo -dijo el primero del par de rufianes-. No llegamos a ver mucho.
     -¿Ella? -preguntó Jule-. ¿Queréis decir Catti-brie? ¿La hija de Bruenor Battlehammer? Habéis caído en la trampa, ¡botarates!
     Los dos se miraron, confundidos.
     -Y lo estamos pagando con la pérdida de unos cuantos, no lo dudes -dijo uno al final, reuniendo el coraje para devolver la mirada a la imponente mujer-. Podría haber sido peor.
     -¿Podría? -preguntó Jule dudosa-. Decidme, entonces, ¿hizo acto de aparición la pantera cómplice de ese elfo oscuro?
     Los dos se miraron otra vez.
     Como respuesta, un rugido grave reverberó por todo el campamento, resonando como si viniera del mismísimo suelo, ascendiendo por los cuerpos de los tres bandidos. Los caballos atados en un extremo del campamento relincharon, patearon y levantaron las cabezas nerviosos.
     -Supongo que lo hizo -Jule respondió a su propia pregunta, y soltó un gran suspiro.
     Un movimiento a un lado, un destello de oscuridad, captó su atención. Los tres volvieron la cabeza para observar lo que acababa de llegar. Era una pantera negra enorme, de al menos tres metros de largo, y con unos hombros musculosos que llegaban a la altura del pecho de un hombre.
     -¿El felino del elfo drow? -preguntó uno de los sucios tunantes.
     -Dicen que se llama Guenhwyvar -confirmó Jule.
     El otro granuja ya estaba retirándose, sin dejar de mirar a la pantera. Tropezó con un carro y lo bordeó, hasta acabar delante de los caballos que sudaban nerviosos.
     -Así que huisteis directos hacia mí -le dijo Jule al otro con evidente desdén-. ¿No entiendes que el drow os permitió escapar?
     -¡No, estaba ocupado! -protestó el ladrón que quedaba.
     Jule sólo sacudió la cabeza. No le sorprendía del todo acabar así. Se lo merecía por unirse a una banda de idiotas.
     Guenhwyvar rugió y saltó en mitad del campamento, aterrizando justo entre los dos. Jule, lista, ni siquiera pensó en luchar contra la poderosa criatura, sólo levantó las manos. Estaba a punto de ordenar a sus compañeros que hicieran lo mismo cuando oyó que uno de ellos caía al suelo. Había perdido el sentido.
     El bandido que quedaba no vio ni el salto de Guenhwyvar. Se dio media vuelta y se precipitó por la salida del círculo de rocas, a través de los arbustos, pensando en dejar a sus amigos luchando mientras él escapaba, como había hecho antes en el camino. Entrecerró los ojos porque las ramas le golpeaban, y advirtió la forma oscura que estaba a un lado y el par de ojos color lavanda que lo observaban..., justo un instante antes de que la empuñadura de una cimitarra se alzara a toda velocidad y lo golpeara en la cara, dejándolo inconsciente.

2
El conflicto
     Le gustaba sentir el viento y el agua salada en la cara, mientras la larga cabellera rubia ondeaba a su espalda, y entornaba los ojos de un azul cristalino debido a la luz. Los rasgos de Wulfgar seguían siendo marcados pero aniñados, a pesar de la rubicundez de su piel después de semanas en el mar. Sin embargo, para el observador más avezado, asomaba en los ojos de Wulfgar un eco que desmentía esa apariencia juvenil, una tristeza aportada por amargas experiencias.
     Esa melancolía no estaba presente ahora, porque, en la proa del Duende del Mar, Wulfgar, hijo de Beornegar, sentía la misma subida de adrenalina que había sentido durante los años de crecimiento en el Valle del Viento Helado, durante los años que aprendió las tradiciones de su pueblo, y durante los años luchando junto a Drizzt. No podía negar su alborozo; éste era el camino del guerrero, la feroz y estremecedora expectación antes del inicio de la batalla.
     Y la batalla llegaría pronto, al bárbaro no le cabía duda. A lo lejos, Wulfgar vio las velas del barco pirata que huía.
     ¿Era éste el Quilla Sangrienta, la carabela de Sheila Kree? ¿Estaba su martillo de guerra, el poderoso Aegis-fang, el regalo de su padre adoptivo, en manos de un pirata a bordo de ese barco?
     Wulfgar se sobresaltó cuando sopesó la pregunta, ante la miríada de sentimientos que despertaban en su interior sólo con pensar en poseer Aegis-fang una vez más. Había dejado a Delly Curtie y a Colson, la niña que habían adoptado como hija, en Aguas Profundas. Estaban en el bonito hogar del capitán Deudermont mientras él había zarpado en el Duende del Mar con el expreso propósito de recuperar el martillo de guerra. Sin embargo, el pensar en Aegis-fang, en qué haría cuando tuviera de nuevo el arma en su poder, estaba en ese momento más allá de los confusos sentimientos de Wulfgar. En realidad, ¿qué significaba el martillo de guerra?
     Ese martillo de guerra, un regalo de Bruenor, había sido un símbolo del aprecio que el enano sentía por él, un reconocimiento de que Wulfgar había madurado por encima de sus orígenes brutales y estoicos para convertirse en un guerrero mejor y, lo que era más importante, en un hombre mejor. ¿Pero lo era Wulfgar, en realidad? ¿Era merecedor del martillo, del aprecio de Bruenor? Sin duda, los hechos desde su retorno del Abismo estaban en su contra. Durante los últimos meses, Wulfgar no había hecho muchas cosas de las cuales se sintiera orgulloso y tenía toda una serie de actos, empezando por el bofetón en la cara de Catti-brie, que preferiría olvidar.
     De manera que aquella búsqueda de Aegis-fang le había venido como un bienvenido respiro, una distracción que lo mantenía ocupado, positivamente ocupado por una buena causa, mientras intentaba aclararse. Pero, si Aegis-fang estaba en el barco a proa, o en el siguiente que encontraran, y Wulfgar lo recuperaba, ¿adónde lo llevaría eso? ¿Tenía todavía un lugar en el Valle del Viento Helado entre sus antiguos amigos? ¿Volvería a una vida de aventuras y salvajes combates, viviendo en el filo de la navaja con Drizzt y los otros?
     Wulfgar volvió a pensar en Delly y en la niña. Teniendo en cuenta la nueva realidad de su vida, teniendo en cuenta a estas dos mujeres, ¿cómo podría volver a su vida anterior? ¿Qué significaría semejante vuelta atrás con respecto a su responsabilidad hacia su nueva familia?
     El bárbaro soltó una carcajada, al reconocer que eran más que responsabilidades lo que lo frenaba, aunque pocas veces lo admitía, incluso a sí mismo. Cuando sacó a la niña de Auckney, un pequeño reino cobijado en las estribaciones orientales de la Columna del Mundo, lo había hecho por responsabilidad, lo había hecho porque la persona que él era realmente (¡o que quería volver a ser!) exigía que no dejara sufrir a la niña por los pecados de la madre o la cobardía y estupidez del padre.
     La responsabilidad lo había llevado de vuelta a la taberna Cutlass en Luskan, una deuda contraída con sus antiguos amigos, Arumn, Delly, e incluso con Josi Puddles, a quien seguramente había defraudado con sus excentricidades de borracho. Pedir a Delly que lo acompañara junto a la niña había sido otro impulso forjado por la responsabilidad; había visto la oportunidad de enmendarse por el trato miserable que le había dado a la pobre mujer, y así le había dado un nuevo camino que explorar. En realidad, Wulfgar no se lo había pensado mucho antes de pedírselo a Delly, e incluso después de su sorprendente consentimiento, el bárbaro no había entendido lo profundamente que la decisión de Delly llegaría a afectar a su vida. Porque ahora... ahora su relación con Delly y su hija adoptada se había convertido en algo más. Esta niña que había adoptado por generosidad (y, en realidad, porque Wulfgar sabía instintivamente que él necesitaría más la generosidad que la niña) se había convertido en su hija. En todos los sentidos. De la misma manera que él se convirtió en el hijo de Bruenor Battlehammer. Wulfgar nunca antes había tenido indicios del nivel de vulnerabilidad que su nuevo título, el de padre, le daba. Nunca se había imaginado que alguien pudiera herirlo de verdad, de manera real. Ahora todo lo que Wulfgar tenía que hacer era mirar los ojos azules de Colson, tan parecidos a los de su madre, para saber que todo su mundo podía ser destruido.
     De forma parecida, con Delly Curtie, el bárbaro había comprendido que tenía mucho más de lo que esperaba. Aquella mujer a la que había invitado a unirse a él en un rapto de generosidad, como negación del rufián en que se había convertido, era ahora mucho más que una compañera de viaje. En los meses desde que dejaron Luskan, Wulfgar había llegado a ver a Delly Curtie desde un ángulo completamente distinto, había llegado a ver su alma y la sabiduría enterrada bajo la apariencia sarcástica y gruñona que había tenido que asumir para sobrevivir en su miserable existencia.
     Delly le había hablado de los pocos momentos de gloria que había conocido... y ninguno de ellos había sido en brazos de alguno de sus muchos amantes. Le había explicado las muchas horas que había pasado junto a los tranquilos muelles de Luskan antes de verse obligada a empezar sus noches en el Cutlass. Allí se sentaba para ver cómo el sol se hundía en el lejano océano, de modo que parecía que el agua se incendiaba.
     Delly amaba el crepúsculo (la hora tranquila, lo llamaba) cuando la gente diurna de Luskan volvía a casa con sus familias y el gentío noctámbulo aún no se había lanzado al bullicio de sus animadas, pero a fin de cuentas vacías, noches. En los meses que había frecuentado a Delly en el Cutlass, en las noches que habían pasado uno en brazos del otro, Wulfgar nunca había llegado a imaginar que aquella mujer escondiera nada más, que tuviera sueños y esperanzas, y que tuviera una comprensión tan profunda de la gente que la rodeaba. Los hombres que se acostaban con ella, creían que era un blanco fácil, que sólo necesitaba unos cuantos cumplidos para ofrecer lo que buscaban.
     Lo que Wulfgar llegó a entender de Delly era que ninguna de aquellas palabras, ninguno de aquellos escarceos, significó nada para ella. Su única medida de poder en las calles era su cuerpo, y así lo había usado para conseguir favores, conseguir conocimiento, obtener seguridad, en un lugar que carecía de los tres. Qué extraño le parecía a Wulfgar reconocer que mientras que todos los hombres creían aprovecharse de la ignorancia de Delly, de hecho era ella la que se aprovechaba de la debilidad de los hombres ante el deseo.
     Sí, Delly Curtie podía ser tan interesada como cualquiera, y por eso esta relación floreciente le parecía tan asombrosa a Wulfgar. Porque sabía que Delly no lo estaba utilizando de la misma manera que él no la utilizaba a ella. Por primera vez en toda su historia juntos, los dos se habían limitado a disfrutar de la compañía del otro, honestamente y sin pretensiones, sin hacer planes.
     Y Wulfgar sería un mentiroso si no reconociera que lo estaba disfrutando.
     Un mentiroso, y además un cobarde, si fuera incapaz de admitir que se había enamorado de Delly Curtie. Por lo tanto, la pareja se había casado. No de una manera formal, sino en cuerpo y alma, y Wulfgar sabía que aquella mujer, aquella insólita compañera, había llenado sus carencias de manera que nunca había creído posible.
     -¡Izan la bandera pirata! -gritaron desde la cofa del palo mayor, cosa que significaba que desde luego era un barco pirata lo que había a proa del Duende del Mar, y que, en su arrogancia, ondeaban una reconocida bandera corsaria.
     Sin nada más que mar abierto a proa, el barco no tenía oportunidad de escapar. Ninguna nave de la Costa de la Espada podía ganar al Duende del Mar, y en especial con el poderoso mago Robillard sentado en lo alto del puente superior, conjurando ráfagas de viento repetidamente en la vela mayor de la goleta.
     Wulfgar respiró hondo varias veces, pero de poco sirvió para calmar sus nervios.
     "¡Soy un guerrero!", se recordó, pero la otra verdad, que era un esposo y un padre, no podría olvidarse con facilidad.
     Qué extraño le parecía aquel cambio de ánimo. Hacía unos meses, había sido el terror de Luskan, lanzándose a luchar con abandono, imprudente hasta el punto de la autodestrucción. Pero eso era cuando no tenía nada que perder, cuando creía que la muerte se llevaría el dolor. Ahora había algo que perder aún más grande que esas cosas, el darse cuenta de que si moría, Delly y Colson sufrirían.
     "¿Y por qué?", tuvo que preguntarse el bárbaro. ¿Por un martillo de guerra?, ¿por un símbolo de un pasado que ni siquiera estaba seguro de querer recuperar?
     Wulfgar se sujetó al cabo que iba hasta el trinquete, agarrándolo con tanta fuerza que sus nudillos se volvieron blancos, y respiró de nuevo profundamente, soltando el aire como un gruñido animal. Wulfgar desechó aquellos pensamientos, reconociéndolos como anatema para el corazón de un verdadero guerrero. Cargar con bravura, ése era su mantra, su código, y desde luego, ésa era la manera como sobrevivía un verdadero guerrero. Abruma a tus enemigos y deprisa, y seguramente podrás contarlo. La vacilación sólo proporcionaba oportunidades al enemigo para derribarte con flechas y lanzas.
     El titubeo, la cobardía, lo destruirían.
     El Duende del Mar acortó distancias rápidamente con la nave, y pronto se vio que era una carabela de dos palos. ¡Con qué rapidez se arrió la bandera pirata cuando el barco reconoció a su perseguidor!
     La catapulta de popa y la balista de proa del Duende del Mar dispararon, sin conseguir un impacto con consecuencias, y el pirata respondió con un disparo de su catapulta, un tiro corto que se quedó bastante lejos del cazador que acechaba.
     -¿Otra salva? -le preguntó el capitán Deudermont al mago del barco. El capitán era un hombre alto, de espalda recta, con una barba de chivo perfectamente recortada que todavía era más castaña que gris.
     -¿Para intimidarlos? -respondió Robillard-. No. Si tienen un mago, es demasiado cauteloso para tragarse el cuento, de otro modo ya se habría mostrado. Acércate hasta distancia de alcance efectivo y dispara, y entonces también lo haré yo.
     Deudermont asintió y se llevó el catalejo hasta los ojos para ver mejor al bajel pirata; pudo distinguir a los marinos en cubierta corriendo en todas direcciones.
     El Duende del Mar se acercaba velozmente, sus velas cazaron el viento con avidez y la proa hendió el agua levantando olas y espuma.
     Deudermont miró a su espalda, a los artilleros que manejaban la catapulta en la cubierta de popa. Uno usaba un catalejo parecido al del capitán, alineando el barco con un palo con marcas que había situado frente a él. Bajó el catalejo para mirar a su superior y asintió.
     -Disparad a la mayor -le dijo Deudermont al marinero que había junto a él; se fue pasando la orden, y la balista y la catapulta volvieron a disparar. Esta vez, una bola de brea ardiente mordió las velas y el aparejo del barco pirata que se escoraba en una virada desesperada, y el proyectil de la balista, provisto de cadenas, desgarró una vela.
     Un instante después se produjo un resplandor brillante, un rayo de Robillard golpeó el casco del barco pirata a la altura de la línea de flotación, astillando la madera.
     -¡Protegeos! -gritó Robillard, quien levantó un globo semitransparente a su alrededor y se precipitó hacia la proa, apartando a Wulfgar, que se movía en medio del navío.
     Un rayo fue la respuesta que llegó del barco pirata, ni mucho menos tan brillante y abrasador como el de Robillard. El hechicero del Duende del Mar, considerado entre los mejores magos de combate naval de todo Faerun, tenía los escudos en su sitio para minimizar el daño que no fue más que una señal negra en un costado de la proa de la goleta, una de las muchas medallas de honor que el orgulloso cazador de piratas se había ganado en sus años de servicio.
     El pirata continuó su viraje evasivo, pero el Duende del Mar, mucho más maniobrable, cortó por el ángulo interior, acercándose aún más deprisa.
     Deudermont sonrió al pensar en Robillard, que se frotaba las manos, dispuesto a lanzar una serie de conjuros para contrarrestar cualquier posible defensa, seguidos por una devastadora bola de fuego que consumiría el aparejo y las velas, dejando al barco pirata al pairo.
     Los piratas se rendirían poco después.
     Una fila de arqueros se alineaba junto a la borda de estribor, con varios de ellos adelantados ofreciéndose, como blanco. Robillard había lanzado unos conjuros en estos pocos, haciéndolos invulnerables a las flechas normales, y por tanto eran los valientes que incitaban al enemigo.
     -¡Una salva cuando pasemos junto a ellos! -ordenó el líder del grupo, y todos empezaron a comprobar el arco y las flechas, flechas buscadoras que volarían rectas y certeras.
     Tras ellos, Wulfgar se paseaba nervioso, ansioso. Quería que esto acabara (un deseo perfectamente razonable) y con todo se maldecía por esos sentimientos.
     -¿Un trago para calmar los nervios? -le dijo un grasiento tripulante, ofreciéndole una botellita de ron, que había pasado de mano en mano por el grupo de abordaje.
     Wulfgar miró la botella fijamente. Durante meses se había escondido dentro de uno de estos objetos aparentemente transparentes. Durante meses había encerrado en la botella sus miedos y horribles recuerdos, en un intento fútil de escapar a la verdad de su vida y su pasado.
     Sacudió la cabeza y continuó paseando.
     Un momento más tarde el aire se llenó con el sonido de veinte cuerdas de arco vibrando y los gritos de muchos piratas, y de un par de la tripulación del Duende del Mar, alcanzados en el intercambio de proyectiles.
     Wulfgar sabía que debía ponerse en posición con el resto del grupo de abordaje, pero descubrió que no podía. Sus piernas no podían andar más allá de las imágenes evocadas de Delly y Colson. ¿Cómo podía estar haciendo esto? ¿Cómo podía estar allí, en busca de un martillo, mientras ellas le esperaban en Aguas Profundas?
     Las preguntas sonaron dolorosas y horribles en la mente de Wulfgar. Todo lo que había sido antes le increpaba a gritos. Oyó el nombre de Tempus, el dios bárbaro de la guerra, martilleando en su cabeza, diciéndole que apartara sus temores, que recordara quién era.
     Con un rugido que hizo que los hombres más cercanos se apartaran de miedo, Wulfgar, hijo de Beornegar, cargó hacia la borda, y aunque no se había dado la orden a la partida de abordaje y Robillard todavía preparaba su bola de fuego, y aunque los dos barcos estaban a unos tres metros y medio de distancia y el Duende del Mar navegaba veloz, el furioso bárbaro se encaramó a la borda y saltó.
     Se oyeron gritos de protesta a su espalda y gritos de sorpresa y miedo frente a él.
     Pero el único grito que él oyó fue el suyo.
     -¡Tempus! -rugió, dejando a un lado sus miedos y sus dudas.
     -¡Tempus!
     El capitán Deudermont se abalanzó sobre Robillard, agarró al delgado mago y le sujetó los brazos a los costados, interrumpiendo el lanzamiento del conjuro.
     -¡Loco! -gritó Robillard tan pronto abrió los ojos y vio lo que había motivado la interferencia del capitán.
     No es que el mago estuviera sorprendido, ya que Wulfgar había sido un incordio para Robillard desde que se uniera a la tripulación. A diferencia de sus viejos compañeros, Drizzt y Catti-brie, aquel bárbaro no parecía entender las sutilezas de un combate mágico. Y, en opinión de Robillard, el combate mágico era importantísimo, mucho más, desde luego, que las locuras de unos pobres guerreros.
     Robillard se libró de Deudermont.
     -Ya lanzaré la bola de fuego -insistió-. ¡Cuando Wulfgar esté muerto!
     Deudermont apenas lo escuchó. Movilizó a la tripulación para abarloar el Duende del Mar y ordenó a sus arqueros que orientaran sus disparos de manera que prestaran ayuda al único hombre que había abordado al enemigo.
     Wulfgar tropezó con la borda del barco pirata y cayó sobre la cubierta. Una oleada de espadachines piratas fue hacia él para arrollarlo, pero Wulfgar se puso en pie rugiendo, con un trozo de cadena en cada mano.
     El pirata más cercano lanzó un tajo con la espada y logró impactar en el hombro del bárbaro, aunque Wulfgar levantó rápidamente el antebrazo y desvió el golpe, impidiendo que la hoja hiciera algo más que un corte superficial. El bárbaro le dio un derechazo mientras detenía el golpe, alcanzándolo con fuerza en el pecho, levantándolo y lanzándolo al otro lado de la cubierta donde cayó desmadejado y boca arriba.
     Rugiendo a su dios y hecho una furia, el bárbaro que esgrimía las cadenas dispersó a los piratas que le hacían frente. Nunca habían visto nada semejante, un salvaje de más de dos metros, y la mayoría huyó ante la arrolladora carga.
     Wulfgar lanzó una cadena que se enredó en un par de piernas, dio un potente tirón que levantó al hombre por los aires y lo arrojó sobre la cubierta. La segunda cadena se enrolló en el hombro de un pirata, a la izquierda de Wulfgar, rodeándolo por completo y golpeándolo en el pecho. El tirón de Wulfgar le arrancó un considerable trozo de piel, y le hizo caer dando vueltas como un trompo.
     -¡Huyamos! -gritaban-. ¡Es un demonio!
     Ambas cadenas acabaron por enredarse, por lo que Wulfgar las dejó caer y sacó un par de porras pequeñas de su cinto. Saltó hacia delante y se fue con rapidez hacia un costado, acorralando a un pirata, a todas luces el jefe de la tripulación de cubierta y el más armado del grupo, contra la borda.
     El pirata soltó un tajo con su magnífica espada, pero Wulfgar saltó hacia atrás fuera de su alcance, y luego lanzó un revés con una de las porras.
     El enemigo alzó un escudo grande y de excelente factura, y eso hubiera sido suficiente, pero aquel guerrero nunca se había enfrentado a la furia primigenia de Wulfgar.
     El primer golpe del bárbaro contra el escudo entumeció el brazo del pirata. El segundo dobló hacia dentro la parte superior del escudo y le hizo bajar el brazo que lo sostenía. El tercer golpe apartó del todo la defensa, y el cuarto siguió tan rápidamente que el pirata no tuvo oportunidad de enderezar la espada, y recibió el impacto en un lado del casco que le hizo tambalearse.
     Wulfgar prosiguió con una serie de golpes que dejaron enormes abolladuras en la excelente armadura y arrojaron al pirata contra la cubierta. Apenas había tocado el suelo, cuando Wulfgar lo agarró del tobillo y lo izó de un tirón, cabeza abajo.
     De una sola zancada el poderoso bárbaro se plantó junto a la borda, mientras el pirata con armadura colgaba a su lado sobre las aguas. Wulfgar lo sostuvo con un solo brazo, aparentemente sin esforzarse. El bárbaro miraba al resto de la tripulación amenazadoramente. Ni un solo hombre se acercó y ni un arquero levantó su arma contra él.
     Pero alguien le amenazaba desde el puente superior. Wulfgar se volvió y vio al mago pirata, que se preparaba para lanzarle un conjuro.
     Con un giro de muñeca, Wulfgar lanzó el garrote que le quedaba hacia el mago que tuvo que esquivarlo, interrumpiendo el conjuro.
     Pero ahora Wulfgar estaba desarmado, y la tripulación pirata parecía recuperada del pasmo inicial ante su apabullante carga. Apareció el capitán pirata y prometió una montaña de tesoros para el que derribara al gigante bárbaro. El mago comenzaba otra vez a preparar un conjuro.
     La chusma de marinos se acercó, lanzando miradas asesinas.
     Pero se detuvieron, inmóviles, y algunos tiraron las armas, cuando el Duende del Mar se deslizó por el costado del barco justo detrás del bárbaro con sus arqueros y el grupo de abordaje listos para el ataque.
     Robillard lanzó otro rayo que alcanzó al aturdido mago pirata, lanzándolo por encima de la borda a las gélidas aguas.
     Un pirata lanzó un grito de batalla, pero fue acallado cuando un par de flechas se hundieron en su pecho.
     La tripulación del Duende del Mar estaba demasiado bien entrenada, demasiado disciplinada, era demasiado experimentada. El combate terminó antes de empezar.
     -Podrías devolverlo a cubierta -le dijo Deudermont a Wulfgar, unos instantes después, porque el bárbaro seguía plantando y sosteniendo al pirata de la armadura boca abajo por encima de la estrecha superficie de agua que había entre los dos barcos, aunque ahora, al menos, Wulfgar usaba las dos manos.
     -¡Sí, hazlo! -pidió el avergonzado pirata, levantando la visera de su caro yelmo-. ¡Soy el conde del señorío de Taskadale! Exijo...
     -Eres un pirata -le dijo Deudermont.
     -Un poco de aventura y nada más -replicó el hombre con arrogancia-. ¡Ahora que tu amigo ogro me suelte!
     Antes de que el capitán pudiera decir nada, Wulfgar giró sobre sus talones y mando al conde al otro lado de la cubierta, estrellándolo contra el palo mayor con un estruendo metálico. El pirata se desmoronó en un ruidoso amasijo.
     -Conde de Taskadale, o lo que sea -comentó Deudermont.
     -No me impresiona -respondió Wulfgar, mientras se dirigía hacia la plancha que le llevaría de vuelta al Duende del Mar.
     Furioso, Robillard le esperaba en el otro lado.
     -¿Quién te ordenó que te lanzaras al abordaje? -lo increpó el furioso mago-. ¡Les hubiéramos atrapado con un solo conjuro!
     -Entonces lanza tu conjuro, mago -le gruñó Wulfgar, al pasar a su lado con grandes zancadas, sin tener tiempo de explicar sus emociones e impulsos a otro cuando aún no las había aclarado ni para sí mismo.
     -¡No creas que la próxima vez no lo haré! -aulló Robillard, pero Wulfgar continuó su camino-. ¡Y compadeceos de Wulfgar cuando los trozos de vela ardiendo lluevan sobre su cabeza, enciendan su pelo y quemen su piel! ¡Compadeceos de Wulfgar cuando...!
     -Tómatelo con calma -comentó Deudermont, surgiendo detrás del mago-. Hemos capturado al pirata y no hemos perdido ni un tripulante.
     -Como habría pasado -insistió Robillard-, con todavía menos riesgos. Sus defensas mágicas habían caído, las velas estaban expuestas, tenía...
     -Basta, amigo mío -interrumpió Deudermont.
     -Ese Wulfgar es un estúpido -respondió Robillard-. ¡Y un bárbaro, desde luego! Un salvaje hasta la médula, y con el mismo conocimiento de tácticas y añagazas que tendría un orco.
     Deudermont, que había navegado antes con Wulfgar y que conocía bien al elfo oscuro que lo había entrenado, pensaba de otra manera. Pero no dijo nada, sólo dejó que el siempre malhumorado Robillard calmara su frustración con una retahíla de maldiciones y quejas.
     Lo cierto es que el capitán Deudermont empezaba a reconsiderar su decisión de permitir que Wulfgar se uniera a la tripulación del Duende del Mar, aunque ciertamente creía que se lo debía, por amistad y respeto. La aparente redención de Wulfgar le había llegado al corazón al capitán Deudermont, ya que había visto al hombre en sus peores momentos, procesado por los pervertidos magistrados de Luskan por el intento de asesinato de Deudermont.
     El capitán nunca creyó que fuera culpable (ésa era la única razón por la que Wulfgar continuaba vivo), aunque tuvo que reconocer que algo terrible le había pasado al noble guerrero, que algún hecho inexplicable había arrojado a Wulfgar a la más inmunda de las cloacas. Deudermont se alegró cuando Wulfgar llegó al muelle de Aguas Profundas para unirse a la tripulación, pidiéndole a Deudermont que le ayudara a recuperar el poderoso martillo que Bruenor Battlehammer había forjado para él.
     Ahora estaba claro para el capitán que las heridas del dolor de Wulfgar aún no se habían cerrado. Su ataque había sido imprudente y alocado y pudo haber puesto en peligro a toda la tripulación. Eso no podía tolerarlo el capitán Deudermont. Tendría que hablar seriamente con Wulfgar.
     Aún más, el capitán decidió en ese instante que haría de la búsqueda de Sheila Kree y su elusivo barco una prioridad, que haría que Wulfgar recuperase Aegis-fang, y que lo dejaría en tierra en Aguas Profundas.
     Por el bien de todos.

3
Campanas y silbatos
     Grandes gárgolas miraban hacia abajo desde seis metros de altura; una gigantesca estatua de piedra de un guerrero humanoide con rasgos de lagarto (un golem de alguna clase, quizás, aunque era más probable que fuera sólo una escultura) guardaba la puerta, que estaba situada entre sus piernas abiertas. En la oscura estancia, una miríada de luces mágicas danzaban y flotaban, algunas lanzando chispas de manera amenazadora.
     A Le'lorinel no le impresionó aquello. El elfo conocía las escuelas de magia que usaba aquel mago, escuelas que versaban sobre la ilusión y la adivinación, y no temía a ninguna de las dos. No, las protecciones y defensas de E'kressa el vidente no impresionaron al veterano guerrero. Eran más espectáculo que realidad. Le'lorinel ni siquiera empuñó la espada e incluso se sacó el yelmo de brillos plateados cuando pasó del oscuro dintel a un corredor circular.
     -¿E'kressa diknomin tue? -preguntó el elfo, usando la lengua de los gnomos. Le'lorinel se detuvo en la base de una escalera de mano, esperando una respuesta.
     "¿E'kressa diknomin tue? -repitió el elfo, en voz más alta e insistente.
     Una respuesta llegó por el aire llevada por brisas invisibles.
     -¿Qué aventura oscura y cruel le espera al lado más oscuro de Le'lorinel? -dijo una voz aguda pero solemne, que hablaba en lengua común-. Cuando la piel oscura manche de rojo la espada, ¿quedará su insaciable apetito colmado? ¿Sonreirá Le'lorinel cuando tenga al noble drow muerto a sus pies y desaparecerá su cólera?
     Le'lorinel sonrió, ante la exhibición de vaticinios, y ante los evidentes errores.
     -¿Puedo...? -empezó a preguntar el elfo.
     -Sube -le interrumpió con rapidez, el tono y la manera abrupta le dijeron a Le'lorinel que E'kressa quería dejar claro que su pregunta había sido adivinada.
     Riendo entre dientes, Le'lorinel subió la escalera. Arriba, se encontró con una cortina de cuentas azules, tras la que surgía un tenue brillo. Al atravesarla, Le'lorinel se encontró en la sala principal de audiencias de E'kressa; un lugar con muchas alfombras y almohadas para sentarse, con un cúmulo de runas arcanas y artefactos: una calavera aquí, un ala de murciélago gigante allí, una bola de cristal situada sobre un pedestal junto a la pared, un espejo grande con bordes dorados de diseño retorcido.
     Le'lorinel nunca había visto tantos objetos mágicos banales acumulados en un sitio, y tras años de trabajar con Mahskevic, el elfo supo que, desde luego, eran minucias para atraer al cliente y nada más... excepto, quizá, la bola de cristal.
     De todos modos Le'lorinel apenas les prestó atención, ya que el elfo observaba a E'kressa. Vestido con una túnica azul oscuro con intrincados dibujos de color rojo, y con un gigantesco sombrero cónico, el gnomo casi parecía una caricatura de la imagen clásica del mago, excepto, por supuesto, en lo de parecer alto e imponente. E'kressa apenas medía un metro. Una enorme barba gris y unas cejas tupidas sobresalían bajo el sombrero. Echó la cabeza hacia atrás, con la cara dirigida a Le'lorinel, pero como si no mirara al elfo.
     Bajo las peludas cejas brillaban dos órbitas oculares totalmente blancas.
     Le'lorinel soltó una sonora carcajada.
     -¿Un vidente ciego? Qué típico.
     -¿Acaso dudas de los poderes de mi visión mágica? -respondió E'kressa, levantando, amenazador, los brazos como las alas de un águila.
     -Más de lo que te crees -contestó Le'lorinel despreocupado.
     E'kressa mantuvo aquella postura unos instantes, pero al ver la actitud relajada de Le'lorinel, y su sonrisa burlona al final cedió. Con un encogimiento de hombros, E'kressa se levantó y se sacó las lentillas postizas de sus brillantes ojos grises.
     -Funciona con los campesinos -explicó el vidente ilusionista-. ¡Los deja pasmados, de hecho! Y siempre parecen deseosos de dejar una o dos monedas más a un vidente ciego.
     -Los campesinos se impresionan fácilmente -dijo Le'lorinel-. Yo no.
     -Y a pesar de todo sé de ti, y de tu búsqueda -observó E'kressa.
     -Y conoces a Mahskevic, también -replicó el elfo con aspereza.
     E'kressa dio un fuerte pisotón con la bota y asumió una postura insolente durante un momento.
     -¿Has traído las monedas? -preguntó el vidente indignado.
     Le'lorinel arrojó la bolsa de oro a las expectantes manos del gnomo.
     -¿Por qué no usas tus increíbles poderes adivinatorios para contarlas? -preguntó Le'lorinel cuando el gnomo empezó a contar las monedas.
     Los ojos de E'kressa se entrecerraron hasta quedar escondidos por las tremendas cejas. El gnomo agitó la mano por encima de la bolsa, masculló un conjuro, y un momento más tarde, asintió y dejó la bolsa a un lado.
     -Debería cobrarte más por obligarme a hacer esto -comentó.
     -¿Por contar la paga? -preguntó Le'lorinel escéptico.
     -Por tener que mostrarte otra proeza más de mis grandes poderes de adivinación -replicó el gnomo-. Por no hacerte esperar mientras las contaba.
     -Se necesita poca magia para saber que estarían todas las monedas -respondió el elfo-. ¿Por qué habría venido si no hubiera estado de acuerdo con el pago?
     -¿Alguna otra prueba? -preguntó el gnomo.
     Le'lorinel soltó un quejido.
     -La impaciencia es la perdición de los humanos, no de los elfos -recordó E'kressa-. Preveo que si prosigues tu búsqueda con semejante impaciencia, la ruina caerá sobre ti.
     -Brillante -fue la sarcástica réplica.
     -Sabes, no me lo estás poniendo fácil -dijo el gnomo con cara inexpresiva.
     -Te aseguro que tengo toda la paciencia necesaria para librarme de Drizzt Do'Urden, pero no quiero perder el tiempo aquí -dijo Le'lorinel-. Aún me esperan muchos preparativos, E'kressa.
     El gnomo pensó en ello por un momento y luego se encogió de hombros.
     -Por supuesto. Bien, vamos a ver lo que nos muestra la bola de cristal. El derrotero de tu búsqueda, esperemos, y quizá si Le'lorinel ganará o si perderá. -Vagó hacia el centro de la habitación andando como un pato, y luego cambió de dirección hacia la bola de cristal.
     -El derrotero y nada más -corrigió Le'lorinel.
     E'kressa se detuvo y se volvió lentamente para observar a aquella curiosa criatura.
     -La mayoría desearía saber el resultado -dijo.
     -Pero yo sé, como tú, que semejante resultado no está predeterminado -respondió Le'lorinel.
     -Hay una probabilidad...
     -Y nada más que eso. ¿Y qué voy a hacer, oh gran vidente, si me dices que ganaré mi combate con Drizzt Do'Urden, que lo mataré como se merece y limpiaré mi espada manchada de sangre en sus níveos cabellos?
     -¿Alegrarte? -preguntó E'kressa sarcástico.
     -¿Y qué voy a hacer, oh gran vidente, si me dices que perderé ese combate? -continuó Le'lorinel-. ¿Abandonar aquello que no puedo abandonar? ¿Abandonar a mi gente y soportar que el drow viva?
     -Hay gente que piensa que es un buen tipo.
     -Las ilusiones embaucan a cierta gente, ¿no es así? -comentó Le'lorinel.
     E'kressa fue a contestar, pero sólo suspiró, se encogió de hombros y continuó con su anadeo hacia la bola de cristal.
     -Háblame de lo que piensas del camino que hay ante ti -pidió.
     -¿El pago adicional asegura la confidencialidad? -preguntó Le'lorinel.
     E'kressa observó al elfo como si de hecho ésa fuera una pregunta estúpida.
     -¿Por qué habría de informar a ese personaje, Drizzt, si alguna vez me lo encuentro? -preguntó-. ¿Y por que tendría que encontrármelo, estando él en la otra parte del mundo?
     -¿Entonces ya lo has espiado?
     E'kressa advirtió la ansiedad en la voz del elfo, y ese tono ansioso le hizo enderezar los hombros y sacar pecho orgulloso.
     -Podría ser -dijo-. Podría ser.
     -Encuéntralo. -Le'lorinel respondió con una decidida zancada, acercándose a la bola de cristal que estaba frente al gnomo.
     E'kressa empezó el conjuro. Sus bracitos se movieron en grandes círculos por encima de su cabeza mientras que salían de su boca unas extrañas expresiones en un lenguaje que Le'lorinel no conocía, y en una voz que apenas le parecía conocida.
     Los ojos grises se abrieron de par en par y E'kressa se inclinó hacia delante muy concentrado.
     -Drizzt Do'Urden -dijo en voz baja, pero con firmeza-. El drow condenado, ya que sólo puede haber un resultado de tan tediosa y esmerada planificación.
     -Drizzt Do'Urden -repitió el gnomo, el nombre salió de sus labios tan rítmica y mágicamente como lo habían hecho las palabras arcanas del conjuro-. Veo... Veo... Veo...
     E'kressa se detuvo y murmuró algo, luego se enderezó.
     -Veo la cara distorsionada de un sobreexcitado elfo calvo y enmascarado -explicó, y atisbó por un lado de la bola de cristal la cara de Le'lorinel que tenía los ojos muy abiertos-. ¿Podrías apartarte un poco?
     Le'lorinel hundió los hombros y soltó un profundo suspiro, pero hizo lo que se le pedía.
     E'kressa se frotó las manos rechonchas y murmuró una continuación del conjuro, luego volvió a inclinarse.
     -Veo -repitió-. Vientos invernales y nieve, nieve a raudales. Oigo viento... sí, oigo viento en mis oídos, y de los lobos los aullidos.
     -¿Aullidos? -interrumpió Le'lorinel.
     E'kressa se enderezó y echó una mirada al elfo.
     -¿Aullidos? -repitió Le'lorinel-. Rima con oídos, ¿no es así?
     -Eres algo problemático.
     -Y tú algo cargante -replicó el elfo-. ¿Por qué debes hablar en verso tan pronto empiezas a predecir? ¿Es eso una regla de vidente, o algo así?
     -¡O una preferencia! -respondió el gnomo molesto y estampó de nuevo la bota en el suelo alfombrado.
     -No soy un campesino impresionable -explicó Le'lorinel-. Ahórrate las molestias y las palabras absurdas, ya que no te llevarás más dinero por la ambientación, sea visual o sonora.
     E'kressa soltó una retahíla de maldiciones entre dientes y volvió a inclinarse.
     -Aullidos -repitió Le'lorinel, con un bufido.
     -Búrlate de mi otra vez y te enviaré a cazar a Drizzt Do'Urden al mismísimo Abismo -advirtió el gnomo.
     -Y desde ese lugar volveré, para devolverte el favor -replicó Le'lorinel sin amilanarse-. Y te aseguro que sé distinguir un espejismo de un enemigo y una protección hecha de luz de una protección real y que poseo un sigilo tal que escapará a tus miradas.
     -Ah, pero lo veo todo, ¡insensato hijo de un insensato! -protestó E'kressa.
     Le'lorinel simplemente soltó una carcajada ante aquella afirmación, y eso demostró ser una respuesta tan contundente como la que más, aunque E'kressa, por supuesto, no tenía ni idea de la profunda ironía de su bravata.
     Entonces los dos suspiraron, cansados del inútil intercambio, y encogiéndose de hombros, el gnomo se inclinó hacia delante y miró con atención la bola de cristal.
     -Se dice que Gandalug Battlehammer no se encuentra bien -dijo Le'lorinel.
     E'kressa murmuró algunas frases arcanas y meneó sus menudos brazos alrededor de la curva de la esfera.
     -A Mithril Hall los ojos que presienten viajan deambulando, al trono y a la cama con dosel, el crepúsculo va rodeando -comenzó el gnomo, pero se detuvo, al oír que Le'lorinel se aclaraba la garganta impaciente.
     E'kressa se enderezó y observó al elfo.
     -Gandalug yace enfermo -confirmó el gnomo, dejando la voz misteriosa y las exasperantes rimas-. Sí, y además se muere.
     -¿Lo atienden clérigos?
     -Clérigos enanos, sí -respondió el gnomo-. Lo que es decir, pocos poderes curativos que ofrecerle al rey moribundo. Nada de manos amables.
     "Tampoco importaría -continuó E'kressa, inclinándose de nuevo para estudiar las imágenes, para absorber la sensación de la escena tanto como la imagen-. No hay herida, salvo los estragos que causa el tiempo, me temo, y no hay enfermedad, salvo aquella que cae sobre todos si algo no te mata antes. -E'kressa se enderezó de nuevo y se apartó de un soplido una espesa ceja de delante de un ojo.
     -Vejez -explicó el gnomo-. El noveno rey de Mithril Hall se muere de viejo.
     Le'lorinel asintió, ya había oído demasiado acerca de este tema.
     -¿Y Bruenor Battlehammer? -preguntó el elfo.
     -El noveno rey de Mithril Hall yace en un lecho mortal -dijo el gnomo con dramatismo-. ¡El décimo rey de Mithril Hall asciende con el sol matinal!
     Le'lorinel cruzó los brazos y asumió una postura irritada.
     -Tenía que decirse -explicó el gnomo.
     -Entonces mejor que lo hayas dicho tú -replicó el elfo-. Si así tenía que ser.
     -Así es -dijo E'kressa, necesitando decir la última palabra.
     -¿Bruenor Battlehammer? -preguntó el elfo.
     Entonces el gnomo se tomó un rato para estudiar la escena de la bola de cristal, murmurando para sí, incluso llegó a pegar la oreja contra el cristal para oír mejor los hechos que sucedían en el reino enano.
     -No está allí -dijo E'kressa algo confiado poco después-. Lo que es bastante bueno para ti, también, ya que si hubiera vuelto con el elfo oscuro a su lado, ¿pensarías en introducirte en una fortaleza enana?
     -Haré lo que deba -respondió tranquilo y seguro.
     E'kressa empezó a sonreír entre dientes pero se detuvo al instante cuando vio el semblante sombrío que mostraba Le'lorinel.
     -Mejor para ti, entonces -dijo el gnomo, apartando las imágenes de la bola de cristal y realizando otro conjuro de adivinación. Cerró los ojos, sin preocuparse por la esfera, mientras continuaba con el cántico; la llamada a un ser etéreo para que le mostrara un signo, alguna guía.
     Una imagen curiosa penetró en sus pensamientos, quemando como metal ardiente. Aparecieron dos símbolos con claridad, eran unas imágenes que conocía, aunque nunca las había visto entrelazadas de aquella manera.
     -Dumathoin y Clangeddin -masculló-. Dumathoin y Moradin.
     -¿Tres dioses enanos? -preguntó Le'lorinel, pero E'kressa, muy quieto, parpadeando, no pareció oírle.
     -Pero ¿cómo? -preguntó el gnomo en voz baja.
     Antes de que Le'lorinel pudiera averiguar de qué estaba hablando el vidente, los ojos de E'kressa se abrieron de par en par.
     -Para encontrar a Drizzt, de hecho, debes encontrar a Bruenor -anunció el gnomo.
     -A Mithril Hall, entonces -razonó Le'lorinel.
     -¡No! -chilló el gnomo-. Ya que hay un lugar más importante para el enano, un lugar como padre y no como rey.
     -¿Acertijos?
     E'kressa sacudió la cabeza con vehemencia.
     -Encuentra la más preciada creación de las manos del enano -explicó el gnomo-, para encontrar la creación más preciada de la carne... bien, una de las dos, pero sonaba mejor de esta manera -admitió el gnomo.
     La expresión de Le'lorinel no podría haber sido más perpleja.
     -Bruenor Battlehammer una vez hizo algo, algo poderoso y mágico, más allá de sus habilidades como artesano -explicó E'kressa-. Lo forjó para alguien al que apreciaba mucho. Esa creación de metal atraerá al enano mucho más de lo que lo haría el vacío en el trono de piedra de Mithril Hall. Y aún más, esa creación atraerá al elfo.
     -¿Qué es? -preguntó Le'lorinel, con un afán ahora evidente-. ¿Dónde está?
     E'kressa se dirigió hacia su pequeño escritorio y sacó un trozo de pergamino. Mientras Le'lorinel se le acercaba presuroso, realizó otro conjuro que formó en el pergamino la imagen que el conjuro anterior había grabado en la mente. Sostuvo la obra, una perfecta representación de los enrevesados símbolos de los dioses enanos.
     -Encuentra esta marca, Le'lorinel, y encontrarás el final de tu largo camino -explicó.
     E'kressa continuó con otro conjuro, esta vez dibujando otras líneas en el lado opuesto del pergamino.
     -O ésta -explicó a Le'lorinel, mostrando la nueva imagen, una que se parecía bastante a la anterior.
     El elfo cogió el pergamino con sumo cuidado, mirándolo fijamente.
     -Una es la marca de Clangeddin, cubierta por la marca de Dumathoin, guardián de los secretos bajo la montaña. La otra es la marca de Moradin, camuflada de forma parecida.
     Le'lorinel asintió, volviendo la página con lentitud y reverencia, como si fuera un sabio que estudiara los escritos de una civilización perdida hacía tiempo.
     -Lejos hacia el oeste, creo -explicó el gnomo antes de que Le'lorinel pudiera hacer la pregunta-. ¿Aguas Profundas? ¿Luskan? ¿En algún punto entre ambas? De eso no puedo estar seguro.
     -Pero ¿crees que es esa región? -preguntó el elfo-. ¿Te dicen eso tus conjuros de adivinación, o es una premonición lógica, considerando que el valle del Viento Helado está justo al norte de estos lugares?
     -¿Importa? -dijo E'kressa, encogiéndose de hombros, después de pensar en sus palabras unos instantes.
     Le'lorinel le lanzó una dura mirada.
     -¿Tienes un rumbo mejor que seguir? -preguntó el gnomo.
     -Te he pagado bien -le recordó el elfo.
     -Y ahí, en tus manos, tienes tu paga multiplicada por diez -sostuvo el gnomo, a todas luces complacido por la interpretación de ese día.
     Le'lorinel bajó la mirada hacia el pergamino, las líneas del símbolo entrelazado se mostraban indelebles en el papel marrón.
     -No veo la relación directa -admitió el gnomo-. No sé si el símbolo, o si el objeto que lo lleva, te guiará hacia tu obsesión. Pero ahí está el final del camino, así me lo han mostrado mis conjuros. Más allá de eso, nada sé.
     -¿Y será fructífero para Le'lorinel ese final del camino? -preguntó el elfo, a pesar de su anterior desdén hacia tal profecía.
     -Eso no lo he visto -replicó el gnomo con aire satisfecho-. ¿Debería hacer una suposición?
     Le'lorinel, que sólo entonces se dio cuenta de las emociones que mostraba simplemente por hacer la pregunta, asumió una postura defensiva.
     -Ahórramelo -dijo el elfo.
     -Podría hacerlo en verso dijo el gnomo con gesto de superioridad.
     Le'lorinel pensó mencionar que le ofrecería una rima a cambio, mejor aún, una canción, cantada con énfasis mientras una delicada daga elfa le arrancaba la lengua a un gnomo presumido.
     Pero el elfo no dijo nada y la idea se desvaneció porque la imagen del pergamino oscureció todos los demás pensamientos.
     Allí estaba, en manos de Le'lorinel, el final de la búsqueda de toda una vida.
     En esta situación, el elfo ya no tenía rabia que sacar.
     En esta situación, el elfo tenía muchas preguntas en las que reflexionar, muchos preparativos que hacer, muchos miedos que vencer, y demasiadas fantasías en las que veía a Drizzt Do'Urden, el falso héroe, mostrado ante el mundo como el impostor que era en realidad.
     Chogurugga yacía sobre cinco almohadas enormes, mientras se llenaba la boca con carne de cordero. Con dos metros sesenta, la ogra no era demasiado alta, pero con piernas del diámetro de robles ancianos y una cintura rolliza, desplazaba más de trescientos veinte kilos.
     Muchos criados varones se apresuraban por la cueva central, la más grande de la Cala Dorada, manteniéndola nutrida y feliz. Siempre habían sido atentos con Chogurugga debido a su apariencia exótica e inusual. Su piel era de color violeta claro, no el amarillo normal de su clan, complementando perfectamente su largo y grasiento pelo negro azulado. El color de sus ojos estaba en algún lugar entre el tono de la piel y el cabello, parecía púrpura o sólo una pálida sombra de verdadero azul, dependiendo de la luz que la rodeaba.
     Chogurugga estaba acostumbrada a la adulación de los veinte machos del clan del Porrazo que la adulaban, pero desde la nueva alianza con los piratas humanos, una alianza que había elevado a las hembras del clan todavía más, los varones casi tropezaban unos con otros al abalanzarse a ofrecerle comida y exquisiteces.
     A excepción de Bloog, por supuesto, el duro cabecilla de la Cala Dorada, el más grande, soez, y feo ogro que jamás hubo en aquellas estribaciones de la Columna del Mundo. Muchos murmuraban que Bloog no era un verdadero ogro, que tenía una pizca de sangre de gigante de las montañas, y dado que medía casi cuatro metros y medio de estatura, con brazos del tamaño de las piernas de Chogurugga, éste era un rumor que no se podía descartar así como así.
     Chogurugga, con la ayuda de Sheila Kree, se había convertido en el cerebro del bando ogro en la Cala Dorada, pero Bloog era los músculos, y, siempre que así lo quisiera, el verdadero jefe. Y se había vuelto más perverso desde que Sheila Kree entrara en sus vidas y le diera un regalo de tremendo poder, un martillo que permitía a Bloog agrandar las cavernas con un único y poderoso golpe.
     -¿Ya estar de vuelta? -dijo la ogra cuando Sheila y Bellany irrumpieron en la caverna-. ¿Qué regalos haber traído a Chogurugga esta vez?
     -Un barco averiado -respondió la líder de los piratas con sarcasmo-. ¿Crees que te puedes comer eso?
     La risa ahogada de Bloog, que estaba al otro lado de la caverna, retumbó como un trueno distante.
     Chogurugga lanzó una mirada airada en su dirección.
     -Tener a Bathunk ahora -recordó la hembra-. No necesitar a Bloog.
     Bloog frunció el entrecejo, lo que hizo que sobresaliera más aún sobre sus ojos hundidos, un semblante ceñudo que hubiera resultado cómico si no lo tuviera una bestia de una tonelada de músculo. Bathunk, el depravado hijo de Chogurugga y Bloog, últimamente se estaba convirtiendo en motivo de disputa entre ellos dos. Normalmente en la sociedad ogra, cuando el hijo de un jefe crecía tan fuerte y vil como su padre, y ese padre aún era joven, el monstruo más viejo apaleaba al hijo, con asiduidad, para asegurar su lugar en la tribu. Si eso no funcionaba, el hijo era asesinado, o expulsado como mínimo. Pero éste no era un grupo común de ogros, el clan del Porrazo era un matriarcado en vez del más habitual patriarcado, y Chogurugga no toleraría ese comportamiento por parte de Bloog; y mucho menos con Bathunk.
     -Casi estábamos en mar abierto cuando una visión familiar apareció en el horizonte -explicó Bellany, claramente disgustada, porque no tenía intención de ser testigo de otra de las legendarias peleas por Bathunk entre Chogurugga y Bloog.
     -¿Chogurugga imagina tres velas? -preguntó la ogra, mordiendo el anzuelo para cambiar de conversación, al tiempo que levantaba cuatro dedos.
     Sheila Kree cruzó una mirada de desaprobación con Bellany (no quería que el respeto de la ogra por ella disminuyera) y luego se volvió con la misma expresión hacia Chogurugga.
     -Es tenaz -admitió-. Un día, incluso nos seguirá hasta Cala Dorada.
     Bloog volvió a reír entre dientes, así como Chogurugga, ambos deleitándose al pensar en algo de carne humana fresca.
     Sheila Kree, aunque seguramente no estaba del mismo humor, se unió a sus risas, pero poco después le hizo un gesto a Bellany para que la siguiera y se dirigió a la salida en el lado opuesto de la sala, hacia los túneles que subían hacia sus aposentos situados más arriba, en el interior de las montañas.
     La habitación de Sheila no era tan grande como la habitación que compartían los líderes ogros, pero era casi hedonista en su mobiliario, con lámparas ornamentadas que lanzaban una luz suave sobre cada recoveco de las desiguales paredes y alfombras excelentes tan mullidas que la mujer prácticamente saltaba mientras cruzaba el lugar.
     -Me estoy cansando de ese Deudermont -le dijo Sheila a la hechicera.
     -Probablemente es lo que él espera -respondió Bellany-. Que nos cansemos lo suficiente para dejar de huir y que nos enfrentemos al Duende del Mar en mar abierto.
     Sheila miró a la compañera en la que más confiaba, mostró una sonrisa aprobadora, y asintió. Bellany era, desde varios puntos de vista, su media naranja, sabía la ruda mujer pirata. Siempre pensaba, siempre miraba al futuro, hacia las consecuencias, la sabia y brillante hechicera había sido la incorporación más importante a la tripulación del Quilla Sangrienta en décadas. Sheila creía en ella implícitamente; Bellany había sido la primera en llevar la marca una vez Sheila decidió usar de esa manera el intrincado diseño esculpido en un lado de la cabeza de Aegis-fang. Sheila incluso amaba a Bellany como a su propia hermana y, a pesar de su rimbombante altivez, y del hecho de que era excesivamente compasiva con los cautivos para los crueles gustos de Sheila, ésta nunca dejaba de hacer caso a cuanto decía Bellany.
     Tres veces en el último par de meses, el barco de Deudermont había ahuyentado al Quilla Sangrienta de alta mar, aunque Sheila no estaba segura de que el Duende del Mar los hubiera visto la primera vez y dudaba que la hubieran identificado definitivamente las otras dos. Pero tal vez Bellany tenía razón. Quizás era la manera de Deudermont de cazar a los piratas huidizos. Los perseguía hasta que se cansaban de correr, y cuando al final viraban para luchar...
     Un escalofrío recorrió la columna de Sheila Kree cuando pensó en combatir contra el Duende del Mar en mar abierto.
     -No morderemos ese anzuelo -dijo Sheila, y la expresión de respuesta de Bellany, que no tenía ganas de enfrentarse con el legendario y devastador Robillard del Duende del Mar, fue de alivio.
     "No allí fuera -continuó Sheila Kree, dirigiéndose a un lado de la habitación, a una de las pocas aberturas en las cavernas de la Cala Dorada, una ventana natural que dominaba la pequeña bahía y los arrecifes-. Pero nos está persiguiendo para obtener algo, y se lo haremos pagar.
     -Bien, quizás algún día será lo bastante idiota para perseguirnos hasta la Cala Dorada y entonces dejaremos que el clan de Chogurugga les haga llover piedras sobre la cubierta -respondió Bellany.
     Pero Sheila Kree, con la mirada puesta en las frías aguas, en las olas donde ella y el Quilla Sangrienta deberían estar navegando ahora en busca de fama y grandes riquezas, no estaba tan segura de si sería capaz de tener tanta paciencia.
     Había otras maneras de ganar una guerra tan personal.

4
La marca
     Aquélla era la clase de reunión del consejo que Regis de Bosque Solitario más disfrutaba. El halfling estaba cómodamente sentado en su silla con almohadón, las manos unidas tras la cabeza; su cara aniñada era una máscara de desprecio, mientras los prisioneros capturados en la carretera al sur de Bremen desfilaban ante los consejeros. Había dos ausentes, uno que se recuperaba (quizá) de una nueva herida en el pecho, y la otra (la mujer que los amigos creían que era el líder de la banda de forajidos) retenida en otra habitación para verla luego por separado.
     -Debe de ser encantador tener amigos tan poderosos -dijo con cinismo y en voz baja al oído de Regis el portavoz Tamaroot de Easthaven, que nunca había sido un simpatizante del consejero de Bosque Solitario.
     -Esos dos -dijo el halfling en voz alta, de manera que los otros tres consejeros de su lado de la sala pudieran oírlo bien. El halfling se calló lo suficiente para asegurarse que mantenía la atención de los cuatro, y de un par de los cinco del otro lado, además de la atención del Gran Concejal Cassius, entonces señaló a los dos rufianes con los que había luchado... o a los que había obligado a luchar-. Los capturé yo solo sin ayuda -finalizó el halfling.
     Tamaroot, ofendido, se sentó en el escaño con los brazos cruzados.
     Regis se alisó sus rizados mechones castaños y volvió a ponerse las manos detrás de la cabeza. No pudo reprimir una sonrisa.
     Tras las presentaciones, y sin ninguna controversia por parte de los otros, Cassius dictó la esperada sentencia:
     -Como no habéis matado a nadie en la carretera (por lo menos que nosotros sepamos) no perderéis la vida.
     -A menos que la herida que el hacha de Bruenor hizo en el que no está aquí acabe matándolo -apuntó el portavoz de Caer-Konig, el más joven y a menudo el más burdo del grupo. Aunque el comentario era de mal gusto, se escucharon algunas risas contenidas en la sala ricamente decorada.
     Cassius se aclaró la garganta, haciendo una llamada al orden.
     -Pero tampoco serán olvidados vuestros crímenes -continuó el Gran Portavoz-. De esta manera seréis destinados, por un período de diez años, a un barco a escoger por el portavoz Kemp, para servir en las aguas de Maer Dualdon. Todas vuestras capturas serán entregadas al fondo común de Diez Ciudades, una vez deducidos los gastos de Kemp por el barco y los guardias, por supuesto, y lo necesario para que viváis con las mínimas comodidades posibles. Ésa es la sentencia de este consejo. ¿La aceptáis?
     -¿Y qué elección se nos da? -dijo uno de los rufianes, el hombretón al que Catti-brie había doblegado.
     -Más de lo que os merecéis -interrumpió Kemp antes de que Cassius pudiera responder-. Si hubierais sido capturados por las autoridades de Luskan, habríais sido expuestos en la Feria de los Reos y torturados hasta la muerte frente a una multitud vociferante de alegres espectadores. Podemos hacer algo parecido, si eso es lo que preferís.
     Miró a Cassius cuando acabó, y el Gran Portavoz dio el beneplácito a la alocución imponente del consejero de Targos.
     -¿Así, qué será? -le preguntó Cassius al grupo.
     La respuesta era bastante predecible, y el quejumbroso grupo de hombres abandonó la sala y partió de Bryn Shander, camino de Targos donde les esperaba el barco prisión.
     Tan pronto se fueron, Cassius pidió una ovación del consejo en honor de Regis y sus compañeros por la labor realizada.
     El halfling se regocijó.
     -Y me temo que necesitaremos al grupo, los Compañeros del Hall, una vez más, y bien pronto -explicó Cassius un momento más tarde, e hizo una seña a los dos guardias de la puerta de la sala. Uno salió y volvió con Jule Pimienta, que tenía un aspecto imponente, a pesar de la captura y el encarcelamiento.
     Regis la miró con bastante respeto. El pelo negro de la mujer brillaba del mismo modo en que lo hacían sus inteligentes ojos. Permanecía erguida, orgullosa, como si todo aquello no fuera más que una molestia, como si las patéticas criaturas que la habían capturado no pudieran infligirle ningún daño duradero o devastador.
     Las perneras y la túnica que llevara en el camino habían sido reemplazadas por un sencillo vestido gris, sin mangas y, dado que era demasiado corto para una mujer de la estatura de Jule, colocado por debajo de los hombros. Era una prenda simple, casi sin forma, y con todo, la mujer que lo llevaba puesto se las arreglaba para darle una forma bastante seductora, bajándolo lo suficiente para insinuar sus bien contorneados y grandes senos. El vestido incluso estaba roto por un lado (Regis sospechó que Jule lo había hecho a propósito) y por esa abertura, la mujer enseñaba una pierna suave y curvilínea.
     -Jule Pimienta -dijo Cassius con curiosidad, y con una pizca de sarcasmo-. De los Pimienta de...
     -¿Pensáis que iba a ser encarcelada con el nombre que mis padres me pusieron? -interrumpió la mujer, con voz profunda y resonante, y con un duro acento oriental que hacía que cada palabra sonara como un trallazo-. ¿No se me permite escoger el título que quiero llevar?
     -Va contra la costumbre -dijo Cassius secamente.
     -La costumbre de gente corriente -replicó Jule confiada-. La joya resplandece, la pimienta sazona. -Terminó con una sonrisa devastadora, que hizo que varios de los consejeros (diez varones, incluido el Gran Concejal, y sólo una mujer) se removieran inquietos en sus asientos.
     Regis no estaba menos nervioso, pero intentó ver más allá del evidente encanto físico de la impresionante mujer, más interesado en la astuta manipulación de Jule. El halfling sabía que era de aquellas con las que tenías que ser cauteloso, y no obstante, no podía negar que sentía algo más que curiosidad en lo que se refería a explorar con más detenimiento a aquella interesante criatura.
     -¿Puedo preguntar por qué se me retiene contra mi voluntad? -preguntó la mujer un momento más tarde, una vez que el grupo se hubo calmado; uno de los consejeros incluso se tiró del cuello de las ropas, como para soltar algo de calor corporal.
     Cassius resopló e hizo un gesto como de que no se la tomaba en serio.
     -Por crímenes contra Diez Ciudades, obviamente -replicó.
     -Enuméralos entonces -pidió Jule-. Yo no he hecho nada.
     -Tu banda... -empezó a responder Cassius.
     -No tengo banda -interrumpió Jule, entrecerrando sus relampagueantes ojos-. Esos bandidos se cruzaron en mi camino cuando me dirigía a Diez Ciudades. No sabía quiénes eran o por qué estaban en aquel paraje, pero su fuego calentaba y su comida aceptable, y cualquier compañía parecía mejor que el murmullo de ese viento interminable.
     -¡Ridículo! -sostuvo uno de los portavoces-. Cuando ese par de bandidos aterrorizados volvieron al campamento, hablaste con ellos sabiendo quiénes eran perfectamente; es un testimonio del mismo Drizzt Do'Urden, ¡y tengo que confiar en ese elfo oscuro!
     -¡Desde luego! -aceptó otro portavoz.
     -Te ruego que me repitas lo que dije, exactamente -contestó la mujer, y su abierta sonrisa demostró que no tenía miedo a la respuesta que le dieran-. Hablé con los idiotas sobre Drizzt, Catti-brie y Bruenor. Sin duda estoy tan versada en el tema como lo estaría cualquier persona prudente que se aventurara en el Valle del Viento Helado. ¿No dije claramente que esos idiotas habían hecho algo estúpido y habían caído en la trampa del drow y de sus compañeros? No hace falta ser muy inteligente para eso, diría yo.
     Los consejeros murmuraron entre ellos y Regis se quedó mirando a Jule, su sonrisa mostraba respeto por su astucia. Ya veía venir que con su actitud arrolladora y su belleza física, combinadas con algo más que un poco de astucia y de preparación, saldría indemne de aquellas ataduras.
     Y Regis sabía también que, dijera lo que dijera, Jule Pimienta, era la jefa de la banda de salteadores.
     -Discutiremos este tema -dijo Cassius poco después, las conversaciones de los consejeros aumentaron de tono, convirtiéndose en acalorada discusión, la división de opiniones era evidente.
     -¿Entonces puedo marcharme? -Jule sonrió con malicia a Cassius.
     -Te invitamos a que vuelvas a la habitación que te hemos proporcionado -replicó el Gran Concejal, más viejo y sabio, e hizo un gesto a los guardias.
     Se pusieron uno a cada lado de Jule, que lanzó a Cassius una última mirada de superioridad y se volvió para irse, balanceando los hombros del modo adecuado para volver a provocar el acaloramiento de los consejeros varones.
     Regis sonrió ante aquella exhibición, realmente impresionado, pero su sonrisa se tornó en estupefacción al cabo de un instante, cuando Jule acabó de volverse, porque observó una curiosa marca en la parte posterior de su hombro derecho, una marca que el halfling conocía bien.
     -¡Esperad! -gritó el halfling y se levantó de un salto, zambulléndose bajo la mesa para gatear por debajo en lugar de rodearla.
     Los guardias y Jule se detuvieron y dieron media vuelta para observar el repentino alboroto.
     -Volved -ordenó el halfling-. ¡Volved! -Hizo gestos con la mano a Jule mientras hablaba, y la mujer lo contempló incrédula; su mirada pasó de la curiosidad al desdén.
     -¡Cassius, hazla volver! -suplicó el halfling.
     Cassius lo miró con no menos incredulidad que Jule.
     Regis no esperó. El halfling corrió hacia Jule, agarró su brazo derecho y empezó a tirar para que se diera la vuelta. Por un momento se resistió, pero el halfling, más fuerte de lo que parecía, dio un fuerte tirón que hizo que ella se diera la vuelta lo suficiente para mostrar la marca.
     -¡Ahí! -dijo Regis, señalando con un dedo acusador.
     Jule se desembarazó de él, pero ya era tarde: los consejeros se inclinaban hacia delante y Cassius avanzó e hizo gestos a Jule para que se diera la vuelta, o para que los guardias la obligaran si ella no lo hacía voluntariamente.
     Con una sacudida de la cabeza, la mujer de pelo negro como ala de cuervo se volvió.
     Regis se subió a una silla para ver mejor la marca, pero ya sabía que su aguda vista no lo había engañado, que la marca en el hombro de la mujer era la de un diseño único de Bruenor Battlehammer, y más que eso, una marca que Bruenor había usado sólo una vez, en un lado de Aegis-fang. Además, la marca era exactamente del mismo tamaño que la del martillo, como si hubieran aplicado un Aegis-fang caliente contra su piel.
     -¿Dónde te hicieron eso? -preguntó Regis, casi mareado.
     -Un tatuaje de ladrones -comentó Cassius-. Y bastante común, diría yo, para cualquier gremio.
     -Común no -respondió Regis-. Esa marca, no.
     -¿La conoces? -inquirió el Gran Concejal.
     -Mis amigos hablarán con ella -respondió Regis-. De inmediato.
     -Cuando hayamos finalizado nosotros -insistió el portavoz Tamaroot.
     -De inmediato -insistió Regis, y se encaró con el consejero-. A no ser que tú, buen Tamaroot, estés dispuesto a explicarle al rey Bruenor la tardanza mientras la vida de su hijo adoptivo probablemente pende de un hilo.
     Ese comentario levantó una miríada de murmullos en la habitación.
     Jule Pimienta miró encolerizada a Regis, y éste tuvo el claro presentimiento de que ella no tenía ni idea de lo que se decía, ni de lo que significaba la marca.
     Por su bien, mejor que fuera la verdad.
     Unas noches más tarde, Drizzt encontró a Bruenor en un lugar tranquilo y oscuro llamado la Escalada de Bruenor, en el pequeño valle rocoso en el que los enanos habían construido una mina al nordeste de Brynn Shander, entre Maer Dualdon y el lago Dinneshere. Bruenor siempre tenía lugares privados como éste, allí donde estuviera, y siempre los había llamado Escalada de Bruenor, tanto para advertir a los intrusos como para satisfacer su orgullo.
     Éste era el lugar de reflexión del enano, el lugar tranquilo donde podía pensar en las cosas más allá de la experiencia del día a día y de las tribulaciones de su posición social en la vida. Éste era el lugar donde el Bruenor práctico y terrenal, en las noches oscuras, podía aflojar un poco las riendas, dejar que su espíritu subiera a lugares más elevados que la imaginación de un enano. Aquí era donde Bruenor podía llegar a pensar en el sentido de la vida y el final de las cosas.
     Tiempo atrás, Drizzt había encontrado a Bruenor en su refugio privado de Mithril Hall, que se parecía mucho al de ahora, cuando la yochlol se había llevado a Wulfgar, cuando todos creyeron que su hijo adoptivo había muerto.
     Silencioso como las nubes que pasaban bajo las estrellas, el drow se colocó detrás del enano y esperó pacientemente.
     -Pensé que perderlo por segunda vez sería más fácil -dijo por fin Bruenor-. Sobre todo porque se había convertido en una especie de orco antes de dejarnos.
     -No sabes si lo has perdido -recordó el drow.
     -No hay una marca en todo el mundo como ésa -razonó Bruenor-. Y la forajido dice que la hicieron con la cabeza de un martillo.
     Jule había proporcionado de buena gana mucha información a los imponentes amigos cuando hablaron con ella justo después del enfrentamiento en la sala del consejo. Admitió que la marca era deliberada, hecha por la capitana de un barco. Cuando la presionaron, Jule admitió que aquella mujer, Sheila Kree, era pirata y que ese particular tatuaje lo reservaba a las personas de más confianza dentro de su pequeña banda.
     Drizzt sintió lástima por su amigo. Sintió el impulso de comentarle que Jule había afirmado que los únicos miembros físicamente corpulentos de la banda pirata eran un clan de ogros que Sheila Kree utilizaba para las maniobras de amarre. Aparentemente, Wulfgar no se había unido a los perros. Pero el drow se ahorró el comentario, dado que la consecuencia, bastante clara si Wulfgar no estaba aliado con los piratas, era aún más dura.
     -¿Crees que esa perra, Kree, mató a mi chico? -preguntó Bruenor, cuyos pensamientos, a todas luces, seguían el mismo derrotero-. ¿O crees que fue otro, algún perro que luego le vendió el martillo?
     -No creo que Wulfgar esté muerto -afirmó Drizzt sin dudarlo.
     Bruenor le dirigió una mirada llena de curiosidad.
     -Wulfgar puede haber vendido el martillo -comentó Drizzt, y la mirada de Bruenor se tornó todavía más escéptica-. Renegó de su pasado cuando huyó de nosotros -recordó el drow-. Deshacerse del martillo quizás era un paso más en el camino que ha trazado.
     -Sí, o quizá necesitaba el dinero -dijo Bruenor con tanto sarcasmo que Drizzt dejó que su comentario muriera en silencio.
     Para ser sincero, él tampoco estaba convencido. Conocía el lazo de Wulfgar con Aegis-fang, y sabía que al bárbaro le costaría lo mismo separarse del martillo que de uno de sus propios brazos.
     -Entonces se lo robaron -dijo Drizzt después de una pausa-. Si Wulfgar fue a Luskan o a Aguas Profundas, como creemos, seguramente acabó en compañía de ladrones.
     -En compañía de asesinos -comentó Bruenor, y volvió la mirada hacia el cielo estrellado.
     -No lo sabemos -le dijo Drizzt en voz baja.
     El enano se limitó a encogerse de hombros, y cuando éstos volvieron a su posición normal, le parecieron a Drizzt más hundidos que nunca.
     A la mañana siguiente, nubes oscuras retumbaban procedentes del sur traídas por los vientos de la Columna del Mundo. Amenazaban lluvias torrenciales que inundarían la región y tornarían el suelo del deshielo en un barrizal. No obstante, Drizzt y Catti-brie salieron de Diez Ciudades, dirigiéndose a toda prisa hacia Luskan. En busca de respuestas que los cuatro amigos necesitaban desesperadamente.

5
La honestidad del amor
     Wulfgar fue el primero en saltar a tierra cuando el Duende del Mar volvió a su amarre en los muelles de Aguas Profundas. El bárbaro puso el pie en el embarcadero antes de que el barco estuviera amarrado por completo, y sus zancadas, al dirigirse a tierra, eran largas y decididas.
     -¿Permitirás que embarque de nuevo? -le preguntó Robillard a Deudermont. Se encontraban en medio del barco, observando la partida de Wulfgar.
     -Tu tono me indica que no deseas que lo haga -respondió el capitán, y se encaró con su fiel amigo.
     Robillard se encogió de hombros.
     -¿Porque interfirió en tu plan de ataque? -preguntó Deudermont.
     -Porque arriesgó la seguridad de la tripulación con sus precipitadas acciones -respondió el mago, pero no había mala intención en su voz, sólo espíritu práctico-. Sé que tienes una deuda con él, capitán, aunque no sé por qué razón. Pero Wulfgar no es Drizzt o Catti-brie. Ellos eran disciplinados y comprendían qué papel debían hacer como parte de nuestra tripulación. ¡Éste se parece más a...! ¡a Harkle Harpell, diría yo! Toma un rumbo y lo sigue sin importarle lo que les pase a los que deja atrás. Sí, tuvimos dos abordajes con éxito en esta aventura, hundimos un barco pirata, y capturamos otro...
     -Y apresamos dos tripulaciones casi intactas -añadió Deudermont.
     -No obstante -argumentó el mago-, en ambos combates, estuvimos cerca del desastre. -Sabía que no tenía que convencer a Deudermont, sabía que el capitán entendía tan bien como él que las acciones de Wulfgar habían sido menos que ejemplares.
     -Siempre estamos cerca del desastre -dijo Deudermont.
     -Demasiado cerca esta vez -insistió el mago-. Y de un desastre realmente grande.
     -No deseas que vuelva a invitar a Wulfgar.
     De nuevo el mago recurrió a un esquivo encogimiento de hombros.
     -Deseo ver al Wulfgar que embarcó en el Duende del Mar hace años en la dura experiencia de las islas Pirata -explicó Robillard-. Deseo luchar junto al Wulfgar que fue un miembro valioso de los Compañeros del Hall, o comoquiera que llamen a esa pandilla de Drizzt Do'Urden. El Wulfgar que luchó para recuperar Mithril Hall y que dio su vida, eso parece, para salvar a sus amigos cuando los elfos negros atacaron el reino enano. He oído todas esas historias sobre el magnífico guerrero bárbaro, pero el Wulfgar que he conocido es un hombre que se junta con ladrones como Morik el Rufián, el Wulfgar que fue acusado de intentar asesinarte.
     -No tuvo nada que ver con eso -insistió Deudermont, pero el capitán se estremeció de todas formas, ya que el recuerdo del veneno y de la Feria de los Reos era doloroso.
     Aquel día en Luskan, Deudermont había perdido mucho al solicitar el indulto de Wulfgar al cruel magistrado. Por su generosidad para con personas que los magistrados no creían merecedoras de compasión, Deudermont había mancillado la reputación del Duende del Mar ante los líderes de aquel importante puerto del norte. Deudermont les había arrebatado el protagonismo, había concedido un perdón inesperado, y todo ello sin una prueba tangible de que Wulfgar no estuviera implicado en el intento de asesinato contra su persona.
     -Quizá no -admitió Robillard-. Y el comportamiento de Wulfgar en este viaje, a pesar de sus defectos, ha confirmado lo acertado de tu decisión de concederle la absolución, lo admito. Pero su circunspección en mar abierto no basta para corroborar tu decisión de tenerlo a bordo del Duende del Mar.
     El capitán Deudermont dejó que las palabras sinceras y justas del mago calaran en él. Robillard podía ser un tipo arisco y crítico, cascarrabias en sus peores momentos, y despiadado en lo que concernía a aquellos que creía que se habían buscado su perdición. Aunque en este caso sus palabras sonaban a pura verdad, fruto de la simple e innegable observación. Y esa verdad molestaba a Deudermont. Cuando se encontró a Wulfgar en Luskan, como matón en una sucia taberna, se dio cuenta de su descenso a los infiernos y trató de alejar a Wulfgar de aquella vida. Wulfgar se negó en redondo, incluso rehusó admitir su verdadera identidad ante el capitán. Vino después el intento de asesinato y la acusación contra Wulfgar mientras Deudermont yacía inconsciente y próximo a la muerte.
     El capitán aún no estaba seguro de por qué aquel día había privado al magistrado de su cruel diversión en la Feria de los Reos, por qué había seguido su intuición en contra del sentido común y también en contra de una notable cantidad de pruebas circunstanciales. Y tras aquella muestra de piedad y confianza, Wulfgar no se había mostrado ni agradecido ni más amistoso.
     Deudermont se sintió dolido cuando se separaron delante de la puerta de Luskan el día del indulto, cuando Wulfgar volvió a declinar la oferta de navegar en el Duende del Mar. El capitán había sentido aprecio por aquel hombre y se consideraba también un buen amigo de Drizzt y Catti-brie, que habían navegado con él honorablemente después de la caída de Wulfgar. Sí, había deseado encarecidamente ayudar a Wulfgar a regenerarse, y por eso Deudermont se alegró tanto cuando Wulfgar llegó a Aguas Profundas, a aquel mismo muelle, con una mujer y una niña a cuestas, anunciando que deseaba navegar con Deudermont, que estaba buscando su martillo perdido.
     Deudermont entendió eso y mucho más. Supo entonces, como ahora, que Wulfgar buscaba algo más que su arma perdida, que estaba buscando su antiguo yo.
     Pero las observaciones de Robillard también eran certeras. Aunque Wulfgar no había sido ningún problema durante las semanas rutinarias de patrulla, en las dos batallas en que había luchado el Duende del Mar, el bárbaro no había actuado bien. ¿Valerosamente? Sí. ¿Devastador para el enemigo? Sí. Pero Wulfgar, salvaje y cruel, no había formado parte de la tripulación, no había dado la posibilidad de aplicar las tácticas más convencionales y menos arriesgadas, usando la magia de Robillard para obligar a la rendición desde lejos. Deudermont no estaba seguro de por qué Wulfgar se había abandonado a esa furia de combate. El experto capitán entendía el fuego interior de la batalla, la feroz subida de adrenalina que todo hombre necesita para vencer sus lógicos miedos, pero las explosiones de rabia de Wulfgar parecían ir más lejos, parecían la esencia de las leyendas acerca de los bárbaros... y no era una leyenda que brillara favorablemente en el futuro del Duende del Mar.
     -Hablaré con él antes de zarpar -dijo Deudermont.
     -Ya lo has hecho -le recordó el mago.
     -Entonces lo volveré a hacer -dijo Deudermont después de mirarlo y encogerse ligeramente de hombros.
     Robillard entrecerró los ojos.
     -Y si eso no funciona, pondremos a Wulfgar a trabajar en la caña del timón -explicó el capitán antes de que Robillard pudiera lanzar su próxima retahíla de quejas-, bajo la cubierta y lejos de la lucha.
     -Nuestro grupo de timoneles no tiene rival -dijo Robillard.
     -Y apreciarán la fuerza incomparable de Wulfgar cuando ejecuten el más cerrado de los virajes.
     Robillard soltó un bufido, y no pareció nada convencido.
     -Probablemente nos hará embestir contra el próximo barco pirata que aparezca -gruñó el mago en voz baja mientras se alejaba.
     A pesar de la gravedad de la situación, Deudermont no pudo reprimir una risa ahogada mientras observaba la típica despedida gruñona de Robillard.
     La sorpresa de Wulfgar cuando irrumpió por la puerta y se encontró con Delly esperándole fue completa y abrumadora. Sin duda, era ella, con su sonrisa ligeramente pícara y sus ojos de color castaño claro, pero apenas la reconoció. Wulfgar había conocido a Delly como tabernera que vivía en la miseria y luego como compañera de viaje de un camino largo y polvoriento. Ahora, en la bonita casa del capitán Deudermont, con el respaldo de todos sus criados y recursos, no parecía la misma persona.
     Antes, casi siempre llevaba recogido su pelo castaño oscuro, en gran medida por los muchos piojos que había en el Cutlass, pero ahora lucía el pelo suelto sobre los hombros, sedoso y brillante y casi se diría que más oscuro. Eso, por supuesto, hacía que sus ojos marrón claro (y qué ojos, observó Wulfgar) destacaran aún más. Antes, Delly vestía ropas sencillas y casi sin forma, batas y camisas que le hacían parecer larguirucha. Pero ahora llevaba un vestido azul entallado con una blusa blanca escotada.
     Se le ocurrió al bárbaro, por un instante (¡ya que otras cosas inundaban su mente!), qué gran ventaja tenían las mujeres ricas de Faerun sobre las campesinas en términos de belleza. Cuando Delly y él llegaron, Deudermont dio una fiesta para una buena parte de la sociedad de Aguas Profundas. Delly se sintió fuera de lugar, al igual que Wulfgar, pero para la mujer fue mucho peor, ya que sus pobres recursos para embellecerse llamaban la atención a cada paso.
     No era así ahora, pensó Wulfgar. Si Deudermont celebraba una de sus muchas fiestas durante su estancia en el puerto, ¡entonces Delly Curtie resplandecería mucho más bella que cualquier otra mujer!
     Wulfgar apenas podía respirar. Siempre había pensado que Delly era atractiva, incluso bella, y para él se había vuelto más bella durante el tiempo que pasaron en el camino, viniendo de Luskan, cuando llegó a apreciar la esencia de aquella mujer aún más. Ahora, la combinación de aquel respeto y amor con la imagen física era demasiado para el bárbaro que había pasado los últimos tres meses en el mar.
     Cayó sobre ella y le dio un abrazo grande y apabullante, interrumpió sus palabras con un beso tras otro, la alzó con facilidad del suelo, hundió la cara en la melena de pelo castaño, y le mordió con dulzura su delicado cuello (ahora parecía delicado y no flaco). Qué pequeña parecía Delly en sus brazos, ya que Wulfgar le sacaba casi medio metro y pesaba tres veces más que ella.
     Sin apenas esfuerzo, Wulfgar la sostuvo entre sus brazos, haciéndola girar de lado y deslizando un brazo bajo sus rodillas.
     Entonces soltó una carcajada al descubrir que estaba descalza y que hasta sus pies le parecían más bonitos.
     -¿Te estás riendo de mí? -preguntó Delly, y Wulfgar notó que había perdido parte de su acento campesino y que pronunciaba la "s" al final de la palabra "estás".
     -¿Riéndome de ti? -preguntó Wulfgar, y soltó otra carcajada, aún más fuerte-. Me estoy prendando de ti -corrigió, y la besó otra vez; luego se puso a bailar dando vueltas sobre sí mismo, meciéndola mientras se dirigía hacia su dormitorio.
     Estaban a punto de entrar en él cuando Colson empezó a llorar.
     Más tarde, esa noche, los dos pudieron quedarse a solas y volvieron a hacer el amor antes del amanecer. Cuando los primeros rayos sesgados de la mañana asomaron por la ventana de su habitación que daba al este, Wulfgar yacía de costado junto a su amada y su mano reseguía con dulzura el cuello, la cara, y los hombros de Delly.
     -Qué bien que estés en casa -dijo Delly en voz baja, y levantó la pequeña mano para frotar el musculoso antebrazo de Wulfgar-. Ha sido una temporada muy solitaria sin ti.
     -Quizá mis expediciones con Deudermont estén a punto de acabar -respondió Wulfgar.
     -¿Entonces has encontrado tu martillo? -preguntó mirándolo con curiosidad-. Y si lo has hecho, ¿por qué esperas a decírmelo?
     Wulfgar sacudió la cabeza antes de que ella acabara.
     -No sé nada de él o de Sheila Kree -respondió-. Por lo que yo sé, la pirata podría haberse ido al fondo del mar, llevándose a Aegis-fang con ella.
     -Pero no puedes estar seguro.
     Wulfgar se dejó caer sobre la espalda y se pasó las manos por la cara.
     -Entonces, ¿cómo puedes decir que has terminado con Deudermont? -insistió Delly.
     -¿Y cómo no? -dijo Wulfgar-. ¿Contigo y Colson aquí? Ésta es mi vida ahora, ¡y es una vida hermosa! ¿Debo arriesgar mi vida en busca de un arma que ya no necesito? No, si Deudermont y su tripulación saben algo de Sheila Kree, la capturarán sin mi ayuda, y tengo fundadas esperanzas de que me devolverán el martillo.
     Ahora fue Delly quien se alzó, apoyándose en los codos; la fina sábana se deslizó de su torso desnudo. Molesta, sacudió la cabeza para apartarse el pelo enredado de la cara, luego dirigió a Wulfgar una mirada de severo reproche.
     -¿Qué clase de tonterías estás diciendo? -preguntó.
     -¿Preferirías que me fuera? -respondió Wulfgar y en su rostro de cuadradas mandíbulas surgió una expresión de sospecha.
     Durante muchos años aquel rostro había mantenido un encanto infantil, una inocencia que se reflejaba en los ojos azul cielo de Wulfgar. Pero ya no. Se había afeitado antes de acostarse con Delly, pero el rostro de Wulfgar parecía fuera de lugar sin la barba rubia. Las arrugas y los surcos, la manifestación física de un profundo tormento emocional, no eran las marcas de un hombre joven, aunque Wulfgar estaba en la veintena.
     -¡Y ahora dices más idioteces! -le reprendió Delly-. Sabes que no quiero que te vayas... ¡Lo sabes! ¡Y sabes que ningún otro comparte mi cama! Pero debes ir -continuó Delly solemnemente, y se dejó caer sobre la cama-. ¿Cómo te sentirías si Deudermont y su tripulación se van sin ti, encuentran a la pirata y alguno de ellos muere tratando de recuperar tu martillo? ¿Cómo te sentirás cuando te traigan el martillo y la noticia, y tú hayas estado aquí sentado sano y salvo mientras ellos hacían el trabajo por ti?
     Wulfgar miró con atención a Delly, estudió su cara y se percató de que le dolía tener que hablarle así.
     -Maldito sea Josi Puddles por robarte el maldito martillo y vendérselo a la mujer pirata -sentenció la mujer.
     -Podría haber muertes -convino Wulfgar-. Sheila Kree tiene fama de ser una fiera, y al parecer se ha rodeado de una tripulación formidable. Entonces, según tus razonamientos, ninguno de nosotros, ni Deudermont ni Wulfgar, deberían ir en busca de ella y Aegis-fang.
     -Ése no es mi razonamiento -arguyó Delly-. Deudermont y su tripulación han escogido el camino de cazar piratas; ése no es tu problema. Es su profesión, e irían tras Sheila Kree incluso si ella no tuviera tu martillo.
     -Entonces volvemos a estar como al principio -razonó Wulfgar con una risa ahogada-. Deja que Deudermont y su excelente tripulación salgan y encuentren el martillo si...
     -¡No! -interrumpió Delly enfadada-. Su misión es apresar piratas, y la tuya es estar con ellos hasta que encuentren tu martillo. Tú debes encontrar el martillo, y volver al lugar al que perteneces.
     -Quizá no deseo volver allí -dijo Wulfgar después de echar la cabeza hacia atrás y pasarse otra vez las manos enormes y encallecidas por la cara.
     -Quizá no -dijo Delly-. Pero ésa es una decisión que no puedes tomar hasta que hayas regresado allí. Cuando vuelvas a ser quien eras, amor mío, sólo entonces serás capaz de decirte a ti mismo con sinceridad adónde quieres ir. Mientras tanto, no dejarás de tener dudas y vacilaciones.
     Se calló y Wulfgar no supo qué responder. Suspiró muchas veces e intentó comenzar a contradecirla de diversas maneras, pero cada posibilidad que trataba de explorar demostraba ser un callejón sin salida.
     -¿Desde cuándo es Delly Curtie una mujer tan sabia? -preguntó Wulfgar, dándose por vencido.
     Delly rió con disimulo y se dio media vuelta para mirarle a la cara.
     -Quizá siempre lo fue -respondió juguetona-. O quizá no lo es en absoluto. Sólo te digo lo que pienso, y lo que pienso es que tienes que volver a cierto lugar antes de seguir adelante. Necesitas volver a donde una vez estuviste, y encontrar el camino por el que más te gustaría seguir, en lugar de seguir el camino que crees que debes seguir.
     -Volví a ese lugar -respondió Wulfgar con toda la seriedad, y la tristeza ensombreció su cara-. Volví a estar con ellos en el Valle del Viento Helado, como en los viejos tiempos, y me marché, por decisión propia.
     -¿Porque había un camino mejor? -preguntó Delly-. ¿O porque no estabas preparado todavía para volver? Hay una pequeña diferencia.
     Wulfgar no tenía respuestas, y lo sabía. Puede que no estuviera de acuerdo con Delly, pero a la mañana siguiente acudió a la llamada de Deudermont y del Duende del Mar.

6
Las sendas del destino
     Le'lorinel luchaba a la defensiva, como siempre, dejando que el oponente llevara la iniciativa con sus dos cimitarras urdiendo una frenética danza. El elfo paró y retrocedió, esquivó con facilidad y giró hacia un lado, dejando que Tunevec pasara de largo en su furiosa carga.
     Tunevec tropezó, y maldijo por lo bajo, pensando que había perdido el combate, pensando que Le'lorinel volvería a quejarse de sus carencias. Cerró los ojos, esperando el golpe de la espada en la espalda, o en el trasero si Le'lorinel se sentía particularmente insidioso hoy.
     El golpe no llegó.
     Tunevec se volvió y vio al elfo calvo apoyado contra la pared, con las armas enfundadas.
     -¿Ni siquiera quieres terminar el combate? -preguntó Tunevec.
     Le'lorinel lo miró distraído, como si no importara. El elfo levantó la mirada a la solitaria ventana de aquel lado de la torre, la que daba al estudio de Mahskevic. Le'lorinel sabía que tras esa ventana el mago estaba consiguiendo algunas respuestas más.
     -¡Ven! -pidió Tunevec, y entrechocó las dos cimitarras ante él-. ¡Me pagaste un último combate!, ¡luchemos pues!
     Le'lorinel miró por fin al impaciente guerrero.
     -Hemos acabado, para siempre.
     -Pagaste por el último combate, y el último combate no ha finalizado -protestó Tunevec.
     -Se acabó. Toma tus monedas y vete. No necesitaré más tus servicios.
     Tunevec clavó los ojos en el elfo sin podérselo creer. Habían practicado juntos durante meses, y que ahora le despidiera de una manera tan indiferente, ¡tan cruel!
     -Quédate las cimitarras -comentó Le'lorinel, sin mirar a Tunevec. Tenía la vista clavada en la ventana.
     Tunevec se quedó mirando al elfo con incredulidad. Por fin, cuando asimiló lo que sucedía, y sintiendo un regusto amargo en la boca por la forma de despedirle, arrojó las cimitarras a los pies de Le'lorinel, giró sobre sus talones y salió enfurecido, lanzando maldiciones.
     Le'lorinel ni se dignó recuperar las cimitarras o mirar en dirección a Tunevec. El guerrero había hecho su trabajo (no muy bien, pero había servido a su propósito) y ese trabajo había acabado.
     En cuestión de segundos, Le'lorinel llegó ante la puerta del estudio de Mahskevic, con la mano a punto de llamar, pero titubeó. Sabía que Mahskevic no estaba nada contento con todo aquello, y le había parecido bastante hosco desde que el elfo volvió de hablar con E'kressa.
     Antes de que Le'lorinel se armara de valor para llamar, la puerta se abrió por sí sola, y le permitió ver a Mahskevic sentado detrás de su escritorio, con el alto y puntiagudo sombrero de mago doblado por la mitad e inclinado a la izquierda. Sobre el escritorio, varios libros enormes estaban abiertos, y entre ellos se encontraba uno escrito por Talasay, el bardo de Luna Plateada, en el que se detallaban los recientes hechos de Mithril Hall, incluyendo la reclamación de la tierra natal de los enanos a los duergar y al dragón de sombra Tiniebla Brillante, la unción de Bruenor como rey, la llegada de Gandalug Battlehammer (abuelo de Bruenor) y, finalmente, después de la gran victoria sobre las fuerzas de la antípoda oscura, la renuncia al trono de Bruenor a favor de Gandalug y su supuesto regreso al Valle del Viento Helado. Le'lorinel había pagado mucho por ese tomo y conocía muy bien cada palabra escrita en él.
     Entre los libros que había sobre el escritorio del mago, y parcialmente oculto debajo de uno de ellos, había un pergamino que Le'lorinel había escrito para el mago, relatando las palabras exactas que E'kressa había usado en su adivinación.
     -Te dije que te llamaría cuando acabase -comentó Mahskevic, que parecía estar de muy mal humor-. ¿No puedes tener un poco de paciencia después de tantos años?
     -Se acabó Tunevec -respondió Le'lorinel-. Está despedido.
     -¿No lo habrás matado? -preguntó Mahskevic, que levantó la mirada con expresión preocupada.
     -¿Crees que soy una criatura tan malvada? -dijo Le'lorinel esbozando una sonrisa.
     -Creo que estás obsesionado más allá de toda razón -respondió el mago sin miramientos-. Quizá temas dejar atrás testigos, y Tunevec podría alertar a Drizzt Do'Urden de la persecución.
     -Entonces E'kressa estaría muerto, ¿no es así?
     Mahskevic reflexionó un momento, y luego se encogió de hombros aceptando el lógico razonamiento.
     -Pero ¿Tunevec se ha ido?
     Le'lorinel asintió.
     -Una pena, empezaba a tenerle cariño al joven y capaz guerrero. Como tú, pensaba.
     -No tan buen guerrero -respondió el elfo, cono si eso fuera todo lo que importara.
     -No para el nivel que le pedías a tu compañero de prácticas que debía emular a ese notable elfo oscuro -replicó Mahskevic de inmediato-. Pero además, ¿quién podría hacerlo?
     -¿Qué has descubierto? -preguntó Le'lorinel.
     -Símbolos entrelazados de Dumathoin, guardián de los secretos bajo la montaña, y de Clangeddin, dios enano de la guerra -explicó el mago-. E'kressa tenía razón.
     -El símbolo de Bruenor Battlehammer -afirmó Le'lorinel.
     -En realidad, no -respondió Mahskevic-. Un símbolo que Bruenor utilizó sólo una vez, por lo que sé. Sabes que era un herrero consumado.
     Mientras hablaba, le hizo gestos a Le'lorinel para que se acercara, y cuando el elfo se colocó junto a él, señaló unos pocos dibujos en la obra de Talasay: armas sin importancia y una coraza.
     -Obra de Bruenor -comentó Mahskevic, y por supuesto, la leyenda de los dibujos indicaba lo mismo-. Sin embargo no veo marcas similares a la que te dio E'kressa. Ahí -explicó. Señalando una pequeña marca enana en la esquina inferior de la coraza-. Ahí está la marca de Bruenor, la marca del clan Battlehammer con la doble "B" de Bruenor en la jarra.
     Le'lorinel se inclinó para observar el dibujo y vio la jarra espumeante, enseña del clan Battlehammer y sello particular de Bruenor, como Mahskevic había aseverado. Por supuesto, el elfo ya había repasado todo esto, aunque parecía que Mahskevic obtenía pistas en donde Le'lorinel no lo había conseguido.
     -Hasta donde sé, Bruenor usó esta marca común para todo su trabajo -explicó el mago.
     -Eso no es lo que me dijo el vidente.
     -Ah -observó el mago, levantando un dedo torcido y huesudo-, pero luego está esto. -Al acabar, pasó a otra página del gran libro, a otro dibujo, éste representaba con gran detalle el fabuloso martillo de guerra Aegis-fang reposando sobre un pedestal.
     -El artista que copió la imagen era muy bueno -explicó Mahskevic-. ¡Muy detallista el hombre!
     Cogió una lupa circular de unos diez centímetros de diámetro y la colocó sobre la imagen, ampliando la imagen del martillo. Allí, sin lugar a dudas, estaba la marca que E'kressa le había dado a Le'lorinel.
     -Aegis-fang -dijo el elfo en voz baja.
     -Hecho por Bruenor Battlehammer para uno de sus dos hijos adoptivos -comentó Mahskevic, y ese comentario hizo que las crípticas observaciones de E'kressa se hicieran más claras y parecieran dar crédito al ampuloso y llamativo vidente.
     -Encuentra la obra más preciada de las manos de Bruenor para encontrar la creación más preciada de la carne -había dicho el gnomo adivino, y había aceptado que se estaba refiriendo a una de las dos creaciones de la carne, es decir, lo que ahora parecía evidente, a los hijos.
     -¿Encontrar Aegis-fang para encontrar a Wulfgar? -preguntó Le'lorinel escéptico, ya que hasta donde sabían, como el libro indicaba, Wulfgar, el joven para el que Bruenor había forjado Aegis-fang, estaba muerto, asesinado por una sierva de Lolth, una yochlol, cuando los elfos drow atacaron Mithril Hall.
     -E'kressa no nombró a Wulfgar -respondió Mahskevic-. Quizá se refiriera a Catti-brie.
     -Encuentra el martillo para encontrar a Catti-brie, para encontrar a Bruenor, para encontrar a Drizzt Do'Urden -dijo Le'lorinel con un suspiro de frustración.
     -Un grupo difícil con el que luchar -dijo Mahskevic, y esbozó una sonrisa maliciosa-. Me encantaría seguir disfrutando de tu compañía -explicó-. Aún tengo muchas cosas que hacer y no soy un hombre joven. Me iría bien tener un aprendiz, y tú has demostrado una inteligencia y perspicacia notables.
     -Entonces deberás esperar hasta que acabe mi misión -dijo el testarudo elfo con dureza-. Si vivo para contarlo.
     -Notable inteligencia en la mayoría de las materias -aclaró secamente el viejo mago.
     Le'lorinel rió con disimulo y no se ofendió.
     -Ese grupo de amigos que rodean a Drizzt se ha ganado una reputación -constató Mahskevic.
     -No tengo deseos de luchar con Bruenor Battlehammer, o con Catti-brie, o con cualquier otro que no sea Drizzt Do'Urden -dijo el elfo-. Aunque quizás habría algo de justicia si matara a los amigos de Drizzt.
     Mahskevic soltó un fuerte gruñido y cerró de golpe el libro de Talasay, se apartó del escritorio y se levantó, mirando al elfo con severidad.
     -Y ése sería un acto desmesurado en todo el sentido de la palabra -increpó-. ¿Tan grande es el odio y amargura que sientes contra ese elfo oscuro que acabarías con vidas inocentes para satisfacerlo?
     Le'lorinel, con los labios apretados, lo miró con frialdad.
     -Si eso es cierto, entonces te pido que reconsideres tu rumbo aún más seriamente -añadió el mago-. ¡Aduces que la justicia está de tu parte en esta inexplicable cacería tuya, pero nada, nada digo, justificaría ese asesinato incoherente! ¿Me oyes, chico? ¿Mis palabras penetran ese muro intransigente de odio que por alguna razón has levantado contra Drizzt Do'Urden?
     -Mi comentario acerca del enano o la mujer no iba en serio -admitió Le'lorinel, y el elfo se relajó visiblemente, sus facciones se suavizaron, y dirigió su mirada al suelo.
     -¿No puedes buscar una ocupación más constructiva? -preguntó Mahskevic sinceramente-. Eres más prisionero de tu odio por Drizzt de lo que podría serlo el elfo oscuro.
     -Soy un prisionero porque sé la verdad -corroboró Le'lorinel con su voz melodiosa de contralto-. Y oír historias de heroísmo, incluso tan lejos de Mithril Hall o Diez Ciudades se me clava profundamente en el corazón.
     -¿No crees en la redención?
     -No para Drizzt, no para los elfos oscuros.
     -Una actitud intransigente -comentó Mahskevic, acariciándose sin darse cuenta la barba mullida-. Y algún día te arrepentirás de ella.
     -Quizá ya me arrepiento de saber la verdad -respondió el elfo-. Es mejor ser ignorante, cantar canciones de bardo sobre Drizzt el héroe.
     -El sarcasmo está fuera de lugar.
     -La honestidad a menudo es dolorosa.
     Mahskevic iba a responder pero se limitó a levantar las manos y soltó una carcajada de derrota y sacudió la hirsuta cabeza.
     -Basta -dijo-. Basta. Esto es un camino circular que hemos recorrido demasiadas veces. Sabes que no lo apruebo.
     -Tomo nota -dijo el inflexible Le'lorinel-. Y no hago caso.
     -Quizá me equivoco -meditó Mahskevic en voz alta-. Quizá no tienes las cualidades necesarias para ser aprendiz.
     Si aquellas palabras fueron dichas para herir a Le'lorinel, parecieron errar de mala manera, ya que el elfo se limitó a dar media vuelta y salió con calma de la habitación.
     Mahskevic exhaló un profundo suspiro y bajó las palmas de la mano para apoyarlas en el escritorio. Le'lorinel había llegado a gustarle, había llegado a pensar en el elfo como un aprendiz, incluso como un hijo, pero aquella determinación autodestructiva le resultaba desconcertante y decepcionante, una realidad destructiva que chocaba con sus esperanzas y deseos.
     Mahskevic además había hecho más que un pequeño esfuerzo para averiguar cosas de aquel drow que tanto obsesionaba el alma del elfo, y aunque la información sobre Drizzt era escasa en aquellos parajes muy al este de Luna Plateada, todo lo que el mago había oído indicaba que aquel elfo oscuro poco corriente era alguien honorable y decente. Se preguntó, entonces, si debía permitir siquiera que Le'lorinel iniciara su persecución, se preguntó si no estaría moralmente comprometido por su pasividad ante lo que parecía una grave injusticia.
     A la mañana siguiente seguía haciéndose las mismas preguntas, cuando Le'lorinel lo encontró en su jardincito de especias, en el pequeño balcón situado a media altura de su torre de piedra gris.
     -Estás versado en la teleportación -explicó el elfo-. Será un conjuro que me costará caro comprar, presumo, puesto que no apruebas mi destino, pero deseo trabajar otros veinte días, desde antes del amanecer hasta después del ocaso, a cambio del viaje mágico a Luskan, en la Costa de la Espada.
     Mahskevic ni siquiera levantó la mirada de sus plantas de especias aunque dejó de limpiar rastrojos para pensar en la oferta.
     -No lo apruebo, por supuesto -dijo en voz baja-. Una vez más te imploro que abandones esta locura.
     -Y una vez más te digo que no es de tu incumbencia -replicó el elfo-. Ayúdame si quieres. Si no, no me costará demasiado encontrar a un mago en Luna Plateada gustoso de vender un simple sortilegio de teleportación.
     Mahskevic se enderezó, incluso se puso la mano en los riñones para ayudarse, y arqueó la espalda, estirándose para enderezar el espinazo. Luego se volvió y posó una imponente mirada furiosa sobre el confiado elfo.
     -¿Serías capaz? -preguntó el mago; la mirada se dirigió a la mano del elfo, al anillo de ónice que había vendido a Le'lorinel y en el cual había introducido los conjuros mágicos deseados.
     Le'lorinel percibió lo que captaba su atención.
     -Y tendrás suficientes monedas -comentó el mago-. Ya que he cambiado de idea en lo que se refiere al anillo que creé y te lo compraré de nuevo.
     -No hay suficiente oro en el mundo -dijo Le'lorinel con un sonrisa.
     -Devuélvemelo -dijo Mahskevic, tendiendo la mano-. Te devolveré lo que pagaste.
     Le'lorinel se dio media vuelta, salió del balcón y fue directo a las escaleras de bajada.
     Mahskevic, enfadado, lo alcanzó fuera de la torre.
     -¡Esto es una insensatez! -declaró, interponiéndose en el camino del elfo que era de menor estatura-. ¡Estás consumido por un deseo de venganza que va más allá de la razón y de la moralidad!
     -¿Moralidad? -repitió Le'lorinel con incredulidad-. ¿Porque veo a un elfo oscuro como realmente es? ¿Porque conozco la verdad sobre Drizzt Do'Urden y no soporto su magnífica reputación? Eres sabio en muchas cosas, viejo mago, y yo soy mejor porque me has dado clases durante estos años, pero de la misión que he emprendido no sabes nada.
     -Sé que probablemente te costará la vida.
     Le'lorinel se encogió de hombros, sin discrepar.
     -Y si abandono, entonces ya estoy muerto.
     Mahskevic dio un grito y sacudió la cabeza enérgicamente.
     -¡Es una locura! -gritó el mago-. No es nada más que locura. ¡Y no voy a tolerarlo!
     -No puedes detenerme -dijo Le'lorinel. El elfo hizo ademán de seguir adelante, pero Mahskevic fue más rápido, y se interpuso de nuevo en su camino.
     -No subestimes... -empezó a decir Mahskevic, pero se paró en seco, porque de repente la punta de una daga presionaba su garganta.
     -Sigue tu propio consejo -amenazó Le'lorinel-. ¿Qué conjuros has preparado hoy? ¿Conjuros de combate? No es probable, lo sé, e incluso si tuvieras un par activos, ¿crees que tendrías alguna oportunidad de lanzarlos? Piénsalo bien, mago. Unos segundos es mucho tiempo.
     -Le'lorinel -dijo Mahskevic con toda la calma de que fue capaz.
     -Sólo aparto las armas por nuestra amistad -dijo el elfo en voz baja, y Mahskevic respiró con más facilidad al retirarse la daga-. Tuve la esperanza de que me ayudaras en mi camino, pero luego supe que cuando el momento se acercara, tus esfuerzos por ayudarme disminuirían. Por eso perdono tu deserción, pero estás advertido, no toleraré interferencias de nadie. He esperado demasiado, y ahora el día se acerca. Deséame lo mejor, por los años que hemos pasado juntos al menos.
     Mahskevic lo pensó, y luego asintió con gravedad.
     -Te deseo lo mejor -dijo-. Ojalá encuentres una verdad más grande que ésta en tu corazón y un camino mejor por el que viajar que el del odio ciego.
     Le'lorinel se alejó sin más.
     -Está más allá de la razón -dijo una voz familiar detrás de Mahskevic un momento más tarde, mientras el mago observaba el camino desierto por el que Le'lorinel se había perdido de vista. Mahskevic se volvió y contempló a Tunevec, que permanecía tranquilo.
     -Yo también pensé que le haría cambiar de opinión -explicó Tunevec-. Creía que los tres seríamos capaces de ganarnos muy bien la vida aquí.
     -¿Seremos dos entonces? -preguntó Mahskevic, y Tunevec asintió, porque ya habían hablado de su aprendizaje.
     -Le'lorinel no es el primer elfo al que he oído quejarse de Drizzt Do'Urden -explicó Tunevec cuando regresaban a la torre-. En las ocasiones en que el drow visitó a Alustriel en Luna Plateada, había bastantes ciudadanos que se quejaban abiertamente, y los elfos de piel clara destacaban entre ellos. La enemistad entre los elfos de la luz y la oscuridad no puede ser menospreciada.
     Mahskevic lanzó una mirada nostálgica por encima del hombro hacia el camino por el que se había ido Le'lorinel.
     -Por supuesto -dijo, con pesar en el corazón.
     Con un profundo suspiro, el mago dejó partir a su amigo, y con él se marchó una gran parte de los últimos años de su vida.
     En un camino abrupto, a cientos de kilómetros de allí, Sheila Kree estaba ante cuatro miembros de su banda.
     Una de sus compañeras de confianza, Gayselle Wayfarer, la encargada de dirigir las brigadas de abordaje, montaba una yegua alazana, pequeña pero fuerte. Aunque no era tan delgada ni poseía la belleza clásica de Bellany, la hechicera, o de la alta y esbelta Jule Pimienta, Gayselle resultaba bastante atractiva. Llevaba el pelo rubio muy corto, pero era tan tupido y lustroso que complementaba a la perfección la dulzura de sus ojos azules y su tez clara; la piel seguía siendo suave a pesar de los muchos días pasados a bordo del barco. Gayselle, que era una mujer baja pero con una musculatura que encajaba con la de su montura, era la mejor en el manejo de las armas a bordo del Quilla Sangrienta, con la excepción de Sheila Kree. Sus armas preferidas eran la espada corta y la daga. Nunca nadie de los que habían estado a las órdenes de Sheila Kree había lanzado la daga con tanta puntería.
     -Bellany no estará de acuerdo con esto -dijo Gayselle.
     -Si acabamos la tarea, Bellany estará contenta -respondió Sheila Kree.
     Contempló con cierto malhumor a los compañeros escogidos por Gayselle, un trío de brutales medio ogros. Iban a pie, porque no había caballo que se dejara montar por semejantes criaturas. No parecía que eso fuera a entorpecer el viaje de Gayselle hasta los muelles de Luskan, donde les esperaba un pequeño bote de remos ya que su parte de ogros les daba una resistencia inhumana y una zancada larga y rápida.
     -¿Tienes las pociones? -preguntó la capitana pirata.
     Gayselle levantó un pliegue de su capa de viaje marrón y mostró unos pequeños viales.
     -Mis compañeros parecerán lo bastante humanos para cruzar las puertas de Luskan y desembarcar en los muelles de Aguas Profundas -aseguró la jinete a su capitana.
     -Si el Duende del Mar está en...
     -No nos acercaremos a la casa del capitán Deudermont -completó Gayselle.
     Sheila Kree iba a hacer otro comentario pero se calló y asintió, porque tenía delante a Gayselle, inteligente y responsable, la segunda de su tripulación, después de Bellany, que había sido marcada. Gayselle comprendía no sólo el plan en sí, sino cualquier ruta alternativa si el plan inicial no resultaba posible. Cumpliría con su misión, y el capitán Deudermont y los otros idiotas del Duende del Mar se darían cuenta de que acosar a Sheila Kree podía ser algo poco aconsejable.

Segunda parte

Tras la pista
     A menudo me ha chocado lo temerarios que pueden ser los humanos. En comparación con otros seres racionales benévolos, quiero decir, ya que comparar a los humanos con los elfos oscuros, los goblins y otras criaturas egoístas y crueles no tiene sentido. Menzoberranzan no es un lugar seguro, sin duda, y muchos elfos oscuros mueren mucho antes de que se cumpla su esperanza de vida, pero eso, creo yo, es más un asunto de ambición y celo religioso, y un poco por cuestión de soberbia. Todo elfo oscuro, en lo más profundo de sí, rara vez considera la posibilidad de su propia muerte, y cuando lo hace, a menudo se engaña a sí mismo al pensar que cualquier muerte en el servicio caótico de Lolth sólo puede traerle gloria eterna y el paraíso junto a la Reina de las Arañas.
     Lo mismo puede decirse de los goblinoides, criaturas que, no se sabe por qué equivocadas razones, con frecuencia se lanzan de cabeza hacia la muerte.
     Muchas razas, la humana incluida, usan a menudo el razonamiento del servicio a la deidad para justificar acciones peligrosas, incluso la guerra, y hay bastante de verdad en la creencia de que morir por la causa de un gran bien es algo que ennoblece.
     Pero aparte del fanatismo y de las distintas culturas de la guerra, encuentro que los humanos son a menudo los más temerarios de los seres racionales benignos. He visto muchos humanos ricos que venían a Diez Ciudades de vacaciones, para navegar en las aguas frías y mortíferas de Maer Dualdon, o escalar la escarpada cumbre de Kelvin, un peligroso panorama. Lo arriesgan todo para alcanzar una meta que no es tan importante.
     Admiro su determinación y la confianza que tienen en sí mismos.
     Sospecho que esta disposición a correr riesgos se debe en parte a la corta esperanza de vida de los humanos. Un humano de cuatro décadas que se juegue la vida puede perder una veintena de años, quizá dos, quizá tres en circunstancias extraordinarias, ¡pero un elfo de cuarenta años se estaría jugando varios siglos de vida! Hay una inmediatez y urgencia en el ser humano que los elfos, ya sean de la luz o elfos oscuros, y los enanos nunca entenderán.
     Y con esa inmediatez viene un entusiasmo por la vida más allá de todo lo que un elfo o un enano pueden experimentar. Lo veo, cada día, en el hermoso rostro de Catti-brie; ese amor a la vida, esa urgencia, la necesidad de llenar las horas y los días con experiencias y alegrías. En una paradoja extraña, descubrí que esa urgencia no hizo sino aumentar cuando creímos que Wulfgar había muerto, y al hablar de esto con Catti-brie, llegué a saber que semejante ansia por tener experiencias, incluso con un riesgo personal grande, afecta a menudo a los humanos que han perdido a un ser querido, como si el recordatorio de su propia e inminente mortalidad sirviera para aumentar la necesidad de exprimir tanta vida como fuera posible de los días y años que les quedan.
     Qué manera tan maravillosa de ver el mundo, y qué triste que se necesite una pérdida para corregir una senda a menudo monótona.
     Entonces, ¿qué camino debo seguir yo, que puedo llegar a los siete siglos de vida, y quizás a los ocho? ¿Debo escoger el camino fácil de la contemplación y la existencia sedentaria, tan común a los elfos de Toril? ¿Bailar cada noche bajo las estrellas, y perder los días en el ensueño, buscando en mi interior para ver mejor el mundo que me rodea? Ambas son opciones dignas, por supuesto, y bailar bajo el cielo nocturno es un gozo al que nunca renunciaré. Pero sé que para mí debe haber algo más. Debe haber una búsqueda de aventura y experiencia. En esto imito a Catti-brie y a otros humanos, y con cada bello amanecer me hago recordar que existe ese camino más enriquecedor.
     Cuantas menos horas perdidas, más plena será la vida, y una vida de pocas décadas puede ser más larga, en algunos aspectos, que una vida de varios siglos. ¿Cómo explicar si no los logros de un guerrero como Artemis Entreri, capaz de vencer a muchos drows veteranos que tienen diez veces su edad? ¿Cómo explicar si no la verdad de que los mejores magos del mundo no son elfos, que pasan décadas, y no siglos, reflexionando acerca de las complejidades de la Urdimbre de la magia?
     Para mí ha sido una bendición venir a la superficie y encontrar una compañera como Catti-brie. Porque ésta, creo, es la misión de mi existencia, no sólo el propósito, sino el mismo centro de la vida. ¿Qué oportunidades descubriré si combino la esperanza de vida de mi linaje con la intensidad de la humanidad? ¿ Y qué gozos podría perderme si sigo el camino más paciente y tranquilo, el camino sinuoso lleno de señales que me recuerdan que tengo mucho que perder, el camino que evita la montaña y también el valle, que atraviesa la llanura, que sacrifica las alturas por temor a las profundidades?
     Los elfos evitan a menudo las relaciones íntimas con humanos, niegan el amor, porque saben que no puede haber, en el marco del tiempo élfico, una relación duradera.
     Qué pena, una filosofía condenada a la mediocridad.
     A veces necesitamos recordar que un amanecer dura sólo unos minutos.
     Pero su belleza puede arder en nuestros corazones para siempre.
Drizzt Do'Urden

7
Extrañas compañías
     El centinela palideció, casi parecía que iba a caerse muerto, al ver facciones silvanas y la piel de ébano del visitante en la puerta de Luskan en aquella mañana lluviosa. Tartamudeó y trastabilló, agarró con tanta fuerza la lanza que sus nudillos se volvieron tan blancos como su cara, y al final se las arregló para balbucear:
     -¡Alto!
     -No nos movemos -replicó Catti-brie, mirando al hombre con curiosidad-. Nos limitamos a ver cómo sudas.
     El hombre soltó lo que podría ser un gruñido o un gemido; luego pareció redescubrir su arrojo, pidió ayuda, y con audacia dio un paso ante la pareja, presentando el arma a la defensiva.
     -¡Alto! -repitió, aunque ninguno de los dos se había movido.
     -Creo que te confunde con un drow -dijo Catti-brie secamente.
     -No se da cuenta de que incluso la piel de un alto elfo se tuesta bajo el sol -respondió Drizzt con un profundo suspiro-. Es lo malo de este maravilloso tiempo de verano.
     El guardia se quedó perplejo ante aquellas absurdas palabras.
     -¿Qué queréis? -exigió-. ¿Por qué estáis aquí?
     -Para entrar en Luskan -dijo Catti-brie-. ¿No te parece evidente?
     -¡Basta de burlas! -gritó el guarda, y agitó la lanza amenazadoramente en dirección a Catti-brie.
     Una mano negra salió disparada y antes de que el centinela percibiera el movimiento, agarró el arma justo por debajo de la punta de metal.
     -No hay por qué ponerse así -dijo Drizzt, al tiempo que avanzaba para asegurar mejor el agarre-. Yo, nosotros no somos extranjeros en Luskan, y te puedo asegurar que siempre hemos sido bien recibidos.
     -¡Vaya, Drizzt Do'Urden, dichosos los ojos! -dijo una voz detrás del sorprendido centinela. Era uno de los dos centinelas que acudían a la llamada del de la puerta-. Y Catti-brie, ¡que cada vez se parece menos a los enanos!
     -Oh, aparta el arma, estúpido, ¡antes de que esta pareja te meta en una caja que no te esperarías y de la que no disfrutarías demasiado! -dijo el otro de los recién llegados-. ¿No has oído hablar de ellos? ¡Vamos! Si han navegado durante años en el Duende del Mar y han traído más piratas a juicio que soldados había para vigilarlos.
     El primer centinela tragó saliva y, en cuanto Drizzt soltó el arma, la retiró y se apartó de su camino de un salto.
     -Perdón -dijo con una torpe reverencia-. No sabía... el ver a un...
     Se calló, evidentemente avergonzado.
     -¿Y cómo ibas a saberlo? -respondió Drizzt con generosidad-. Hace más de un año que no veníamos por aquí.
     -Sólo llevo tres meses de servicio -contestó el aliviado centinela.
     -Y sería una pena tener que enterrar a alguien como tú tan rápido -comentó con una carcajada uno de los soldados que estaba a su espalda-. ¡Amenazar a Drizzt y Catti-brie! ¡Oh, eso te llevará derecho a la tumba y hará de tu mujer una viuda llorosa!
     Drizzt y Catti-brie aceptaron los cumplidos con una leve sonrisa y un asentimiento, e intentaron proseguir. Para el elfo oscuro, los cumplidos le violentaban tanto como los insultos, y una de las consecuencias naturales de navegar con Deudermont era una cierta notoriedad en las ciudades portuarias de la Costa de la Espada.
     -¿A qué se debe el honor de vuestra visita a Luskan? -preguntó uno de los soldados. Su actitud les hizo pensar a Drizzt y a Catti-brie que debían conocer al hombre.
     -Buscamos a un viejo amigo -respondió Drizzt-. Tenemos motivos para creer que puede estar en Luskan.
     -Hay muchas personas en Luskan -respondió el otro soldado veterano.
     -Un bárbaro -explicó Catti-brie-. Unos treinta centímetros más alto que yo, rubio. No lo olvidarías si lo has visto.
     El soldado más cercano asintió, pero su rostro se ensombreció y se dio media vuelta para observar a su compañero.
     -¿Cómo se llama? -preguntó el otro-. ¿Wulfgar?
     La excitación de Drizzt al oír la confirmación se vio disminuida ante la expresión de ambos soldados; sus miradas serias le hicieron pensar de inmediato que algo terrible le había sucedido a su amigo.
     -Lo habéis visto -constató el drow, y extendió una mano para tranquilizar a Catti-brie, que también había advertido la preocupación de los guardias.
     -Será mejor que vengáis conmigo, señor Drizzt -comentó el más viejo de los soldados.
     -¿Se ha metido en problemas? -preguntó Drizzt.
     -¿Está muerto? -inquirió Catti-brie, expresando en voz alta lo que pensaba el elfo.
     -Se metió en problemas, y no me sorprendería nada que hubiera muerto -respondió el soldado-. Seguidme y os llevaré hasta alguien que puede ofreceros más respuestas.
     Siguieron al soldado por las avenidas tortuosas de Luskan, andando hacia el centro de la ciudad, y, al final, entraron en uno de los edificios más grandes, que albergaba la cárcel y la mayoría de las autoridades de la ciudad. El soldado, que parecía ser alguien de cierta importancia, los guió sin ser cuestionado por ninguno de los muchos guardias situados casi en cada pasillo. Subieron un par de tramos de escaleras y llegaron a una zona donde cada puerta indicaba el despacho de un magistrado.
     Se detuvo frente a una que identificaba el despacho del magistrado Bardoun, y, posando una mirada de preocupación sobre la pareja, llamó con fuerza.
     -Adelante -dijo una voz autoritaria.
     Había dos hombres vestidos de negro en la habitación, en lados opuestos de un escritorio enorme atestado de papeles. El más cercano, que estaba de pie, tenía todo el aspecto de ser uno de los notorios ejecutores de la justicia de Luskan, con rasgos duros y ojos estrechos, casi ocultos bajo unas pobladas cejas grises. El hombre sentado detrás del escritorio, Bardoun, evidentemente, era mucho más joven que su colega, no tenía más de treinta años, con un tupido pelo castaño, ojos del mismo color y un rostro juvenil bien afeitado.
     -Os pido excusas, magistrado -dijo el soldado con su voz algo nerviosa-, pero aquí hay dos héroes, Drizzt Do'Urden y Catti-brie, hija del mismísimo rey enano Bruenor Battlehammer, que han vuelto a Luskan en busca de un viejo amigo.
     -Hazlos entrar -dijo Bardoun en tono amigable. Aunque el que estaba de pie posó una mirada escrutadora sobre los dos, y en particular sobre el elfo oscuro.
     -Drizzt y Catti-brie navegaron con Deudermont... -empezó a decir el soldado, pero Bardoun le interrumpió alzando una mano.
     -Sus proezas son bien conocidas por nosotros -dijo el magistrado-. Puedes dejarnos.
     El soldado hizo una reverencia, les hizo un guiño a la pareja y luego salió, cerrando la puerta a su espalda.
     -Mi asociado, el magistrado Callanan -presentó Bardoun poniéndose en pie y haciéndoles señas a la pareja para que se acercaran-. Os ayudaremos en lo que podamos, por supuesto -dijo-. Aunque Deudermont haya perdido parte del favor entre algunos de nuestros magistrados, muchos de nosotros apreciamos el trabajo que él y su valiente tripulación han hecho al limpiar las aguas cercanas a nuestra bella ciudad de algunos terribles piratas.
     Drizzt cruzó una mirada con Catti-brie, los dos sorprendidos de oír que el capitán Deudermont, uno de los mejores que jamás hubieran navegado por la Costa de la Espada, un hombre al que los señores de Aguas Profundas le habían dado una goleta de tres mástiles para ayudarlo en su noble trabajo, hubiera caído en desgracia ante los funcionarios de la ley.
     -Vuestro soldado nos indicó que quizá podríais ayudarnos a localizar a nuestro viejo amigo -explicó Drizzt-. Wulfgar, de nombre. Un norteño enorme de complexión fuerte y cabello claro. Tenemos razones para creer... -El drow se quedó callado a media frase, sorprendido por el cambio de expresión de Bardoun y la mirada de desprecio que de pronto mostró Callanan.
     -Si sois amigos de ése, entonces quizá no deberíais estar en Luskan -comentó Callanan con tono despreciativo.
     Bardoun se serenó y se reclinó en su asiento.
     -Desde luego que conocemos a Wulfgar -explicó-. Demasiado bien, quizá.
     Hizo señas a Drizzt y a Catti-brie para que tomaran asiento, y entonces les explicó la historia del tropiezo de Wulfgar con la ley de Luskan, de cómo el bárbaro había sido acusado y condenado por intentar asesinar a Deudermont (aquí Catti-brie interrumpió diciendo: "¡Imposible!"), y de cómo estaba a punto de ser ejecutado en la Feria de los Reos cuando el mismo Deudermont le perdonó.
     -Una estúpida acción del buen capitán -añadió Callanan-. Un acto que le hizo caer en desgracia. No disfrutamos viendo a un culpable que sale libre de la feria.
     -Sé de lo que disfrutáis -dijo Drizzt, con más amargura de la que pretendía.
     El drow no era entusiasta de la brutal y sádica Feria de los Reos, ni tenía palabras amables para definir a los magistrados de Luskan. Cuando él y Catti-brie navegaban con Deudermont y capturaban piratas en alta mar, la pareja siempre animaba al capitán a dirigirse hacia Aguas Profundas en vez de a Luskan, y Deudermont, a quien tampoco agradaba la Feria de los Reos, a menudo había accedido, incluso cuando la ciudad más grande estaba a mayor distancia.
     -Algunos de vosotros, al menos -dijo Drizzt, volviéndose hacia Bardoun, que parecía más amable, al reconocer la aspereza de su tono.
     -Hablas con franqueza -respondió Bardoun-. Respeto eso, aunque no esté de acuerdo contigo. Deudermont salvó a tu amigo de la ejecución, pero no del exilio. Él y su pequeño amigo fueron expulsados de Luskan, aunque los rumores dicen que Morik el Rufián ha vuelto.
     -Y al parecer con la suficiente influencia como para que nos ordenen no detenerlo para devolverlo a nuestras mazmorras por quebrantar el exilio -dijo Callanan con evidente disgusto.
     -¿Morik el Rufián? -preguntó Catti-brie.
     Bardoun agitó la mano, indicando que aquel personaje carecía de importancia.
     -Un ladronzuelo menor -explicó.
     -¿Y acompañaba a Wulfgar?
     -Se sabía que eran compinches, sí, y ambos fueron condenados por su intento de asesinato de Deudermont, junto a un par de piratas cuyas vidas no fueron perdonadas ese día.
     A Drizzt no le pasó desapercibida la maliciosa sonrisa de Callanan ante el comentario de Bardoun, una confirmación más para el elfo oscuro de la barbarie que era la Feria de los Reos de Luskan.
     Drizzt y Catti-brie se miraron otra vez.
     -¿Dónde podemos encontrar a Morik? -preguntó la mujer, en tono decidido y que no aceptaba discusión.
     -En el vertedero -respondió Callanan-. O la cloaca, quizá.
     -Podéis intentarlo en la calle de la Media Luna -añadió el magistrado Bardoun-. Se sabe que frecuenta esa calle, y en particular una taberna conocida como Cutlass.
     A Drizzt le sonaba el nombre y asintió cuando recordó el lugar. No había estado ahí durante la época con Deudermont, sino mucho antes. Él y Wulfgar habían pasado por Luskan en su camino para reclamar Mithril Hall. Juntos habían llegado al Cutlass, donde Wulfgar había organizado una pelea bastante importante.
     -También es donde tu amigo Wulfgar se labró una reputación -dijo Callanan.
     Drizzt asintió, lo mismo que Catti-brie.
     -Gracias por la información -dijo-. Encontraremos a nuestro amigo, estoy seguro. -Hizo una reverencia y ya iba a salir, pero se detuvo en el dintel de la puerta cuando Bardoun lo llamó.
     -Si encontráis a Wulfgar en Luskan, hacedle un favor y lleváoslo muy, muy lejos -dijo el magistrado-. Muy lejos de aquí, y por su propio bien, lejos de esa rata, Morik el Rufián.
     Drizzt se dio media vuelta y asintió, luego abandonó la habitación. Él y Catti-brie consiguieron alojamiento en una excelente posada en una de las mejores avenidas de Luskan, y pasaron el día paseando por la ciudad, rememorando los viejos tiempos y el viaje anterior en el que pasaron por la ciudad. El tiempo era excelente para la estación, el sol bañaba las hojas, que empezaban a mostrar sus colores otoñales, y la ciudad ciertamente tenía muchos lugares de gran belleza. Andando y disfrutando de las vistas y el clima, Drizzt y Catti-brie no advirtieron las miradas sorprendidas ni las exclamaciones, ni siquiera vieron a un grupo de niños que huyó a toda velocidad del elfo oscuro.
     Esas cosas no podían molestar a Drizzt. No, teniendo a Catti-brie a su lado.
     La pareja esperó pacientemente a que cayera la noche, cuando sabían que tendrían mayores oportunidades de encontrar a alguien como Morik el Rufián, y por lo que parecía, de encontrar a alguien como Wulfgar.
     El Cutlass no estaba concurrido cuando la pareja llegó, poco después del ocaso, aunque a Drizzt le pareció que un centenar de pares de ojos se centraban en él y, en particular, la mirada aterrorizada y amenazadora a la vez de un hombre enjuto sentado en la barra, frente al tabernero, que dejó de frotar con el trapo la barra y clavó la mirada en el recién llegado. Años atrás, cuando visitó el lugar por primera vez, Drizzt se quedó en un rincón, oculto en el bullicio y el tumulto de la concurrida y mal iluminada taberna, con la capucha calada y la cabeza gacha.
     Drizzt le hizo un gesto al tabernero y se acercó a él directamente. El hombre delgado soltó un gemido y se alejó, tropezando, hasta el otro extremo de la sala.
     -Saludos, buen señor -le dijo Drizzt al tabernero-. No he venido con malas intenciones, se lo aseguro, a pesar del pánico de sus clientes.
     -Sólo es Josi Puddles -replicó el tabernero, aunque también a él le había afectado la aparición de un elfo oscuro en su establecimiento-. No le haga mucho caso. -El hombre extendió la mano, luego se desdijo y se la limpió en el delantal antes de ofrecerla otra vez-. Arumn Gardpeck a su servicio.
     -Drizzt Do'Urden -respondió el drow, estrechando la mano con fuerza-. Y mi amiga es Catti-brie.
     Arumn los miró con interés y su expresión se suavizó como si realmente supiera quiénes eran.
     -Buscamos a alguien -empezó Drizzt.
     -Wulfgar -dijo Arumn con confianza, y sonrió ante la perplejidad que su respuesta provocó en el drow y la mujer-. Sí, me habló de ustedes. De ambos.
     -¿Está aquí? -preguntó Catti-brie.
     -Se fue hace mucho tiempo -dijo el delgaducho Josi, arriesgándose a avanzar-. Sólo volvió una vez más, para llevarse a Delly.
     -¿Delly?
     -Trabajaba aquí -explicó Arumn-. Siempre fue cariñosa con Wulfgar. Volvió a por ella, y los tres dejaron Luskan... se fueron a Aguas Profundas, me imagino.
     -¿Tres? -preguntó Drizzt, pensando que el tercero era Morik.
     -Wulfgar, Delly y el bebé -explicó Josi.
     -¿El bebé? -dijeron Drizzt y Catti-brie al unísono. Cruzaron una mirada de incredulidad. Cuando volvieron a mirar a Arumn, éste se encogió de hombros, porque no tenía nada que añadir.
     -Eso fue hace meses -interrumpió Josi Puddles-. No he vuelto a saber nada de ellos.
     Drizzt hizo una pausa, mientras asimilaba la información. Por lo visto, Wulfgar tendría mucho que contarles cuando al final lo encontraran... si aún estaba con vida.
     -De hecho, hemos venido aquí buscando a uno que nos han dicho que podría tener información sobre Wulfgar -explicó el drow-. Un hombre llamado Morik.
     Les llegó ruido de pies a su espalda, y la pareja se volvió para ver una figura pequeña y de capa oscura que salía a toda prisa de la taberna.
     -Ése debería ser tu Morik -explicó Arumn.
     Drizzt y Catti-brie se precipitaron hacia la salida, mirando arriba y abajo de la casi desierta calle de la Media Luna, pero Morik, que evidentemente era un maestro de las sombras, ya no estaba.
     Drizzt se inclinó sobre la tierra blanda al lado del porche de madera del Cutlass y descubrió la huella de una bota. Sonrió a Catti-brie y señaló a la izquierda; se trataba de un rastro fácil para el experto montaraz.
     -Eres un chico bonito, ¿no? -dijo el viejo mugriento y lujurioso. Empujó a Le'lorinel contra la pared, poniendo su apestosa cara ante la del elfo.
     Le'lorinel miró a los otros cuatro viejos borrachos. Todos se partían de risa mientras el viejo botarate empezaba a manosear la cuerda que le hacía las veces de cinturón.
     De pronto, se detuvo y se hundió lentamente ante el elfo, llevándose las temblorosas manos al lugar donde había recibido el rodillazo.
     Le'lorinel se apartó de la pared, desenvainó una espada, puso la parte plana de la hoja contra la cabeza del viejo rijoso y lo empujó contra el suelo sin muchas ceremonias.
     -He venido para hacer una pregunta sencilla -explicó el elfo a los otros, que ya no se reían.
     La chusma de ancianos, antiguos marineros y piratas, intercambió miradas nerviosas.
     -Sé un buen chico -dijo un tipo calvo y zambo, poniéndose en pie-. Tookie sólo quería gastarte una broma.
     -Una pregunta sencilla -repitió Le'lorinel.
     El elfo había entrado en aquella sucia taberna junto a los muelles de Luskan para mostrar los dibujos que E'kressa había preparado y preguntar por el significado de la marca.
     -No tan sencilla, quizá -respondió el lobo de mar calvo-. Preguntas por una marca, y muchos llevan marcas.
     -Y la mayoría de los que llevan marcas no quieren mostrarlas -dijo otro de los viejos.
     Le'lorinel oyó un movimiento a su lado. Vio a Tookie que se levantaba con rapidez para abalanzarse sobre él. Con un barrido y un giro, bajó la espada hacia un lado, no para herir al viejo (aunque Le'lorinel pensó que se lo merecía) sino para obligarlo a una esquiva torpe y desequilibrada, luego realizó una simple finta y se colocó detrás de su atacante. Un empujón firme contra la espalda de Tookie y éste cayó al suelo con fuerza.
     Pero ahora se le acercaban otros dos, uno blandiendo un cuchillo curvo, de los que se utilizan para desescamar el pescado, y el otro un garfio.
     Con la mano derecha, Le'lorinel puso la espada a la defensiva, mientras que con la mano izquierda cogía algo de la cadera derecha y lo lanzaba.
     El hombre que esgrimía el garfio cayó hacia atrás, aullando y resoplando, con una daga hundida en el pecho.
     Le'lorinel embistió hacia delante, y el otro atacante saltó hacia atrás, levantó las manos en un gesto de rendición, y dejó caer el curvo cuchillo curvado al suelo.
     -Una pregunta sencilla -reiteró el elfo con los dientes apretados, y la mirada de los ojos azules y dorados de Le'lorinel dejó bien claro que el guerrero era capaz de matarlos a todos sin pensarlo dos veces.
     -Nunca la he visto -replicó el hombre que había soltado el cuchillo.
     -Pero me harás el favor de buscarla, ¿verdad? -remarcó Le'lorinel-. Todos lo haréis.
     -Oh, sí, chico, obtendremos la respuesta -dijo otro.
     El que aún yacía boca abajo en el suelo, se levantó bruscamente y salió disparado hacia la puerta. Otro se levantó para seguirlo, pero Le'lorinel dio un paso a un lado, arrancó la daga del pecho del moribundo y la volvió a levantar, preparado para lanzarla.
     -Una simple pregunta -dijo Le'lorinel una vez más-. Encontrad la respuesta y os recompensaré. Falladme y... -El elfo acabó mirando al hombre apoyado contra la pared, que respiraba a duras penas y sufría a todas luces en los últimos momentos de su vida.
     Le'lorinel se encaminó hacia la puerta abierta; se detuvo sólo lo suficiente para limpiar la daga en la túnica del hombre que le había atacado con la hoja curva y al acabar pasó la daga por el cuello del hombre, como si fuera un juego.
     La pequeña silueta surgió de la callejuela como si fuera una sombra borrosa, lanzando molinetes con un par de dagas plateadas.
     Su ataque fue casi perfecto: lanzó un tajo contra el cuerpo de Drizzt con la izquierda, luego se detuvo con una finta y lanzó otro tajo con la derecha en un gran arco, buscando el cuello del drow.
     Casi perfecto.
     Drizzt vio venir la finta, no hizo caso del primer ataque, y se centró en el segundo. El elfo oscuro cogió la mano de Morik y la dobló de manera que los dedos de Drizzt cubrieron los del rufián.
     Morik reaccionó con rapidez ante aquel bloqueo y trató de finalizar la primera cuchillada, pero Drizzt era demasiado ágil y rápido y saltó con tremenda velocidad; su agilidad se veía mejorada porque llevaba unas ajorcas mágicas en los tobillos. El drow pasó por debajo del brazo levantado de Morik, girando mientras lo hacía, se colocó justo a la espalda del rufián, retorciéndole el brazo y poniéndose fuera del alcance de la otra daga.
     Morik también empezó a girar, pero entonces Drizzt presionó con los dedos, comprimiendo los nudillos superiores de la mano de Morik y causándole un dolor intolerable. La daga cayó y Morik puso una rodilla en tierra.
     Antes de que el rufián pudiera pensar siquiera en otra maniobra, Catti-brie le agarró la otra mano.
     -Oh, por favor no me matéis -suplicó el rufián-. Conseguí las joyas... le dije al asesino... seguí a Wulfgar... ¡todo lo que dijisteis!
     Drizzt miró con incredulidad a Catti-brie sin creérselo, aflojó la presión e hizo que Morik se pusiera en pie.
     -Nunca traicioné a Jarlaxle -gritó Morik-. ¡Eso nunca!
     -¿Jarlaxle? -preguntó Catti-brie-. ¿Quién se cree que somos?
     -Una buena pregunta -inquirió Drizzt, mirando a Morik en busca de respuesta.
     -¿No sois agentes de Jarlaxle? -preguntó el bribón. Un momento más tarde, su cara resplandeció de alivio y soltó una risita avergonzada-. Pero entonces, quién... -Se calló-. Sois amigos de Wulfgar -dijo, con una sonrisa de oreja a oreja.
     Drizzt lo soltó, y lo mismo hizo Catti-brie, y entonces el hombre recuperó la daga del suelo y se la puso de nuevo en el cinturón.
     -¡Bien hallados! -dijo eufórico, tendiéndoles la mano-. ¡Wulfgar me explicó muchas cosas de vosotros!
     -Parece que Wulfgar y tú habéis pasado juntos por bastantes aventuras -comentó Drizzt.
     Morik soltó otra risita y sacudió la cabeza. Cuando fue evidente que ni el drow ni la mujer iban a estrecharle la mano que les ofrecía, Morik retiró la mano y se la frotó en la cadera.
     -¡Demasiadas historias que explicar! -comentó-. Historias de combates y amor desde Luskan a Auckney.
     -¿Cómo es que conoces a Jarlaxle? -preguntó Catti-brie-. ¿Y dónde está Wulfgar?
     -Dos hechos que no tienen nada que ver el uno con el otro, os lo aseguro -respondió Morik-. Como mínimo, así era cuando vi a mi enorme amigo por última vez. Dejó Luskan hace algún tiempo, con Delly Curtie y la hija que le quitó al presumido señor de Auckney.
     -¿Secuestrada? -preguntó Drizzt con escepticismo.
     -Salvada -contestó Morik-. Era la hija bastarda de una joven dama asustada, seguro que iba a morir a manos del mequetrefe o de su repugnante hermana. -Soltó un gran suspiro-. Es una historia larga y complicada. Mejor que os la cuente Wulfgar.
     -¿Está vivo?
     -Eso es lo último que he oído -respondió Morik-. Vivo y camino de... de Aguas Profundas, creo. Quería encontrar al capitán Deudermont, con la esperanza de que le ayudaría a recuperar el martillo perdido.
     Catti-brie soltó un profundo suspiro de alivio.
     -¿Cómo perdió el martillo? -preguntó Drizzt.
     -El idiota de Josi Puddles lo robó y se lo vendió a Sheila Kree, una pirata muy desagradable -respondió Morik-. Una mujer de la peor calaña, pero Wulfgar ha recuperado el arrojo, creo, ¡así que no me gustaría estar al lado de Sheila Kree! -Miró a Drizzt, quien a su vez observaba a Catti-brie; ambos mostraban sus emociones con toda claridad-. Pensabais que había muerto -constató Morik.
     -Encontramos un bandido, una bandida para ser exactos, que llevaba una marca que sólo podía ser de Aegis-fang -explicó Drizzt-. Sabemos lo que significa esa arma para Wulfgar y sabemos que no se había unido a la antigua banda de la salteadora.
     -Nunca pensamos que dejaría el martillo, excepto al morir -admitió Catti-brie.
     -Creo que te debemos algo de comer y beber, como mínimo -le dijo Drizzt a Morik, cuyo rostro se iluminó ante la perspectiva.
     Juntos, los tres volvieron al Cutlass. Morik parecía bastante complacido consigo mismo.
     -Y nos podrías contar cómo conociste a Jarlaxle -comentó Drizzt mientras entraban; Morik se encorvó visiblemente.
     El rufián les explicó la llegada de los elfos oscuros a Luskan, y cómo le habían visitado los esbirros de Jarlaxle y el extraño mercenario en persona, quien le dijo que siguiera a Wulfgar. Relató sus más recientes aventuras con los elfos oscuros, después de que Wulfgar abandonara Luskan y a Morik, pero puso especial cuidado en omitir el castigo que Jarlaxle le infligió cuando perdió el contacto con el bárbaro. No obstante, cuando llegó a esa parte de la historia, Morik se llevó la mano a la cara sin darse cuenta, donde el repugnante Rai'gy, un elfo oscuro al que Morik despreciaba con toda su alma, le había quemado.
     Durante todo el relato, Catti-brie y Drizzt intercambiaron miradas de auténtica preocupación. Si Jarlaxle estaba interesado en su amigo, quizá Wulfgar no estaba tan a salvo. Aunque lo más sorprendente para los dos era la cuestión de por qué el peligroso Jarlaxle estaba interesado en Wulfgar.
     Morik les aseguró que hacía meses que no tenía tratos ni con Jarlaxle ni con sus lugartenientes y que no esperaba volverlos a ver.
     -No desde que el asesino humano se presentó y me dijo que huyera -explicó Morik-. Cosa que hice, y hace poco que he vuelto. Soy listo como para evitar que la banda vaya tras de mí, pero creo que el humano cubrió mi rastro bastante bien. Me imagino que no hubiera podido volver con ellos si creían que yo seguía con vida.
     -¿Asesino humano? -preguntó Drizzt, y no le costó imaginar de quién se trataba, aunque no podía imaginar qué motivo tendría Artemis Entreri para perdonar la vida a alguien y arriesgarse a caer en desgracia ante la poderosa Bregan D'aerthe. Pero aquélla era una larga historia y Drizzt esperó que no tuviera nada que ver con Wulfgar.
     -¿Dónde podemos encontrar a Sheila Kree? -preguntó, interrumpiendo a Morik antes de que éste pudiera continuar con sus historias de elfos oscuros.
     Morik le miró unos momentos.
     -En alta mar, quizá -respondió-. Puede que tenga un puerto secreto predilecto... de hecho, creo que he oído rumores de uno.
     -¿Puedes averiguarlo? -preguntó Catti-brie.
     -Semejante información no es barata -empezó a explicar Morik, pero sus palabras se perdieron al atragantarse, porque Drizzt, amigo de un rico rey enano cuyo interés en que Wulfgar regresara no era menor que el suyo propio, dejó caer sobre la mesa una pequeña bolsa repleta de monedas.
     -Mañana por la noche -explicó el drow-. Aquí.
     Morik cogió la bolsa, asintió y salió rápidamente del Cutlass.
     -¿Crees que el rufián vendrá con la información? -preguntó Catti-brie.
     -Es un amigo sincero de Wulfgar -respondió Drizzt-, y nos tiene demasiado miedo como para no venir.
     -Parece que nuestro viejo amigo se metió en más de un problema y en alguna aventura -comentó Catti-brie.
     -Parece que nuestro viejo amigo ha encontrado la salida de la oscuridad -argumentó Drizzt, con una gran sonrisa dibujada en sus rasgos oscuros y un brillo de esperanza en los ojos color lavanda.

8
El tormento del guerrero
     Encontraron el barco mercante muy escorado y con una buena parte de sus velas desgarradas por disparos de cadena. Los tripulantes (aquellos que aún estaban a bordo) yacían muertos sobre la cubierta. Deudermont y sus experimentados marineros sabían que a bordo había habido más. Un barco como aquél normalmente llevaría al menos doce tripulantes y sólo habían encontrado siete cuerpos. El capitán tenía pocas esperanzas de que alguno de los desaparecidos estuviera aún con vida. Se veían abundantes tiburones merodeando la carabela dañada, y era probable que más de uno tuviera las tripas llenas de carne humana.
     -Ha ocurrido hace unas horas -le dijo Robillard al capitán, cuando alcanzó a Deudermont cerca del timón roto del barco.
     Los piratas lo averiaron, acabaron con la tripulación, robaron los objetos de valor, y luego pusieron el barco en un rumbo circular muy ceñido. Debido al fuerte viento que había soplado todo el día, Deudermont se vio obligado a ordenar que Robillard dañara todavía más el barco mercante, lanzando un rayo para destruir totalmente el timón, antes de permitir al Duende del Mar abarloarse a la carabela.
     -Deben de haber robado un buen cargamento -razonó Deudermont.
     Las existencias que quedaban en la bodega del bajel mercante indicaban que el barco, que venía desde Memnon, transportaba un gran cargamento de telas, aunque el libro de registro no mencionaba piezas exóticas o excepcionales.
     -Bienes de valor mínimo -respondió Robillard-. Han tenido que coger una cantidad sustancial sólo para que el abordaje y el asesinato salieran a cuenta. Si han llenado las bodegas, a todas luces van hacia tierra. -Se calló, se humedeció un dedo, y luego lo levantó-. Y tienen brisa favorable para semejante viaje.
     -No más favorable que la nuestra -dijo el capitán inexorablemente. Llamó a uno de sus tenientes que andaba cerca y ordenó una última comprobación para ver si quedaba alguien con vida, antes de que todos regresaran al Duende del Mar.
     Empezaba la persecución.
     Wulfgar, que no andaba muy lejos del capitán Deudermont y de Robillard, no perdió palabra. Estaba de acuerdo con la estimación; había sucedido hacía apenas unas horas. Con el fuerte viento, y las bodegas vacías, el veloz Duende del Mar, alcanzaría rápidamente al cargado bajel pirata, incluso si se dirigía a toda velocidad hacia puerto seguro.
     El bárbaro cerró los ojos y pensó en la próxima batalla, su primera acción desde que el Duende del Mar había zarpado de Aguas Profundas. Éste sería el momento de la verdad para Wulfgar, un momento en el que su determinación y fuerza de voluntad tendrían que imponerse a su vacilante entereza. Miró a los marineros muertos del mercante, asesinados por piratas sedientos de sangre. Aquellos asesinos se merecían el duro destino que les aguardaba, merecían ser lanzados a una muerte fría y solitaria en las aguas oscuras, o ser capturados y devueltos a Aguas Profundas, incluso a Luskan, para que los juzgaran y ejecutaran.
     Wulfgar se dijo que era su deber vengar a aquellos inocentes marineros, que era su responsabilidad usar la destreza como guerrero que le habían dado los dioses para ayudar a hacer justicia en un mundo enloquecido, ayudar a dar seguridad a la gente desvalida e inocente.
     Allí, en la cubierta de la carabela dañada, Wulfgar apeló conscientemente a todos sus atributos ennoblecedores, a todos sus ideales. En aquel lugar de muerte, Wulfgar apeló a sus instintos de deber y responsabilidad, al altruismo de sus viejos amigos; a Drizzt, que no dudaría en lanzarse al peligro por el bien de otro.
     Pero seguía viendo a Delly y Colson, solas contra la dureza del mundo, destrozadas por la pobreza y la pena.
     Un golpecito en el costado devolvió al bárbaro a la realidad, al hecho de que él y el teniente que le había empujado eran los únicos que quedaban a bordo de la carabela. Siguió al teniente a la plancha de abordaje y se dio cuenta de que Robillard no le quitaba el ojo de encima.
     Al volver al Duende del Mar, el bárbaro lanzó una última mirada a la horrorosa escena del barco mercante y grabó las imágenes de los marineros muertos de su conciencia de manera que pudiera recordarlas cuando llegara el momento de la acción.
     Usando el sentido común y un poco de magia de Robillard, el Duende del Mar avistó al barco pirata poco después del siguiente amanecer. Parecía una nave formidable, un enorme tres palos con un segundo puente prominente y una catapulta. Incluso de lejos, Deudermont vio a muchos marineros apresurándose por cubierta, arco en mano.
     -¿Carling Badeen? -le preguntó Robillard a Deudermont, colocándose a su lado cerca de la proa de la veloz goleta.
     El Duende del Mar había perseguido intermitentemente y durante años a Carling Badeen, uno de los más notorios piratas de la Costa de la Espada. Parecía que al final había cogido al escurridizo asesino. Por lo que se decía, el barco de Badeen era grande pero lento, muy bien acorazado y armado, con unos arqueros de primera y un par de magos notables. El mismo Badeen era conocido por ser uno de los más sanguinarios de los de su ralea, y la horrible escena del barco mercante encajaba con el patrón de trabajo de Badeen.
     -Si lo es, entonces debemos estar a nuestro mejor nivel, o nos arriesgamos a perder muchos marineros -comentó Robillard.
     Deudermont, con el ojo en el catalejo, no discrepó.
     -Un error, como los muchos que hemos cometido últimamente, puede costar la vida a muchos de nuestros tripulantes -continuó el mago.
     Deudermont bajó el catalejo y observó a su enigmático amigo, luego siguió el razonamiento de Robillard, y vio que éste miraba de soslayo a Wulfgar, que estaba junto a la borda de estribor en mitad del navío.
     -Se le han mostrado sus errores -recordó Deudermont.
     -Errores que lógicamente entendía que estaba cometiendo incluso mientras los hacía -argumentó Robillard-. Nuestro enorme amigo no se rige por la razón cuando comienza el combate, sino por la emoción, el miedo y la rabia. Apelas a su mente racional cuando le explicas sus errores y, a ese nivel, tus palabras le llegan, pero una vez ha empezado la lucha, esa mente racional, esa capacidad de lógica, es reemplazada por algo más primario y que parece incontrolable.
     Deudermont escuchó con atención, aunque un poco a la defensiva. No obstante, a pesar de sus esperanzas para que fuera al revés, no podía negar los razonamientos de su leal mago. Ni podía ignorar las repercusiones para el resto de su tripulación si Wulfgar actuaba irracionalmente e interrumpía la táctica de Robillard en la batalla. El barco de Badeen, a fin de cuentas, llevaba dos magos y un gran número de arqueros.
     -Ganaremos este combate navegando en círculos alrededor del pesado navío -continuó Robillard-. Tendremos que ser rápidos y con reflejos, y fuertes en el viraje.
     Deudermont asintió, ya que el Duende del Mar había empleado la maniobrabilidad como arma principal contra muchos barcos de mayor tamaño, a menudo poniendo el costado junto a la popa del pirata para barrer de forma devastadora las cubiertas enemigas con sus arqueros. Las palabras de Robillard, por lo tanto, parecían bastante obvias.
     -Fuertes en la virada -reiteró el mago, y Deudermont captó lo que realmente quería decir el mago.
     -Quieres que asigne a Wulfgar a la cuadrilla del timón.
     -Quiero que hagas lo que es mejor para la seguridad de todos los tripulantes del Duende del Mar -respondió Robillard-. Sabemos cómo vencer a un navío como ése, capitán. Sólo te pido que nos permitas hacerlo de la manera que lo hemos hecho siempre, sin añadir una variable peligrosa en la mezcla. No niego que nuestro Wulfgar sea un guerrero poderoso, pero a diferencia de sus amigos que una vez navegaron con nosotros, es impredecible.
     Robillard hizo ademán de continuar, pero Deudermont lo hizo callar con una mano levantada y un ligero asentimiento, una confesión de derrota en aquella discusión. Wulfgar había actuado peligrosamente en combates anteriores y hacer eso ahora, contra este formidable pirata, podría resultar desastroso.
     ¿Estaba Deudermont dispuesto a arriesgar eso por el ego de un amigo?
     Miró con atención a Wulfgar, que estaba apoyado en la borda, observando atentamente a su presa, con los puños crispados y un brillo enfebrecido en los ojos azules.
     Wulfgar bajó de mala gana a la bodega; y su humor empeoró cuando se dio cuenta de que prefería estar allí abajo. Había visto al capitán acercarse a él después de hablar con Robillard, pero de todos modos le sorprendió que Deudermont le ordenara bajar a la bodega de popa donde trabajaba la tripulación que gobernaba el timón de combate. Normalmente, el timón del Duende del Mar funcionaba con la rueda de la cubierta principal, pero cuando la batalla empezaba el navegante simplemente transmitía sus órdenes a los marineros de abajo, quienes movían la caña según se les ordenaba, de manera más fiable y enérgica.
     Wulfgar nunca había trabajado en la caña y no veía que fuera el lugar óptimo en el que hacer uso de sus talentos.
     -Cara agria -le dijo Grimsley, jefe de la cuadrilla del timón-. Deberías alegrarte de quedar fuera del alcance de los magos y los arqueros.
     Wulfgar no respondió, se limitó a acercarse y cogió el enorme madero que hacía de timón.
     -Supongo que te han enviado aquí por tu fuerza física -continuó Grimsley, y Wulfgar se dio cuenta de que el encanecido y viejo marino intentaba consolarle.
     El bárbaro no estaba de acuerdo. Si Deudermont realmente quería usar su gran fuerza para virar el barco, habría puesto a Wulfgar en las escotas de la mayor. Una vez hacía muchos años, a bordo del viejo Duende del Mar, Wulfgar había virado el barco, sacando su proa fuera del agua, ejecutando una maniobra que parecía imposible de realizar para conseguir la victoria.
     Pero ahora parecía que Deudermont no confiaba en él ni para esa tarea, y que no le permitiría siquiera contemplar el combate.
     A Wulfgar no le gustaba ni una pizca, pero era el barco de Deudermont, se recordó. No era asunto de cuestionar al capitán, sobre todo con una batalla inminente.
     Los primeros gritos de alarma resonaron unos momentos más tarde. Wulfgar oyó la conmoción provocada por una bola de fuego que explotó cerca de ellos.
     -¡Virad a la izquierda hasta la marca tres! -aulló Grimsley.
     Wulfgar y el otro hombre que sujetaban la larga caña tiraron con fuerza, alineando el extremo de ésta con la tercera marca a babor de la marca central del mamparo.
     -¡Virad a babor uno! -gritó Grimsley.
     La pareja respondió, y el Duende del Mar salió de una virada pronunciada.
     Wulfgar oyó los gritos en cubierta, el zumbido de las cuerdas de los arcos, el latigazo de la catapulta, y las explosiones de la magia. Los sonidos desgarraban el corazón del noble guerrero bárbaro.
     ¿Guerrero?
     ¿Cómo podía Wulfgar ser merecedor de llamarse así cuando no se podía confiar en él para que participara en la batalla, cuando no se le dejaba realizar las tareas para las que se había entrenado durante toda la vida?
     "¿Quién era, entonces?, se preguntó, cuando sus compañeros (hombres de menos fuerza y habilidad en combate que él) estaban luchando sobre su cabeza, mientras él hacia de mula y nada más"
     -¡Dos a estribor! -Con un gruñido Wulfgar, respondió a la orden, y luego tiró con fuerza cuando Grimsley, que seguía los gritos frenéticos de arriba, ordenó un drástico viraje a babor, lo más cerrado de lo que fuera capaz el Duende del Mar.
     Las crujías y el timón crujieron cuando Wulfgar llevó la caña hacia babor por completo, y el Duende del Mar se inclinó con tanta violencia que el hombre que trabajaba junto a Wulfgar perdió el equilibrio.
     -¡Despacio! ¡Despacio! -gritó Grimsley al poderoso bárbaro-. ¡Que vas a arrojar a la tripulación por la borda, idiota!
     Wulfgar se tranquilizó un poco y aceptó la merecida reprimenda. De todas formas, apenas escuchaba otra cosa de Grimsley que no fueran las órdenes específicas que el viejo lobo de mar gritaba. Su atención se centraba más en el sonido de la lucha sobre su cabeza, los alaridos y los gritos, el continuado rugido de la magia y la catapulta.
     Otros hombres estaban allí arriba en peligro, ocupando su lugar.
     -Bah, no te preocupes -comentó Grimsley, notando la expresión avinagrada en la cara de Wulfgar-. ¡Deudermont y sus chicos vencerán, no lo dudes!
     Wulfgar no lo dudaba. El capitán Deudermont y su tripulación ya salían victoriosos de batallas como ésta mucho antes de que él llegara. No era eso lo que desgarraba el corazón de Wulfgar. Sabía cuál era su sitio, y desde luego no era aquél, pero debido a su flaqueza era el único puesto que el capitán Deudermont podía adjudicarle.
     Sobre él, las bolas de fuego explotaban y los rayos crepitaban, las cuerdas de los arcos zumbaban y las catapultas lanzaban sus cargas incendiarias con un gran ruido de latigazo. La batalla continuó durante casi una hora, y cuando llegó la orden, a través de Grimsley, de que la cuadrilla podía pasar el control del timón a la rueda, el hombre que trabajaba junto a Wulfgar subió ilusionado a la cubierta detrás de Grimsley para observar la victoria.
     Wulfgar se quedó solo en la bodega de popa, sentado contra el mamparo, demasiado avergonzado para mostrar la cara en cubierta, demasiado temeroso de que alguien hubiera muerto en su lugar.
     Oyó a alguien en la escalera y se sorprendió de ver bajar a Robillard, que sostenía sus ropajes azul oscuro levantados para no tropezar en los escalones.
     -El control ha vuelto a la rueda -dijo el mago-. ¿No crees que podrías ayudar a rescatar lo que podamos del barco pirata?
     Wulfgar lo miró con dureza. Incluso sentado, el bárbaro parecía más alto que el mago. Wulfgar pesaba tres veces más y sus brazos eran más gruesos que las delgadas piernas de Robillard. Wulfgar parecía muy capaz de despedazar al mago sin apenas esfuerzo.
     Si Robillard se sentía intimidado por el bárbaro, no lo demostró.
     -Tú me has hecho esto -dijo Wulfgar.
     -¿El qué?
     -Han sido tus palabras las que me han puesto aquí, no las del capitán Deudermont -aclaró Wulfgar-. Lo has hecho tú.
     -No, querido Wulfgar -dijo Robillard con malignidad-. Tú lo has hecho.
     Wulfgar levantó la barbilla, con una mirada desafiante.
     -Ante una batalla que se presentaba difícil, el capitán Deudermont no tuvo más remedio que relegarte a este lugar -el mago estaba contento al explicarlo-. Tu insolencia e independencia no exigían menos. ¿Crees que nos arriesgaríamos a perder marineros para satisfacer tu rabia desatada y la alta opinión que tienes de ti mismo?
     Wulfgar se desplazó hacia delante y se puso en cuclillas, como si fuera a saltar y estrangular al mago.
     -Porque, ¿qué otra cosa que el orgullo, a menos que se trate de total estupidez, ha guiado tus acciones en los últimos combates? -continuó Robillard, sin parecer impresionado o nervioso-. Somos un equipo bien disciplinado y en el que cada uno cumple su papel. Cuando uno no hace lo que debe, entonces somos un equipo debilitado, en el que cada uno va por su lado en lugar de cooperar en armonía. Eso no se puede tolerar. Ni de ti, ni de nadie. Así que ahórrame tus insultos, tus acusaciones y tus vacías amenazas, o te encontrarás nadando.
     Los ojos de Wulfgar se abrieron un poco, traicionando su aparente postura impasible.
     -Y te aseguro que estamos muy lejos de tierra -finalizó Robillard, y empezó a subir la escalera. Aunque se paró, y volvió a mirar a Wulfgar-. Si no has disfrutado de la batalla de hoy, entonces quizá sería mejor que te quedaras en tierra en nuestra próxima escala en Aguas Profundas.
     "Sí, quizás ésa sería la mejor idea -continuó Robillard después de una pausa, asumiendo una postura pensativa-. Vuelve a tierra, Wulfgar. No perteneces a esta tripulación.
     El mago se fue, pero Wulfgar no lo siguió. Se dejó caer contra el mamparo, deslizándose hasta quedarse sentado una vez más, pensando en lo que había sido antes, y en lo que era ahora; una verdad espantosa que no quería afrontar.
     Ni siquiera podía pensar en el futuro, para decidir qué deseaba ser.

9
Caminos que casi se cruzan
     Le'lorinel caminaba por la calle Dollemand de Luskan y sus zancadas revelaban ansiedad e impaciencia. Su destino era una vivienda privada, donde el elfo iba a encontrarse con un representante de Sheila Kree. Todo parecía ir encajando, el camino hacia Drizzt Do'Urden, el camino hacia la justicia.
     El elfo se detuvo de pronto y se dio media vuelta cuando dos figuras encapuchadas salieron de una callejuela. Sus manos fueron a buscar la daga y la espada. Le'lorinel tuvo que detenerse y respirar profundamente, al reconocer que aquellos dos transeúntes no eran una amenaza. Ni siquiera parecieron verle y tomaron la calle en dirección opuesta.
     -Demasiados nervios -se reprochó el elfo en voz baja, dejando la espada y la daga en sus respectivas vainas.
     Le'lorinel lanzó un último vistazo a la pareja que se alejaba, soltó una carcajada y nuevamente se puso en marcha hacia el apartamento, hacia el camino que le llevaría a Drizzt Do'Urden.
     Andando en la dirección opuesta por la calle Dollemand, Drizzt y Catti-brie ni se dieron cuenta de que Le'lorinel se había girado, pensando que eran una amenaza. Si Drizzt no hubiera llevado puesta la capucha de la capa, su pelo blanco largo y tupido hubiera hecho que el vengativo elfo le identificara.
     Los pasos de la pareja no eran menos ansiosos que los de Le'lorinel, y les llevaban en dirección opuesta, para reunirse con Morik el Rufián y recibir noticias de Wulfgar. Encontraron al rufián en el lugar acordado, una mesa del fondo en el Cutlass de Arumn Gardpeck. Sonrió cuando se acercaban y levantó la jarra espumeante de cerveza a su salud.
     -¿Has conseguido la información? -preguntó Catti-brie, ocupando un asiento frente al ladrón.
     -Toda la que he podido encontrar -respondió Morik. Su sonrisa perdió intensidad y dejó sobre la mesa la bolsa de monedas que Drizzt le había dado-. Quizá querrás quedarte algunas -admitió Morik, desplazando la bolsa hacia los dos.
     -Veremos -dijo Drizzt, empujándola en dirección contraria.
     Morik se encogió de hombros pero no cogió la bolsa.
     -No hay mucho de Sheila Kree -empezó-. Te seré sincero: no me siento muy cómodo haciendo preguntas sobre ella. Quienes realmente saben de ella son sus muchas lugartenientes, todas ellas mujeres, y ninguna con una buena opinión de los hombres. Los que hacen demasiadas preguntas sobre Sheila Kree acaban muertos o fugitivos, y no tengo ganas de seguir ninguno de esos dos caminos.
     -Pero dices que has descubierto algo -indicó la ansiosa Catti-brie.
     Morik asintió y bebió un largo trago de su cerveza.
     -Se rumorea que tiene su propio puerto secreto en algún lugar al norte de Luskan, probablemente en una de las muchas ensenadas en el extremo de la Columna del Mundo. Tendría sentido, ya que rara vez se la ve en Luskan últimamente y nunca se ha sabido que navegue por las aguas del sur. No creo que su barco se haya visto nunca en Aguas Profundas.
     Drizzt intercambió una mirada de afirmación con Catti-brie. Habían perseguido piratas con Deudermont durante algún tiempo, la mayoría al sur de los muelles de Aguas Profundas, y ninguno de los dos había oído hablar de la pirata Kree.
     -¿Cuál es el nombre del barco? -preguntó Catti-brie.
     -Quilla Sangrienta -replicó Morik-. Nombre bien ganado. Sheila disfruta mucho pasando por la quilla a sus víctimas. -Se estremeció visiblemente y tomó otro sorbo-. Eso es todo lo que tengo -finalizó, y volvió a empujar la bolsa de monedas hacia Drizzt.
     -Es más de lo que esperaba -respondió el drow, y empujó la bolsa en dirección contraria. Esta vez, después de una pequeña pausa, Morik la cogió y se la guardó.
     -Hay una cosa más -dijo el rufián cuando la pareja se puso en pie para marcharse-. Por lo que se dice, no se ha visto a Sheila últimamente. Podría ser que esté escondiéndose, al saber que Deudermont va tras ella.
     -Con su reputación y el martillo de Wulfgar, ¿no crees que podría enfrentarse al Duende del Mar? -preguntó Catti-brie.
     Morik soltó una fuerte carcajada antes de que ella acabara la pregunta.
     -Kree no es idiota, y uno tendría que ser un idiota para enfrentarse al Duende del Mar en mar abierto. El Duende del Mar está hecho para la caza, y el barco y su tripulación hacen ese trabajo con una eficiencia perfecta. Kree puede tener el martillo, pero Deudermont tiene a Robillard, ¡y es un tipo peligroso! Y además Deudermont tiene a Wulfgar. No, Kree se oculta, y hace bien. Eso podría favoreceros.
     Hizo una pausa, asegurándose que atraía su atención, lo que por supuesto consiguió.
     -Kree conoce las aguas al norte de aquí mejor que nadie -explicó Morik-. Mejor que Deudermont, desde luego, que pasa la mayoría del tiempo al sur. Si se esconde, al buen capitán le va a costar encontrarla. Creo que el Duende del Mar tiene muchos viajes que hacer antes de que aviste al Quilla Sangrienta.
     De nuevo Drizzt y Catti-brie intercambiaron miradas de curiosidad.
     -Quizá deberíamos quedarnos en la ciudad si queremos encontrar a Wulfgar -propuso el drow.
     -El Duende del mar ya no atraca en Luskan -interrumpió Morik-. El mago del barco no le tiene mucho cariño a la Torre de Huéspedes del Arcano.
     -Y el capitán Deudermont ha mancillado un tanto su buen nombre, ¿no es así? -preguntó Catti-brie.
     Morik se mostró sorprendido.
     -Ni los elfos más viejos recuerdan unos cazadores de piratas en la Costa de la Espada que puedan compararse a Deudermont y su tripulación -dijo.
     -Al liberaros a ti y a Wulfgar, quiero decir -aclaró Catti-brie con una sonrisa sin intenciones-. Hemos oído que su acción en la Feria de los Reos no fue vista con buenos ojos por los magistrados.
     -Unos idiotas -murmuró Morik-. Pero sí, la reputación de Deudermont recibió un golpe ese día... el día en que actuó en nombre de la justicia y no de la política. Le habría ido mejor personalmente si hubiera dejado que nos mataran, pero...
     -Hay que reconocerlo a su favor, no lo hizo -acabó Drizzt por él.
     -A Deudermont nunca le gustó la feria -comentó Catti-brie.
     -Por lo que es probable que el capitán haya encontrado un amarre más favorable para su barco -continuó Morik-. Aguas Profundas, me imagino, ya que es ahí donde es más conocido... y donde se sabe que tiene una casa fabulosa.
     Drizzt miró a Catti-brie una vez más.
     -Podemos estar allí en diez días -sugirió, y la mujer asintió.
     -Bien hallado, Morik, y gracias por tu tiempo -dijo el drow. Hizo una reverencia y se volvió para marcharse.
     -Se te describe como si fueras un paladín, elfo oscuro -comentó Morik, haciendo que ambos amigos se volvieran hacia él una última vez-. Justo y honesto. ¿No daña tu reputación el tener tratos con gente como Morik el Rufián?
     Drizzt esbozó una sonrisa que era a la vez cálida y autocrítica, y que mostró con claridad la ridiculez de la afirmación de Morik.
     -Fuiste amigo de Wulfgar, por lo que sé. Considero a Wulfgar uno de mis amigos de mayor confianza.
     -¿El Wulfgar que conociste, o el que conocí yo? -preguntó Morik-. Quizá no son el mismo.
     -Quizá lo son -respondió Drizzt, y volvió a hacer una reverencia, al igual que Catti-brie, y la pareja se fue.
     Le'lorinel entró en la pequeña habitación en la parte trasera de la taberna con indecisión, las manos en daga y espada. Una mujer (Le'lorinel creía que era la representante de Sheila Kree) estaba sentada al otro lado de la habitación, no detrás de un escritorio, sino simplemente contra la pared, al descubierto. Flanqueándola había dos guardias enormes, guardias se imaginó Le'lorinel, que tenían algo más que sangre humana corriendo por las venas; un poco de orco, quizás incluso de ogro.
     -Entra -dijo la mujer en un tono amigable e informal. Levantó las manos para mostrarle al elfo que no llevaba armas-. Has pedido una audiencia y aquí la tienes.
     Le'lorinel se relajó, sólo un poco, y deslizó una mano más abajo de la empuñadura del arma. Una mirada a izquierda y derecha le mostró que nadie estaba escondido en la habitación pequeña y escasamente decorada, por lo que dio un paso adelante.
     El derechazo vino de ninguna parte, un fuerte puñetazo que alcanzó al confiado elfo en un lado de la mandíbula.
     La pared evitó que Le'lorinel cayera al suelo. El elfo luchó contra las oleadas de mareo y desorientación e intentó recuperar el equilibrio.
     El tercer guardia, el más grande de los tres, se hizo visible cuando el encantamiento de ocultación se disipó con el ataque. Con una sonrisa malvada que mostraba un par de dientes amarillos y torcidos, el bruto atacó con otro puñetazo que dejó sin aire los pulmones del sorprendido elfo.
     Le'lorinel hizo el gesto de sacar la daga y la espada, pero el tercer puñetazo, un golpe al mentón, impactó de lleno bajo la barbilla del elfo, levantando a Le'lorinel en el aire. La última cosa que vio fue que los otros dos se acercaban, uno de ellos con los enormes puños envueltos en cadenas.
     Un golpe descendente alcanzó al elfo en un lado de la cabeza y le hizo ver una miríada de explosiones brillantes.
     Todo se volvió oscuro.
     -La información no es un precio tan alto -dijo Val-Doussen con dramatismo (todo lo decía con dramatismo) y agitó los brazos de manera que sus voluminosas mangas parecían alas de cuervo-. ¿Tanto os pido?
     Drizzt bajó la cabeza y se pasó los dedos por su tupido pelo blanco; al hacerlo, miró de reojo a Catti-brie. Habían acudido a la Torre de Huéspedes del Arcano, el gremio de magos de Luskan, con la esperanza de que encontrarían a un mago que viajara a Diez Ciudades, uno que pudiera entregar un mensaje a Bruenor. Sabían que el enano estaría muy preocupado, y las cosas que habían descubierto sobre Wulfgar, aunque no confirmaban que estaba vivo, ciertamente apuntaban en esa positiva dirección.
     Los habían conducido ante aquel excéntrico de negros ropajes, Val-Doussen, que llevaba semanas planeando un viaje a Diez Ciudades. No creían pedir demasiado al mago, aunque estaban dispuestos a pagarle si era necesario, pero en el mago de barba y cabello plateado se había despertado un enorme interés por Drizzt, y en particular por sus orígenes drow.
     Le entregaría la información a Bruenor, como le pedían, pero sólo si Drizzt le daba una disertación sobre la sociedad de los elfos oscuros de Menzoberranzan.
     -No tengo tiempo -dijo Drizzt, una vez más-. Mi destino está al sur, en Aguas Profundas.
     -Nuestro amigo mago podría llevarnos a Aguas Profundas en un instante -agregó Catti-brie con una repentina inspiración, mientras Val-Doussen se tiraba nervioso de la barba.
     Al otro lado de la habitación, el otro mago presente, uno de los líderes del gremio que respondía al nombre de Cannabere, empezó a agitar los brazos desesperado, rechazando la sugerencia con una expresión de alarma en sus facciones ajadas.
     -Bien, bien -dijo Val-Doussen, recogiendo la sugerencia de Catti-brie-. Sí, requerirá un poco de esfuerzo, pero se puede hacer. Por un precio, por supuesto, y sustancial. Sí, dejadme pensar... Os llevo a los dos a Aguas Profundas a cambio de mil monedas de oro y dos días de historias de Menzoberranzan. Sí, sí, eso estaría bien. Y por supuesto, después iré a Diez Ciudades como había planeado, y hablaré con Bruenor; pero eso a cambio de otro día más de relatos de elfos oscuros.
     Levantó la mirada hacia Drizzt, con los ojos brillantes por el entusiasmo, pero el drow simplemente sacudió la cabeza.
     -No tengo historias que contar -remarcó Drizzt-. Me fui antes de saber mucho del lugar. En verdad, estoy seguro que muchos otros, incluido tú, saben más de Menzoberranzan que yo.
     La expresión de Val-Doussen se avinagró.
     -No hay relatos de Menzoberranzan -respondió Drizzt con firmeza. Alcanzó los pliegues de su capa y sacó una carta que había preparado para Bruenor-. Te pagaré veinte monedas de oro, y es una gran suma por tan pequeño favor, para que entregues esto a un consejero en Brynn Shander, adonde vas de todas formas, con el encargo de que lo haga llegar a Regis de Bosque Solitario.
     -¿Pequeño favor? -preguntó Val-Doussen con dramatismo.
     -Hemos perdido más tiempo discutiendo que lo que tardarás en hacer mi encargo -respondió Drizzt.
     -¡Quiero las historias! -insistió el mago.
     -Que te las cuente otro -respondió Drizzt. Se levantó para irse y Catti-brie hizo lo mismo.
     -Lo hará -gritó Cannabere cuando la pareja casi había alcanzado la puerta.
     Drizzt se dio la vuelta para observar al jefe del gremio, y luego al malhumorado Val-Doussen.
     Cannabere miró también al aturdido mago enojado, y luego asintió en dirección a Drizzt. Con un gran suspiro, Val-Doussen avanzó y cogió la nota.
     -Como favor a ti, Drizzt Do'Urden, y con nuestro agradecimiento por tu trabajo a bordo del Duende del Mar -añadió Cannabere, cuando Val-Doussen extendía la mano para recibir el pago.
     Val-Doussen volvió a soltar un gruñido, pero se marchó con la carta.
     -Quizá te cuente una historia o dos cuando volvamos a encontrarnos -dijo Drizzt para apaciguarlo, mientras el mago salía hecho una furia de la habitación.
     El drow miró al jefe del gremio, que se limitó a hacer una educada reverencia, y Drizzt y Catti-brie salieron, en dirección a la puerta sur de Luskan y la carretera a Aguas Profundas.
     Le'lorinel se encontraba sentado en una dura silla de madera de respaldo alto y recto, con las muñecas apresadas por cuerdas que se le clavaban profundamente en la piel. Una tira de cuero le rodeaba el cuello, impidiendo cualquier movimiento.
     Tenía un ojo entrecerrado, magullado por la paliza, y los dos hombros le dolían y se veían moratones en ellos, puesto que el elfo ya no vestía su túnica, de hecho casi le habían desnudado.
     Cuando Le'lorinel recuperó la visión, notó que los cuatro (los tres guardias brutales y una mujer de pelo castaño de constitución media) seguían en la habitación. Los guardias estaban de pie a un lado, la mujer se sentaba frente a Le'lorinel, con una dura mirada clavada en el prisionero.
     -A mi señora no le gusta que se hagan preguntas sobre ella en público -observó la mujer, pasando sus ojos por el cuerpo musculoso de Le'lorinel.
     -Tu señora no distingue entre amigo o enemigo -replicó Le'lorinel, siempre desafiante.
     -Algunas cosas son difíciles de distinguir -acordó la mujer, y sonrió mientras continuaba su exploración.
     Le'lorinel soltó una risita despectiva, y la mujer hizo una seña con la cabeza. En un instante, uno de los guardias se plantó junto al prisionero y le abofeteó.
     -Tu actitud te matará -constató la mujer tranquilamente.
     Ahora era Le'lorinel quien miraba con dureza.
     -Has estado por todo Luskan preguntando por Sheila Kree -continuó la mujer después de unos momentos-. ¿De qué va esto? ¿Estás con las autoridades? ¿Con ese miserable Deudermont quizá?
     -Estoy solo, y no tengo amigos al oeste de Luna Plateada -respondió Le'lorinel con la misma calma.
     -Excepto el nombre de un anhelado contacto que vas soltando ante el primero que se te cruza en el camino.
     -No es así -respondió el elfo-. Sólo hablé de Kree a un grupo, y sólo porque creí que me llevarían a ella.
     De nuevo la mujer hizo un gesto, y de nuevo el bruto le cruzó la cara a Le'lorinel.
     -Sheila Kree -corrigió la mujer.
     Le'lorinel no respondió en voz alta pero hizo un ligero y respetuoso gesto con la cabeza.
     -Entonces, deberías explicarte, aquí y ahora, y escoger las palabras con cuidado -explicó la mujer-. ¿Por qué buscas a mi capitana?
     -Bajo las indicaciones de un vidente -admitió Le'lorinel-. El que hizo el dibujo para mí.
     Cuando el elfo acabó, la mujer levantó el pergamino que mostraba el símbolo de Aegis-fang, el símbolo que estaba tan ligado a la banda de piratas de Sheila Kree.
     -Voy en busca de otra persona, un peligroso enemigo, alguien que buscará a Kree... Sheila Kree -explicó Le'lorinel-. No conozco el momento ni el lugar, pero por lo que dijo el vidente, completaré mi misión de luchar contra ese rufián cuando esté en compañía de Sheila Kree, si realmente es Sheila Kree quien tiene el arma que lleva esta marca.
     -¿Un enemigo peligroso? -preguntó la mujer taimadamente-. ¿El capitán Deudermont, quizá?
     -Drizzt Do'Urden -dijo con claridad Le'lorinel, al no ver motivo para ocultar la verdad; y en especial dado que cualquier afirmación irreflexiva podría ser desastrosa tanto para la misión como para la mismísima vida del elfo-. Un elfo oscuro, un amigo de aquel que una vez fue dueño del arma.
     -¿Un drow? -repitió la mujer con escepticismo, y al parecer sin reconocer el extraño nombre.
     -Así es -dijo Le'lorinel con un bufido-. Héroe del norte. Querido por muchos en el Valle del Viento Helado... y en otros lugares.
     La expresión de la mujer denotó curiosidad, como si hubiera oído hablar de semejante drow, pero pareció descartar el asunto.
     -¿Y busca a Sheila Kree? -preguntó.
     Ahora le tocó a Le'lorinel encogerse de hombros; y lo hubiera hecho, si las fuertes ataduras le hubieran permitido ese movimiento.
     -Sólo sé lo que me dijo el vidente y he viajado muchos cientos de millas para que se cumpla la visión. Tengo intención de matar a ese elfo oscuro.
     -¿Y qué pasa entonces con cualquier relación que comiences con mi capitana? -preguntó la mujer-. ¿Será simplemente un peón para tu búsqueda?
     -Ella... su hogar, o fortaleza, o barco, o dondequiera que resida, no es más que mi destino, sí -admitió Le'lorinel-. Ahora no tengo relación alguna con tu capitana. Si eso cambia o no tiene más que ver con ella que conmigo, puesto que... -El elfo se calló y echó una mirada a las ataduras.
     La mujer se pasó un largo rato estudiando al elfo y sopesando la extraña historia; por fin miró a sus brutales guardias y les hizo una sutil aunque clara señal con la cabeza.
     Uno de ellos se acercó rápidamente a Le'lorinel, sacando un largo y dentado cuchillo. El elfo pensó que había llegado su hora, pero el bruto dio un paso detrás de la silla y cortó las ataduras de las muñecas. Otro de los guardias salió de las sombras, llevando las pertenencias y las ropas de Le'lorinel, excepto las armas y el anillo encantado.
     Le'lorinel miró a la mujer, tratando con dificultad de ignorar las contrariadas expresiones de los tres monstruos, y notó que ella llevaba el anillo; el anillo que Le'lorinel necesitaba desesperadamente para ganar un combate contra Drizzt Do'Urden.
     -Devolvedle las armas, también -ordenó la mujer a los guardias, y los tres se quedaron quietos mirándola con incredulidad... o quizá con expresión estúpida.
     "El camino hacia Sheila Kree está lleno de peligros -explicó la mujer-. Necesitarás tus armas. Si no me decepcionas en este viaje, quizá vivirás lo suficiente para explicar tu historia a Sheila Kree, aunque si la escucha toda o te mata por el simple placer de hacerlo, sólo el tiempo lo dirá.
     Le'lorinel tuvo que contentarse con eso. El elfo reunió sus ropas y se vistió, tratando de no ir con prisas, intentando mantener su indignación ante los rudos guardias.
     Pronto, los cinco salieron por la puerta norte de Luskan y avanzaron por el camino.

10
Maldito invierno
     -De Drizzt -explicó Cassius, dando el pergamino a Regis-. Lo trajo un tipo nada amable de Luskan. Un mago de gran importancia, al menos según él.
     Regis cogió la nota atada y enrollada y deshizo el lazo que la sujetaba.
     -Creo que estarás contento -advirtió Cassius.
     -¿La has leído? -El halfling levantó la mirada escéptico.
     -El mago de Luskan, de nombre Val-Doussen (que decía de sí mismo que tenía un gran intelecto) olvidó el nombre de la persona a la que se suponía que tenía que dárselo -explicó Cassius secamente-. Por lo que, sí, la he ojeado, y por su contenido parece obvio que es para ti, para Bruenor Battlehammer, o para los dos.
     Regis asintió como si se conformara, aunque imaginó que Cassius podía haber llegado a la misma conclusión sin leer la nota. Después de todo, ¿a quién más le mandarían un mensaje Drizzt y Catti-Brie? El halfling lo dejó estar, demasiado preocupado con lo que Drizzt podría decir. Abrió la nota y leyó a toda velocidad.
     Una sonrisa le iluminó la cara.
     -Quizás el bárbaro sigue vivo -comentó Cassius.
     -Así parece -dijo el halfling-. O al menos, la marca que encontramos en la mujer no significa lo que nos temíamos.
     Cassius asintió, pero Regis no pasó por alto la expresión momentánea de preocupación en el consejero.
     -¿Qué pasa? -preguntó el halfling.
     -Nada.
     -Más que nada -razonó Regis, y pensó en sus propias palabras que habían provocado la preocupación de Cassius-. La mujer -razonó-. ¿Qué pasa con la mujer?
     -Ya no está -admitió Cassius.
     -¿Ha muerto?
     -Se ha escapado -corrigió el Gran Consejero-. Hace diez días. El consejero Kemp la puso en un barco de pesca de Targos; un barco diferente de aquel en el cual situó a los otros salteadores, ya que sabía que era la más peligrosa. Saltó de cubierta poco después de que el barco saliera.
     -Entonces murió ahogada en Maer Dualdon -razonó Regis, ya que conocía bien el lago y sabía que nadie podía sobrevivir mucho tiempo en las frías aguas incluso en pleno verano, menos aún en esta época del año.
     -Eso creía la tripulación -dijo Cassius-. Pero debía de tener algún encantamiento, ya que la vieron salir del agua a cierta distancia al oeste de Targos.
     -Entonces ha muerto de frío en la orilla meridional del lago -dijo el halfling-, o vagabundea en un letargo cercano a la muerte por la orilla.
     Cassius no cejó de negar con la cabeza mientras hablaba el halfling.
     -Jule Pimienta parece muy lista -dijo-. No se la ha encontrado por ninguna parte, y robaron ropa de una granja al oeste de la ciudad. Lo más seguro es que ya lleve tiempo en camino para salir del valle del Viento Helado; por mi parte, me alegro de que se haya ido.
     Regis no pensaba lo mismo. Se preguntó si Jule Pimienta representaba una amenaza para sus amigos. Jule sabía quién era Drizzt, y probablemente le guardaba rencor. Si volvía a su antigua banda, quizás el drow y ella volverían a encontrarse.
     Regis se esforzó en calmarse, recordando a sus dos amigos, Drizzt y Catti-brie, por los que temía. Si Jule Pimienta volvía a cruzarse en su camino, entonces peor para ella, pensó, y se olvidó del tema.
     -Debo ver a Bruenor -le dijo a Cassius. Regis agarró con fuerza el pergamino y salió en tromba de la casa del Gran Concejal, corriendo a toda velocidad a través de Brynn Shander con la esperanza de alcanzar la caravana de mercaderes que sabía que estaría a punto de partir hacia las minas enanas aquella misma mañana.
     La suerte estaba con él, y consiguió convencer al mercader para viajar en un carro lleno de sacos de grano. Durmió durante casi todo el camino.
     Bruenor estaba de un humor de perros cuando Regis finalmente llegó aquella misma noche; un humor que había sido el habitual en el enano desde que Drizzt y Catti-brie partieran de Diez Ciudades.
     -¡Estáis extrayendo piedra blanda! -aulló el rey enano de barba roja a un par de jóvenes mineros, con las caras y las barbas negras de tierra y polvo. Bruenor levantó una de las muestras de roca que habían sacado de la carretilla y la desmenuzó con una mano-. ¿Pensáis que aquí hay mineral que valga la pena? -preguntó con incredulidad.
     -Es una excavación difícil -comentó uno de los enanos jóvenes cuya barba negra apenas llegaba a la mitad de su ancho cuello-. Estamos en el agujero más profundo, colgando cabeza abajo...
     -Bah, ¿me tomáis por alguien al que le importan vuestros lloriqueos? -rugió Bruenor. El rey enano apretó los dientes, cerró los puños, y soltó un gran gruñido, temblando como si estuviera lanzando toda la rabia fuera de su cuerpo.
     -¡Mi rey! -exclamó el enano de barba negra-. ¡Volveremos y traeremos mejor piedra!
     -¡Bah! -resopló Bruenor.
     Se volvió y se lanzó con fuerza contra la carretilla llena, volcándola. Como si esa explosión hubiera liberado la tensión, Bruenor se quedó allí, mirando el carro volcado y las piedras esparcidas por el corredor, con las manos en la cadera. Cerró los ojos.
     -No tenéis que volver allí abajo -dijo con calma a la pareja-. Id a limpiaros y comed algo. No pasa nada malo con la mayor parte del mineral... es vuestro rey quien necesita un poco de endurecimiento, por lo que veo y escucho.
     -Sí, mi rey -dijeron ambos enanos al unísono.
     Entonces Regis llegó por la espalda de Bruenor y saludó con la cabeza a la pareja de enanos que se alejó mascullando.
     El halfling puso la mano sobre el hombro de Bruenor. El rey enano pegó un respingo y se dio la vuelta hecho una furia.
     -¡No hagas eso! -rugió, aunque se calmó un tanto cuando vio que sólo era Regis-. ¿No se supone que deberías estar en el consejo?
     -Pueden reunirse sin mí -respondió el halfling, sonriente-. Pensé que tú podrías necesitarme más.
     Bruenor lo miró con curiosidad, así que Regis se volvió y dirigió la vista del enano hacia el pasillo, hacia los dos que se alejaban.
     -¿Criminales? -preguntó el halfling sarcásticamente.
     Bruenor le dio un puntapié a una piedra, que salió volando contra el muro. De nuevo parecía a punto de explotar de rabia y frustración. Aunque la agitación pasó en un momento y fue reemplazada por un aire de tristeza. El enano se encorvó. Inclinó la cabeza y la sacudió lentamente.
     -No puedo perder de nuevo a mi hijo -admitió.
     Regis le puso una mano en el hombro, como gesto de consuelo. Cuando el enano levantó la mirada hacia su amigo, Regis esbozó una amplia sonrisa y le mostró el pergamino.
     -De Drizzt -explicó el halfling.
     Apenas pronunció esas palabras, Bruenor le arrancó el pergamino y lo abrió.
     -¡Él y Catti-brie han encontrado a mi chico! -aulló el enano, pero se calló al instante cuando comenzó a leer.
     -No, pero han descubierto cómo Wulfgar se separó de Aegis-fang -añadió Regis al instante, ya que, después de todo, la primera fuente de preocupación había sido que el bárbaro pudiera estar muerto.
     -Nos vamos -declaró Bruenor.
     -¿Nos vamos? -repitió Regis-. ¿Adónde nos vamos?
     -A encontrar a Drizzt y a Catti-brie. ¡A encontrar a mi hijo! -rugió el enano. Se precipitó por el corredor-. Nos vamos esta noche, Panza Redonda. Estaría bien que te prepararas.
     -Pero... -empezó a replicar Regis. Tartamudeó el principio de una serie de argumentos, el primero de los cuales era el hecho de que la estación empezaba a estar avanzada para viajar fuera de Diez Ciudades. El otoño ya empezaba a declinar, y el Valle del Viento Helado nunca había sido conocido por tener otoños especialmente largos, y el invierno parecía tener ganas de descender sobre la región.
     -¡Llegaremos a Luskan, no te preocupes, Panza Redonda! -aulló Bruenor.
     -Deberías llevar enanos contigo -balbuceó Regis, dando rápidos saltos para alcanzarlo-. Sí, enanos robustos que puedan desafiar las nieves del invierno, y que puedan luchar...
     -No necesito a los míos -le aseguró Bruenor-. Te tendré a mi lado; sé que no perderás la oportunidad de ayudarme a encontrar a mi chico.
     No era tanto lo que Bruenor había dicho como la manera en que lo había dicho, una simple afirmación que dejaba claro que no escucharía argumentos en contra.
     Regis farfulló unos sonidos indescifrables, y luego resopló y soltó un suspiro resignado.
     -Todo mi equipo para el camino está en Bosque Solitario -se lamentó el halfling.
     -Y todo lo que necesitarás está aquí mismo en mis cuevas -explicó Bruenor-. Pasaremos por Brynn Shander en nuestro camino de manera que podrás disculparte con Cassius; él vigilará tu casa y tus posesiones.
     -Por supuesto -masculló Regis por lo bajo, y en tono puramente sarcástico, ya que la última vez que había dejado la región, como en todas las veces que se había alejado del Valle del Viento Helado, había vuelto para encontrarse que no tenía nada esperándolo. La gente de Diez Ciudades eran bastante honestos como vecinos, pero eran perfectos carroñeros cuando se trataba de limpiar casas abandonadas; incluso si se suponía que estaban abandonadas sólo por una temporada.
     Haciendo honor a las palabras de Bruenor, el halfling y el enano se pusieron en camino aquella misma noche, andando bajo un cielo despejado y con un viento frío, guiándose por las luces distantes de Brynn Shander. Llegaron justo después del amanecer, y aunque Regis pidió paciencia, Bruenor se encaminó directamente a casa de Cassius y golpeó la puerta con fuerza, dando gritos lo bastante fuertes no sólo para despertar a Cassius sino a un buen número de sus vecinos.
     Cuando por fin Cassius, medio dormido, abrió la puerta, el enano bramó:
     -¡Tienes cinco minutos! -y empujó a Regis hacia el interior.
     Y cuando, siempre según Bruenor, hubo transcurrido ese tiempo, el enano irrumpió en la casa, cogió al halfling por el cogote, ofreció unas sinceras disculpas a Cassius, y sacó a Regis por la puerta. Bruenor lo fue empujando por toda la ciudad hasta que salieron por la puerta del oeste.
     -Cassius me ha dicho que los pescadores esperan un temporal -dijo Regis repetidas veces, pero si Bruenor lo oyó, el decidido enano no lo demostró-. El viento y la lluvia serán bastante malos, pero si se convierte en nieve y en granizo...
     -No es más que una tormenta -dijo Bruenor con un resoplido burlón-. No hay tormenta que me detenga, Panza Redonda, ni a ti. ¡Te llevaré allí!
     -Los yetis están por todas partes en esta época del año -alertó Regis.
     -Lo más adecuado para mantener mi hacha en excelentes condiciones -replicó Bruenor-. Bichos de cabeza dura.
     La tormenta empezó esa misma noche, una lluvia fría e hiriente, que los golpeaba horizontalmente debido al viento que la impulsaba.
     Sintiéndose desgraciado y calado hasta los huesos, Regis no paraba de quejarse, aunque sabía que Bruenor, con el rugir del viento, no podía oírle. El viento les venía directamente por la espalda, al menos los empujaba en el sentido de la marcha, cosa que Bruenor señalaba a menudo con una amplia sonrisa.
     Pero Regis sabía que aquello no era bueno, y el enano también lo sabía. La tormenta venía del sudeste, de las montañas, la dirección más improbable, y a menudo la más aciaga. En el Valle del Viento Helado, esas tormentas, si progresaban como se esperaba, eran conocidas como del noroeste. Si el temporal se abría paso por el valle hacia el mar, el viento frío del nordeste lo mantendría allí, sobre el hielo flotante, a veces durante días.
     Al anochecer la pareja se detuvo en una granja donde fueron bienvenidos, aunque les dijeron que durmieran en el establo con el ganado y no en la casa principal. Apretujados junto a un pequeño fuego, desnudos y con las ropas secándose en una viga que estaba sobre ellos, Regis apeló de nuevo al sentido común de Bruenor.
     El halfling pensó que era un objetivo difícil.
     -Temporal del noroeste - explicó Regis-. Puede durar diez días y se puede volver más frío.
     -Todavía no es un temporal del noroeste -replicó el enano con brusquedad.
     -Podemos esperar a que pase. Quedarnos aquí... o ir a Bremen, quizá. ¡Pero cruzar el valle con este frío puede ser nuestro fin!
     -Bah, es sólo una pizca de lluvia -gruñó Bruenor. Mordió un enorme trozo de la pieza de carnero que les habían suministrado sus anfitriones-. Las he visto peores; yo solía jugar en peores condiciones cuando era sólo un niño, en Mithril Hall. Deberías haber visto la nieve en las montañas de allí, Panza Redonda. ¡Dos veces la altura de un enano en una sola nevada!
     -Y una cuarta parte de lo que dices nos detendrá en el camino -respondió Regis-. Y nos dejará helados y muertos en un sitio donde sólo los yetis nos encontrarán.
     -¡Bah! -resopló Bruenor-. ¡Si una nevada me impide reunirme con mi muchacho, es que soy un gnomo barbudo! Puedes dar media vuelta si así lo quieres; no te costará mucho regresar a Targos y desde allí te llevarán a casa a través del lago. Pero yo continuaré después de dormir, y no pararé hasta que vea la puerta de Luskan, hasta que encuentre esa taberna de la que Drizzt hablaba, el Cutlass.
     Regis intentó ocultar su preocupación y sólo asintió.
     -No te guardaré rencor -dijo Bruenor-. Si no te ves con valor, entonces da media vuelta.
     -¿Pero tú vas a continuar? -preguntó Regis.
     -Hasta el final.
     Regis no se veía capaz, a pesar de que lo que le decía su sentido común, de abandonar a su amigo a los peligros del camino. Cuando Bruenor partió al día siguiente, Regis iba a su lado.
     Al día siguiente, el único cambio fue que el viento sopló del noroeste en vez del sudeste, lanzando la lluvia sobre sus caras, lo cual los hizo sentirse mucho peor y entorpeció su avance de forma considerable. Bruenor no se quejó, ni dijo una palabra, se inclinó contra el temporal y siguió adelante.
     Y Regis le acompañó, estoicamente, aunque el halfling se colocó un poco más atrás y a la izquierda del enano, y utilizó el ancho cuerpo de Bruenor para escudarse un poco de la lluvia y el viento.
     Ese día el enano tomó un camino más septentrional, que los llevaría a otra granja junto a la ruta, una casa solariega donde estaban bastante acostumbrados a tener visitantes. De hecho, cuando el enano y el halfling llegaron, se encontraron con otro grupo que había empezado su viaje hacia Luskan. Se había detenido dos días antes, temiendo que el barro bloqueara las ruedas de los carros en el camino.
     -Demasiado pronto para la estación -explicó el conductor jefe a la pareja de amigos-. Los caminos aún no se han helado, por lo que no tenemos oportunidad de pasar.
     -Parece que tendremos que pasar el invierno en Bremen -gruñó otro del grupo.
     -Ha pasado antes, y volverá a pasar -dijo el conductor jefe-. Os llevaremos con nosotros a Bremen, si queréis.
     -No vamos a Bremen -explicó Bruenor entre mordiscos a otra buena pieza de carnero-. Vamos a Luskan.
     Todos los miembros del grupo cruzaron miradas de incredulidad, y Bruenor y Regis oyeron mencionar el temporal del noroeste más de una vez.
     -No tenemos carros que se encallen en el barro -explicó Bruenor.
     -Barro que llegará a más de la mitad de tus cortas piernas -dijo otro, con una risa entre dientes que duró lo que tardó Bruenor en ponerlo en su sitio con una mirada ceñuda.
     El grupo, incluido el conductor jefe, suplicó a los dos que fueran más sensatos, pero fue Regis, no Bruenor, quien al final dijo:
     -Nos veremos en la carretera. La próxima primavera. Volveremos cuando vosotros os marchéis.
     Eso hizo que Bruenor soltara una gran carcajada, y como era de esperar, antes del amanecer del día siguiente, antes incluso de que nadie de la familia de la granja o del grupo de viajeros hubiera abierto los ojos, el enano y el halfling estaban en camino, inclinados ante el viento helado. Sabían que habían pasado la última noche confortable en muchos días, sabían que les aguardaban penurias incluso si encontraban suficiente abrigo para encender un fuego, sabían que los esperaba el fango y que posiblemente lo cubriría una gruesa capa de nieve.
     Pero sabían, también, que Drizzt y Catti-brie los esperaban y, quizá también Wulfgar.
     Regis ni se quejó ese tercer día, ni el cuarto, ni el quinto, aunque se habían quedado sin ropa seca, el viento era mucho más frío, y la lluvia se había convertido en aguanieve. Siguieron abriéndose paso, marchando en fila india, la fuerza bruta y la determinación de Bruenor abrían un camino delante de Regis, aunque el barro se le agarraba a cada paso y la capa de nieve le llegaba hasta la cintura.
     La quinta noche construyeron un refugio con la nieve y Bruenor se las arregló para encender un pequeño fuego, pero ninguno de los dos podía sentir los pies. Dado el ritmo de la nevada pensaron que al despertar descubrirían que la nieve llegaba hasta la altura del cuerno del casco de Bruenor.
     -No debería haberte traído -concedió Bruenor solemnemente. Regis nunca había visto al indómito enano tan cerca de admitir la derrota-. Debería haber confiado en que Drizzt y Catti-brie me traerían a mi chico en primavera.
     -Casi hemos salido del valle -respondió Regis con todo el entusiasmo de que fue capaz. Era verdad. A pesar del tiempo, habían avanzado bastante y el paso de las montañas estaba a la vista, aunque todavía a un día de marcha-. La tormenta ha mantenido apartados a los yetis.
     -Sólo porque esos malditos bichos son más listos que nosotros -dijo Bruenor con un gruñido. Puso los pies prácticamente en el fuego, en un intento por descongelarlos.
     Esa noche les costó conciliar el sueño, porque temían que el viento y la tormenta harían desplomarse el refugio. De hecho, cuando Regis se despertó en la oscuridad, ¡todo le pareció muy tranquilo... demasiado tranquilo! Creyó de todo corazón que había muerto.
     Se quedó allí durante lo que le parecieron días, hasta que, finalmente, la bóveda de nieve empezó a iluminarse e incluso brillar.
     Regis soltó un suspiro de alivio, pero ¿dónde estaba Bruenor? El halfling rodó hacia el costado, se apoyó en los codos y miró a su alrededor. En la tenue luz, distinguió el saco de dormir de Bruenor tirado en un lado. Antes de que empezara a plantearse qué ocurría, oyó alboroto en el túnel del iglú y contuvo la respiración.
     Era Bruenor que entraba, mucho menos abrigado que como lo había visto Regis durante los últimos días.
     -Ha salido el sol -dijo el enano con una sonrisa de oreja a oreja-. Y la nieve se está fundiendo. ¡Más vale que saquemos nuestras cosas y nos vayamos de aquí antes de que el techo se nos funda encima!
     No recorrieron una gran distancia ese día, ya que la temperatura más elevada deshacía la nieve con rapidez y hacía que el fango fuera casi imposible de atravesar. Al menos, ya no estaban helados y se tomaron con buen talante la disminución del ritmo. Bruenor se las compuso para encontrar un lugar seco para el campamento, y disfrutaron de una saludable comida y una noche poco apacible llena de aullidos de lobo y gruñidos de yetis.
     No obstante, se las arreglaron para dormir un poco; sin embargo, cuando se despertaron, tuvieron que plantearse si el descanso había sido una buena cosa. En plena noche, un lobo, a juzgar por las huellas que descubrieron, se había acercado y se había llevado buena parte de las provisiones.
     A pesar de la pérdida y el cansancio, ese día llegaron al principio del paso de montaña de buen humor. Allí no había nevado, y el suelo era rocoso y estaba seco.
     Decidieron acampar justo entre los muros protectores de piedra y se sorprendieron cuando aparecieron otras luces en la oscuridad. Alguien había levantado un campamento más arriba, en el muro oriental del desfiladero.
     -Bien, ve y averigua de qué se trata -le pidió Bruenor a Regis.
     Regis lo miró con escepticismo.
     -Tú eres el experto en ser sigiloso, ¿no? -dijo el enano.
     Con una sonrisa de impotencia, Regis se levantó de la piedra en la que había disfrutado de su comida, soltó una serie de eructos, y se frotó la barriga llena.
     -Más vale que eches fuera todos los gases, antes de que intentes acercarte sigilosamente a nuestros amigos -advirtió el enano.
     Al aproximarse al campamento, escalando en silencio una pronunciada pared de roca, le llegó el aroma de carne de venado. Eso hizo pensar al halfling que Bruenor había tenido razón al enviarle a explorar. Quizás encontraría un grupo de montaraces deseosos de compartir los despojos de su caza, o un grupo de mercaderes que habían abandonado el valle antes que ellos, y que estarían dispuestos a contratarlos como escolta durante el resto del viaje hasta Luskan.
     Perdido en fantasías de comodidad, ansioso por hincar el diente en aquel venado que olía tan bien, Regis estuvo a punto de alzarse del saliente sin más, con una sonrisa en los labios. Pero la prudencia hizo recapacitar al halfling, y fue una buena cosa. Cuando subió despacio, levantándose lo justo para echar un vistazo, vio que no se trataba de montaraces ni de mercaderes, sino de orcos. Orcos grandes, apestosos, feos y asquerosos. Feroces orcos de las montañas, que vestían pieles de yeti, que arrancaban los jarretes de venado con desenfreno, triturando cartílago y hueso, mientras se maldecían los unos a los otros y se peleaban por cada pieza que arrancaban de la res asada.
     Al cabo de unos instantes, Regis advirtió que sus brazos no aguantaban más, y tuvo que hacer un gran esfuerzo para no precipitarse los tres metros que tenía el risco. Despacio, reprimiendo a duras penas un grito e intentando no hacer ruido al respirar, bajó y se ocultó detrás de la cornisa.
     En otros tiempos, la cosa habría llegado hasta ahí; Regis se habría descolgado para ir corriendo a advertir a Bruenor que era mejor dejarlo estar. Pero ahora, estimulado por la confianza en sí mismo obtenida por los últimos meses pasados en los caminos, durante los cuales se había esforzado para estar a la altura del comportamiento heroico de sus amigos, y picado por el olvido casi constante que otros le demostraban cuando hablaban de los Compañeros del Hall, Regis decidió que todavía no había llegado el momento de volver atrás. Ni mucho menos.
     El halfling conseguiría un trozo de venado para él y otro para Bruenor. Pero ¿cómo?
     El halfling se dirigió hacia un lado. Una vez fuera de la luz de las hogueras, asomó por encima del reborde de nuevo. Los orcos seguían absortos en su comida. Casi estalló una pelea cuando dos cogieron el mismo trozo de carne; uno de ellos incluso trató de morder el brazo del otro cuando iba a coger el trozo de carne.
     Aprovechando el barullo que se armó, Regis pasó por encima de la cornisa, y se arrastró detrás de una roca. Unos momentos más tarde, al producirse otro altercado en el campamento, el halfling se acercó un poco más, y luego otro poco.
     -Oh, en qué lío me he metido -se dijo Regis-. Conseguiré que me maten, a buen seguro. O peor, que me capturen, ¡y Bruenor se hará matar cuando venga a buscarme!
     Esa idea abrumó al pequeño halfling. Regis sabía que el enano era un enemigo brutal, y que aquellos orcos sentirían su cólera, pero eran grandes y duros, y, además, eran seis.
     El halfling casi dio media vuelta al pensar que podía provocar la muerte de su amigo.
     Casi.
     Por fin se encontró lo bastante cerca para oler a los feos bichos y, lo más importante, descubrir algunos detalles. Como el hecho de que uno llevara un brazalete de oro bastante caro, con un pasador que Regis sabía que podía abrir con facilidad.
     Un plan empezó a tomar forma en su mente.
     El orco del brazalete tenía un enorme trozo de ciervo, un cuarto trasero, en la mano en que llevaba la joya. La criatura repugnante se llevaba el trozo de carne a la boca, masticaba haciendo mucho ruido, luego lo volvía a bajar, y repetía esos movimientos una y otra vez, de manera bastante predecible.
     Regis esperó con paciencia a que el orco se enzarzara con su compañero de la izquierda, cosa que tenía que ocurrir, puesto que todos iban a la greña unos con otros. Cuando el que llevaba el brazalete levantó el venado hacia la derecha en una maniobra evasiva, impidiendo que el de la izquierda se acercara, una pequeña mano salió de entre las sombras y cogió el brazalete con un fugaz movimiento de dedos pequeños y regordetes.
     En lugar de quedarse con el botín, el halfling lo colocó en el bolsillo del orco que estaba a la derecha de su víctima. Allí lo dejó, con suavidad y en silencio, poniendo especial cuidado en que el extremo de la cadena quedara visible fuera del bolsillo.
     El halfling volvió rápidamente a esconderse detrás de la roca y esperó.
     Un instante después, su víctima se irguió con un sobresalto.
     -¿Quién me lo ha quitado? -preguntó el orco en su idioma bestial, algo del cual entendía Regis.
     -¿Quién te ha quitado qué? -bramó el orco de la izquierda-. Si te has quedado el mejor trozo, ¡tragón!
     -¡Me has quitado la cadena! -gruñó el orco que se consideraba la víctima. Soltó un porrazo con la pierna de ciervo que alcanzó al otro en la cabeza.
     -Eh, ¿cómo va a tenerla Tuko? -preguntó otro del grupo. Irónicamente, era el que tenía la cadena colgando del bolsillo-. ¡Si no has dejado que Tuko se te acerque en toda la noche!
     Las cosas se calmaron durante un segundo. Regis aguantó la respiración.
     -Tienes razón, ¿verdad, Ginnick? -preguntó el orco que había perdido el brazalete, y por su tono malicioso Regis supo que la torpe criatura había visto algo.
     Siguió un terrible jaleo: la víctima de Regis saltó y esgrimió la pata de ciervo con ambas manos como si fuera un garrote, con la intención de abrirle la cabeza a Ginnick. Éste paró el golpe con un brazo fornido y se levantó con fuerza, agarró al otro por la cintura y ambos cayeron sobre el pobre Tuko. En un instante, los seis estaban en plena pelea; se tiraban de los cabellos, se daban golpes con objetos e intercambiaban puñetazos y mordiscos.
     Poco después, Regis se alejó a rastras; llevaba suficiente venado para satisfacer a un hambriento enano y a un halfling todavía más hambriento.
     Y en la muñeca izquierda lucía un brazalete de oro recién adquirido, que de manera muy adecuada se había salido del bolsillo de un orco falsamente acusado de robo.

11
Caminos divergentes
     -Habríamos ido más rápido con la ayuda del mago -comentó Catti-brie. No era la primera vez que, de buen talante, se metía con Drizzt por haberse negado a aceptar la oferta de Val-Doussen-. Ya podríamos estar de vuelta, pienso, y con Wulfgar a remolque.
     -Cada día hablas más como un enano -replicó Drizzt, usando un palo para azuzar el fuego sobre el que se cocinaba un suculento guisado-. Tendrás que empezar a preocuparte cuando sientas aversión a los espacios abiertos, como el camino por el que viajamos.
     "¡No, espera! -continuó el drow con sarcasmo, como si acabara de descubrir la verdad-. ¿No acabas de expresar esa aversión?
     -Sigue dándole a la lengua, Drizzt Do'Urden -murmuró Catti-brie en voz baja-. Puedes ser un maestro con tus cimitarras, ¿pero qué tal se te da recibir unos cuantos flechazos?
     -Ya he cortado la cuerda de tu arco -respondió el drow como quien no quiere la cosa, y se inclinó para probar un sorbo del humeante estofado.
     Catti-brie picó e hizo ademán de mirar en dirección a Taulmaril, que estaba sin cordar junto al tronco en el que ella se sentaba. Esbozó una sonrisa socarrona, y se volvió hacia su sarcástico amigo.
     -Se me ocurre que el Duende del Mar se nos puede haber escapado, al zarpar hacia su última travesía de la temporada -dijo Catti-brie, esta vez en serio.
     De hecho, el viento había adquirido un poco de mordiente en los últimos días y el otoño estaba a punto de terminar. Deudermont solía zarpar con el Duende del Mar en esta época del año para rondar por las cercanías de Aguas Profundas durante unos veinte días, antes de poner rumbo al sur, hacia climas más cálidos y piratas más activos.
     Drizzt también lo sabía, y el gesto ceñudo de sus marcadas facciones lo corroboraba. Esa pequeña posibilidad le venía preocupando desde que él y Catti-brie dejaron la Torre de Huéspedes, y se preguntaba si el rechazo de la oferta de Val-Doussen no había sido un acto demasiado egoísta.
     -Todo lo que quería ese estúpido mago era un poco de conversación -continuó la mujer-. Unas horas de tu tiempo lo habrían hecho feliz y nos habrían ahorrado diez días de camino... y no, no me asusta el camino, ni siquiera me molesta, ¡lo sabes! No hay lugar en el mundo en el que estaría mejor que junto a ti en el camino, pero tenemos otros en los que pensar, y sería mejor para Bruenor, y para Wulfgar, que lo encontremos antes de que se meta en demasiados problemas.
     Drizzt iba a recordarle que si Wulfgar estaba realmente con Deudermont y la tripulación del Duende del Mar, se encontraba en buenas manos, entre aliados al menos tan poderosos como los Compañeros del Hall. Pero se calló y reflexionó sobre el comentario de Catti-brie con más atención, escuchando lo que verdaderamente decía en vez de dar sin más una respuesta defensiva.
     Sabía que tenía razón, que Wulfgar, que todos ellos, estarían mejor si se reunían. Quizá debería haber perdido unas horas hablando con Val-Doussen.
     -Dime por qué no lo hiciste -pidió Catti-brie con delicadeza-. Nos hubiera llevado a Aguas Profundas en un abrir y cerrar de ojos, y sé que sabías que eso era bueno. Y no lo hiciste, ¿podrías decirme el porqué?
     -Val-Doussen no es un erudito -respondió Drizzt.
     Catti-brie se inclinó y le arrebató la cuchara, luego la hundió en el estofado y, apartándose el pelo castaño rojizo de la cara, tomó un bocado. No apartó la vista de Drizzt, indicando con su expresión inquisitiva que debía explicarse más.
     -Lo único que le interesa de Menzoberranzan es averiguar si puede sacar algún provecho personal, nada más -remarcó Drizzt-. No tiene deseos de mejorar el mundo, sólo esperaba que yo explicara algo que pudiera ofrecerle una ventaja que explotar.
     Catti-brie siguió mirándole, evidentemente sin comprender. Incluso si las palabras de Drizzt eran verdad, ¿qué importaba, dadas las relaciones de Drizzt con su malvado pueblo?
     -Esperaba que le desvelara alguno de los misterios de los drow -continuó Drizzt, impávido ante la expresión de su compañera.
     -Incluso si lo hubieras hecho, por lo que sé de Menzoberranzan, Val-Doussen no hubiera podido utilizar tus palabras para nada más que para labrar su propia condenación -agregó Catti-brie, y lo dijo con sinceridad, ya que había visitado la exótica ciudad de elfos oscuros, y conocía bien el gran poder del lugar.
     Drizzt se encogió de hombros y trató de coger la cuchara, pero Catti-brie, con una sonrisa de oreja a oreja, la apartó de él.
     Drizzt se sentó, mirándola, sin compartir su sonrisa. Estaba muy concentrado, necesitaba dejar clara su postura.
     -Val-Doussen esperaba sacar provecho personal de mis palabras, usar mis relatos para sus fines corruptos, y a expensas de aquellos a quienes mi información haría vulnerables. Ya se trate de mi raza en Menzoberranzan, o la de Bruenor en Mithril Hall, mis actos hubieran sido igualmente perversos.
     -No estarás comparando el clan Battlehammer con... -empezó a decir Catti-brie.
     -No -le aseguró Drizzt-. No hablo de nada más que de mis principios. Si Val-Doussen buscara información sobre un asentamiento de goblins para poder realizar un ataque preventivo, hubiera accedido de buen grado, porque creo que ese asentamiento goblin pronto causaría alguna tragedia a quienes vivieran cerca.
     -¿Y no fueron los tuyos a Mithril Hall? -preguntó Catti-brie, siguiendo la lógica.
     -Una vez -admitió Drizzt-. Pero por lo que sé, mi gente no quiere volver al mundo de la superficie en busca de botín y violencia.
     -Por lo que sabes.
     -Por otro lado, nada de lo que le dijera a Val-Doussen habría prevenido las incursiones de los elfos oscuros -continuó Drizzt a toda prisa para que Catti-brie no pudiera atraparle en una contradicción-. No, lo más probable es que el muy estúpido habría ido a Menzoberranzan solo o con otros, en un intento de robar algo importante. Eso provocaría en los elfos oscuros un deseo asesino de venganza.
     Catti-brie iba a hacer otra pregunta, pero se limitó a reclinarse hacia atrás, con la mirada fija en su amigo.
     -Estás haciendo unas cuantas suposiciones -dijo finalmente.
     Drizzt no pareció disentir.
     -Pero comprendo que consideres que no debes mezclarte con aquellos que no tengan intenciones honorables.
     -¿Respetas eso? -preguntó Drizzt.
     Catti-brie hizo lo que podría ser un gesto de asentimiento con la cabeza.
     -Entonces dame la cuchara -dijo el elfo oscuro con énfasis-. ¡Me muero de hambre!
     En respuesta, Catti-brie se movió hacia delante y hundió la cuchara en la cacerola, luego la levantó hacia los labios de Drizzt. En el último momento, cuando el drow cerró sus ojos color violeta por el vapor, la mujer se llevó la cuchara a sus labios.
     Drizzt abrió los ojos y su expresión de sorpresa y enfado se vio vencida por la mirada juguetona de Catti-brie. De repente se abalanzó sobre ella y la derribó del tronco para intentar arrebatarle la cuchara.
     Ni Drizzt ni Catti-brie podían negar que no había ningún otro lugar donde querrían estar.
     Las paredes se cernían alrededor del pequeño grupo, una combinación de riscos oscuros de color gris y marrón y pendientes de hierba verde. Unos pocos árboles salpicaban los lados del desfiladero, plantas pequeñas y delgadas, incapaces de encontrar terreno firme o echar raíces a mucha profundidad en el terreno rocoso.
     El lugar era perfecto para una emboscada, comprendió Le'lorinel, pero semejante posibilidad no preocupaba lo más mínimo ni al elfo ni a los otros cuatro miembros del grupo. Sheila Kree y sus bandidos controlaban aquel desfiladero. Le'lorinel había sorprendido a la líder del grupo, la mujer de pelo castaño llamada Genny, haciendo sutiles señales hacia los picos. Obviamente había centinelas emplazados en ellos.
     No se escucharían contraseñas, sin embargo, ya que no se oía nada a más de una docena de pasos. A lo lejos, Le'lorinel oía el ruido constante del río que había erosionado este barranco, que ahora fluía bajo tierra, bajo la pared de la izquierda mientras ellos avanzaban hacia el sur. Justo delante, a cierta distancia, el oleaje tronaba contra la costa rocosa. El viento soplaba desde atrás. El viento frío proveniente del valle del Viento Helado escapaba de la tundra a través de aquel paso de montaña.
     Le'lorinel se sentía extrañamente cómodo en aquel lugar inhóspito y abandonado. El elfo experimentaba un sentimiento de libertad, alejado del desorden de una sociedad que nunca le había interesado demasiado. Quizá podía esperar más de su relación con Sheila Kree, pensó Le'lorinel. Quizá después de que acabara el asunto con Drizzt Do'Urden, Le'lorinel podría quedarse con la banda de Kree, sirviendo como centinela en aquel desfiladero.
     Por supuesto que todo dependía de si el elfo seguía con vida después de enfrentarse al letal elfo oscuro; y la verdad era que, a menos que Le'lorinel encontrara la manera de recuperar el anillo encantado que llevaba Genny, ésa era una posibilidad muy remota.
     Sin ese anillo en su poder, ¿se atrevería Le'lorinel a enfrentarse al elfo oscuro?
     El elfo se estremeció y fue por sus pensamientos, no por el gélido viento.
     El grupo pasó por delante de pequeñas aberturas, respiraderos naturales para las cavernas que servían de hogar a Sheila Kree en el montículo de treinta metros de altura que quedaba a la izquierda, una serie de cuevas situadas por encima del curso actual del río. Tras una curva del desfiladero, llegaron a un amplio nicho natural y a una entrada de caverna aún más grande, un lugar donde tiempo atrás el río se abrió paso a través de la piedra caliza.
     Tres centinelas estaban entre los peñascos de la pared interior, agazapados en la oscuridad, lanzando huesos y comiendo carnero casi crudo, con sus pesadas armas al alcance de la mano. Como los tres que habían acompañado a Le'lorinel a este lugar, los centinelas eran enormes, a todas luces un producto de la mezcla de humanos y ogros, y desde luego que en ellos prevalecía el lado ogro.
     Se incorporaron ante la llegada del grupo pero no parecieron demasiado preocupados; Le'lorinel comprendió que los centinelas que había a lo largo del desfiladero probablemente los habían advertido de los intrusos.
     -¿Dónde está la jefa? -preguntó Genny.
     -Chogurugga en su habitación -gruñó un centinela como respuesta.
     -Chogurugga no -dijo Genny-. Me refiero a Sheila Kree. La verdadera jefa.
     A Le'lorinel no se le pasó por alto que la afirmación de la mujer no gustó nada a los centinelas. El elfo comprendió al instante que había una lucha por el poder, probablemente entre los ogros y los piratas.
     Uno de los centinelas soltó un gruñido mostrando sus desagradables dientes amarillos, y luego señaló hacia el fondo de la cueva.
     Los tres soldados que les acompañaban recogieron antorchas y las encendieron. Los viajeros prosiguieron por una ruta serpenteante a través de una miríada de espectaculares grutas naturales. Al principio Le'lorinel pensó que estaban rodeados de agua que fluía en forma de gráciles cascadas a lo largo de los laterales del túnel, pero cuando se fijó, la verdad se hizo evidente. No era agua, sino formaciones de roca que había dejado el viejo río, piedra caliza solidificada en forma de cascada aún húmeda como consecuencia de las lluvias.
     Grandes túneles salían del principal, muchos de ellos subían en espiral, otros se ramificaban al mismo nivel y a menudo formaban cámaras llenas de rocas enormes. ¡Cuántas formas distintas abrumaron los sentidos del elfo habituado a la superficie! Imágenes de animales y armas, de amantes enlazados y grandes bosques, ¡de cualquier cosa que fuera capaz de imaginar Le'lorinel! Era una criatura del bosque, una criatura de la luna, y nunca había estado bajo tierra. Por primera vez en su vida, el elfo entendió por qué los enanos y los halflings, los gnomos y otras razas preferían el mundo subterráneo al de la superficie.
     No, cualquier otra raza no, se recordó enseguida Le'lorinel. No los drow, esos demonios de piel de ébano que vivían en cuevas sin luz. Sin duda aquí había belleza, pero belleza que sólo se reflejaba a la luz de las antorchas.
     El grupo se movía casi en silencio, salvo por el crepitar de los hachones, ya que el suelo era de arcilla, suave y blanda. Descendieron durante un rato a lo largo de la caverna principal, por lo que fue el lecho del río en edades pasadas, y anduvieron más allá de otros puestos de guardia, algunas veces a cargo de semiogros, una vez por un par de verdaderos ogros, y otra por hombres de apariencia normal; piratas, a juzgar por su vestimenta.
     Le'lorinel lo captaba todo sin prestar mucha atención, demasiado preocupado por el próximo encuentro, la importantísima súplica que tenía que hacer a Sheila Kree. Con la ayuda de Kree, Le'lorinel podía encontrar el final de un largo y obsesivo camino. Sin ella, Le'lorinel probablemente acabaría muerto y olvidado en uno de aquellos corredores laterales.
     Y aún peor para los sentimientos del elfo, Drizzt Do' Urden seguiría vivo.
     De pronto Genny giró a un lado, por un estrecho pasillo lateral. Tanto Genny como Le'lorinel tuvieron que pasar a gatas por debajo de un gran saliente de roca sólida. Sus tres compañeros, más grandes, tuvieron que tumbarse y reptar. Al otro lado había una caverna amplia de formas sorprendentes, que se ensanchaba hacia arriba y hacia la izquierda, y cuyo techo de estalactitas quedaba muchos, muchos metros por encima de sus cabezas.
     Genny ni lo miró, pero en cambio centró la vista en una oquedad pequeña en el suelo, dirigiéndose a una escalera de mano que estaba colocada en la pared. Bajó, seguida de un guardia, luego Le'lorinel, y luego los otros dos guardias.
     Tras descender un centenar de escalones, llegaron a otro corredor y al final de éste se encontraron en otra caverna. Era una gruta enorme, abierta al suroeste, que daba a la bahía rocosa y el mar. El agua caía desde muchas aberturas en los muros y el techo, puesto que aquí el río desembocaba en el mar.
     En la cueva estaba el Quilla Sangrienta, amarrado en la pared occidental. Había marineros por todas partes que reparaban los daños de la jarcia y el casco.
     -Ahora que has visto esto, más te vale que reces al dios que conozcas para que Sheila Kree te acepte -le susurró Genny al elfo-. Sólo hay dos formas de salir de aquí: como amigo o como cadáver.
     Al mirar a la tripulación de piratas que faenaba junto al barco, asesinos todos ellos, Le'lorinel no le cupo la menor duda de que aquellas palabras eran ciertas.
     Genny encabezó la marcha hacia otra salida, que volvía serpenteando hacia la montaña desde el fondo de la caverna del muelle. Los pasillos olían a humo, y había antorchas encendidas, por lo que los guardias que los escoltaban extinguieron las que llevaban y las guardaron. Subieron más y más por el interior de la montaña, pasaron ante almacenes y barracones, cruzando una zona que a Le'lorinel le pareció reservada a los piratas, y otro lugar apestoso que albergaba al clan ogro.
     Más de una mirada hambrienta se posó en el elfo mientras pasaban ante los voraces ogros, pero ninguno se acercó para molestar a Le'lorinel. Se dio cuenta de que tenían un enorme respeto por Sheila Kree, simplemente por el hecho de que no causaban ningún problema. Le'lorinel tenía cierta experiencia con ogros y sabía que por lo general eran indisciplinados y proclives a convertir en comida a cualquier humanoide de menor tamaño que se cruzara en su camino.
     Llegaron a los niveles más altos del montículo poco después, y se detuvieron en una caverna con varias puertas. Genny les indicó que esperaran allí. Ella se dirigió a la puerta central, llamó, y desapareció tras la puerta. Volvió al cabo de un instante.
     -Ven -le dijo a Le'lorinel.
     Cuando los tres guardas brutales se movieron para escoltar al elfo, Genny alzó una mano y los detuvo.
     -Id a comer algo -ordenó la mujer de pelo castaño a los semiogros.
     Le'lorinel miró con curiosidad a los ogros que se iban, sin estar demasiado seguro de si aquello significaba que Sheila Kree confiaba en la palabra de Genny, o que la pirata se confiaba demasiado, o que estaba tan bien protegida que no le importaba encontrarse con el elfo en aquellas condiciones.
     Le'lorinel se imaginó que debía ser esto último.
     Sheila Kree, vestida con unos calzones ligeros y finos, y una camisa sin mangas, se hallaba en la habitación, entre montones de pieles, observando a través de la ventana el ancho mar. Se volvió, cuando Genny anunció a Le'lorinel, con una radiante sonrisa en su cara pecosa; los ojos verdes brillaban bajo la mata de su cabellera pelirroja, que llevaba recogida.
     -Me han dicho que temes por mi vida, elfo -comentó la jefa pirata-. Me conmueve tu preocupación.
     Le'lorinel la miró interesado.
     -Jenny dice que has venido para ponerme en guardia contra un elfo oscuro -aclaró la pirata.
     -He venido a matar a un elfo oscuro -corrigió Le'lorinel-. Que mis actos también te beneficien no es más que una coincidencia afortunada.
     Sheila soltó una gran carcajada y se plantó ante el elfo, a quien sobrepasaba notablemente en estatura.
     -¿Afortunada para ti, o para mí? -dijo la pirata mientras sus ojos repasaban el cuerpo delgado, incluso delicado de Le'lorinel.
     -Para ambos, supongo -respondió Le'lorinel.
     -Debes odiar bastante a ese drow para haber venido hasta aquí -observó Sheila Kree.
     -Más de lo que imaginas.
     -¿Y puedes decirme por qué?
     -Es una larga historia -dijo Le'lorinel.
     -Bien, puesto que el invierno llegará pronto y el Quilla Sangrienta está aún en el muelle, me parece que tengo tiempo -dijo Sheila Kree soltando otra carcajada. Con un gesto de la mano hacia unos montones de pieles, le indicó a Le'lorinel que se sentara junto a ella.
     Pasaron el resto de la tarde conversando. Le'lorinel ofreció un relato honesto, acaso sesgado, de los muchos errores de Drizzt Do'Urden. Sheila Kree escuchó con atención, al igual que Genny, y una tercera mujer, Bellany, que entró poco después de que el elfo empezara la historia. Las tres parecieron bastante interesadas, y a medida que transcurría el tiempo, Le'lorinel se fue relajando más.
     Cuando acabó la historia, Bellany y Genny aplaudieron, pero enseguida se interrumpieron y miraron a Sheila Kree en busca de una señal.
     -Una buena historia -decidió la jefa pirata-. Y creo en tus palabras. Comprenderás que tenemos que hacer muchas comprobaciones antes de que te dejemos campar a tus anchas.
     -Por supuesto -asintió Le'lorinel, haciendo una ligera reverencia.
     -Entrega tus armas, y te instalaremos en una habitación -explicó Sheila Kree-. Ahora mismo no tengo un trabajo para ti, por lo que puedes descansar de tu largo viaje -al acabar de hablar, la pirata extendió la mano.
     Le'lorinel se lo pensó un instante, y decidió que Kree y sus compinches, (en especial la llamada Bellany, de la cual Le'lorinel había llegado a la conclusión que lanzaba conjuros, debía de ser una hechicera) hacían de la entrega de sus armas algo simbólico. Dirigió una sonrisa a la feroz pirata, y le entregó la daga y la espada.
     -Supongo que encuentras esto divertido -dijo Drizzt secamente, mientras que intentaba respirar.
     Yacía en el suelo, boca abajo, con doscientos setenta kilos de pantera sobre sus espaldas. Había llamado a Guenhwyvar para que cazara algo mientras él y Catti-brie continuaban su pelea en broma por el estofado, pero Catti le susurró algo a la oreja de Guen, y la pantera, evidentemente leal al género femenino, había derribado a Drizzt con un gran placaje.
     Unos metros más allá, Catti-brie disfrutaba a conciencia del estofado.
     -Tienes una pinta un poco ridícula -admitió la mujer entre bocados.
     Drizzt gateó, y casi consiguió escapar de la pantera. Guenhwyvar le dejó caer una garra enorme sobre el hombro, extrajo sus zarpas y lo sujetó bien.
     -Sigue ofreciendo resistencia y Guen se dará un banquete -comentó Catti-brie.
     -Me las pagarás -dijo Drizzt en voz baja, mientras entrecerraba los ojos color lavanda.
     Catti-brie soltó una risita y se acercó a él de rodillas. Levantó una cuchara llena de estofado y sopló con cuidado, la dirigió hacia Drizzt, lentamente, como burlándose. Cuando estaba a punto de alcanzar su boca la retiró de pronto y engulló ella el bocado.
     Sin embargo su sonrisa se desvaneció cuando vio a Guenhwyvar disipándose en una nube gris. El felino protestó, pero la orden de su amo, Drizzt, no podía ser desobedecida.
     Catti-brie salió disparada hacia el bosque con Drizzt pisándole los talones.
     Casi enseguida, la atrapó con un placaje en el aire, derribándola en el suelo, y luego usó su asombrosa agilidad y su fuerza para darle la vuelta y sujetarla. La luz del fuego quedaba oculta tras los árboles y arbustos, y tan sólo la luz de las estrellas y el brillo de la media luna realzaban las bellas facciones de Catti-brie.
     -¿Llamas a esto venganza? -bromeó la mujer mientras Drizzt se encontraba sobre ella a horcajadas y manteniéndole los brazos en el suelo por encima de la cabeza.
     -No es más que el principio -prometió.
     Catti-brie empezó a reír, pero se paró de pronto, y miró a Drizzt seria, incluso preocupada.
     -¿Qué pasa? -preguntó el perceptivo drow retirándose un poco y soltándole los brazos.
     -Con suerte, encontraremos a Wulfgar -dijo Catti-brie.
     -Ésa es nuestra esperanza, sí -acordó el drow.
     -¿Y eso cómo te hace sentir? -preguntó Catti sin rodeos.
     -¿Cómo debería sentirme? -Drizzt se sentó más erguido y la miró con fijeza.
     -¿Estás celoso? -preguntó Catti-brie-. ¿Temes que la vuelta de Wulfgar (si es que vuelve con nosotros, quiero decir) cambiará algunas cosas en tu vida que no deseas que cambien?
     Drizzt soltó una risa de impotencia, abrumado por la franqueza y la honestidad de Catti-brie. El drow sabía que algo estaba naciendo entre los dos, algo que venía de mucho antes, pero que no por ello resultaba menos sorprendente e inesperado. Catti-brie había amado a Wulfgar, incluso se habían comprometido antes de su aparente fallecimiento en Mithril Hall, de manera que, ¿qué pasaría si Wulfgar volvía ahora (no el Wulfgar que había huido, el Wulfgar que había golpeado a Catti-brie) sino el hombre que ellos conocieron, el hombre que había prendado el corazón de Catti-brie?
     -¿Espero que la vuelta de Wulfgar no afecte nuestra relación de manera negativa? -preguntó-. Claro que lo espero. Y dicho esto, ¿tengo esperanzas de que Wulfgar vuelva con nosotros? Por supuesto que sí. Y rezo por que haya salido del agujero, por que vuelva a ser el hombre que una vez conocimos y amamos.
     Catti-brie se puso más cómoda y no lo interrumpió. Su expresión de interés lo incitó a proseguir.
     -No deseo vivir mi vida marcada por los celos -empezó Drizzt, después de encogerse de hombros-. Y no puedo pensar en esos términos con respecto a ninguno de mis verdaderos amigos. Deseo que Wulfgar regrese tanto como tú lo deseas. Mi felicidad será mayor si el orgulloso y noble bárbaro con quien solía correr aventuras vuelve de nuevo a mi vida.
     "En cuanto a nuestra amistad y en qué puede convertirse -continuó Drizzt con voz queda, pero con la misma confianza en sí mismo que le había conducido lejos de la malvada Menzoberranzan y que le había llevado a superar muchas aventuras y decisiones difíciles desde entonces.
     "Vivo mi vida lo mejor que puedo -dijo después de esbozar una sonrisa melancólica y encogerse de hombros-. Actúo con honestidad y de buena fe, y tengo la esperanza de que las cosas cambiarán a mejor. Sólo puedo ser este drow que ves ante ti, tanto si vuelve Wulfgar como si no. Si nuestros corazones nos impulsan a una relación más profunda, ocurrirá. Si no... -Se calló, sonrió y volvió a encogerse de hombros.
     -Ya estás divagando otra vez -dijo Catti-brie-. ¿No se te ha ocurrido que deberías callarte y besarme?

12
La estatua de ojos violeta
     -Remad sin hacer ruido, zoquetes -regañó en voz baja Gayselle cuando el pequeño esquife se acercó a las imponentes luces del puerto de Aguas Profundas-. Espero que toquemos tierra sin que nadie nos descubra.
     Los tres remeros, semiogros de músculos abultados y que carecían en absoluto de sensibilidad, mascullaron entre ellos pero intentaron acallar, sin conseguirlo, el chapoteo de los remos. Gayselle lo soportó, porque sabía que hacían cuanto podían. Sería feliz cuando acabara este asunto y pudiera alejarse de sus actuales compañeros, cuyos nombres no conocía pero a los que había puesto motes: Torpe, Gruñón, y Tonto.
     Estaba en pie en la proa del esquife, e intentaba descubrir algún rasgo de la costa que la guiara. Había arribado a Aguas Profundas muchas, muchas veces durante los últimos años y conocía bien el lugar. Quería evitar, ante todo, los largos muelles y los barcos más grandes, quería entrar en los amarraderos más pequeños, menos controlados y vigilados, donde un amarre temporal se podía comprar por unas pocas monedas.
     Para su alivio descubrió que había pocos guardias cerca de la escollera en aquel anochecer oscuro. El esquife, incluso con el ruido que hacían los semiogros, no tuvo problema para deslizarse entre los amarraderos pequeños al sur de los largos muelles.
     Gayselle se volvió hacia el ogro que tenía más cerca, Gruñón, con una bolsa que contenía tres viales.
     -Bebed y adoptad forma humana -explicó. Cuando Gruñón esbozó una sonrisa lasciva mientras cogía la bolsa, añadió-: Humanos varones. Sheila Kree no permitirá que adoptéis forma de mujer ni por un instante.
     Los ogros rezongaron un poco, pero cada uno cogió un vial y se bebió de un trago el líquido que contenía. Uno después de otro transformaron su apariencia física en la de un humano.
     Gayselle asintió satisfecha y respiró hondo, pensando en lo que le aguardaba. Sabía dónde estaba la casa del objetivo, por supuesto. No estaba lejos de los muelles, situada en una colina por encima de una cala rocosa. Sabía que tenían que acabar su tenebroso negocio con rapidez, ya que las pociones de polimorfización no durarían mucho, y Gayselle no tenía ningunas ganas de pasear por las calles de Aguas Profundas acompañada por tres semiogros.
     La mujer decidió en ese instante que si el encantamiento de las pociones se consumía y se veía claro que sus compañeros eran intrusos, los abandonaría y se dirigiría sola al centro de la ciudad, donde tenía amigos que podrían devolverla a Sheila Kree.
     Acercaron el bote a uno de los embarcaderos más pequeños y lo amarraron junto a una docena de barcas similares que entrechocaban en el atracadero con el suave oleaje de la marea. Nadie los vio desembarcar. Gayselle y sus tres escoltas "humanos" avanzaron a toda velocidad hacia el norte, alejándose de los muelles y alcanzando las tortuosas avenidas que los llevarían hasta la casa del capitán Deudermont.
     No muy lejos de allí, Drizzt y Catti-brie atravesaron la puerta norte de Aguas Profundas; al drow no le costó demasiado no hacer caso de las duras miradas que le dirigían casi todos los centinelas. Uno o dos lo reconocieron y lo comentaron con sus nerviosos compañeros, pero hacía falta algo más que unas palabras tranquilizadoras para eliminar la inquietud que el habitante medio de la superficie sentía ante la presencia de un elfo drow.
     A Drizzt no le preocupó, porque había pasado por aquello un centenar de veces.
     -Te conocen, no te preocupes -le susurró Catti-brie.
     -Algunos -corroboró el drow.
     -Basta -dijo la mujer con rotundidad-. No esperarás que todo el mundo conozca tu nombre.
     Drizzt soltó una risa ahogada y asintió con la cabeza.
     -Y sé que, haga lo que haga en esta vida, tendré que soportar sus miradas. -Esbozó una sincera sonrisa y se encogió de hombros-. Soportar no es la palabra correcta -afirmó-. Ya no.
     Catti-brie iba a responder pero no dijo nada, vencida por la demoledora sonrisa de Drizzt. Llevaba años junto a su amigo en aquella lucha para que lo aceptaran, en el Valle del Viento Helado, en Mithril Hall y en Luna Plateada, e incluso aquí, en Aguas Profundas, y en cada ciudad y pueblo de la Costa de la Espada, en la época en que acompañaron a Deudermont. Catti-brie comprendió, en aquel momento revelador, que esas miradas le preocupaban más a ella que a Drizzt. Esta vez se esforzó en seguir el ejemplo del drow y dejó que las miradas no le hicieran efecto, porque eso era lo que hacía Drizzt. La sinceridad de su sonrisa lo demostraba.
     Drizzt se detuvo y se dio media vuelta para encararse con los guardias; los dos que estaban más cerca dieron un respingo.
     -¿Está en el puerto el Duende del Mar? -preguntó el drow.
     -¿D... Duende del Mar? -tartamudeó uno como respuesta-. ¿Dónde? ¿Qué?
     Un soldado más veterano se acercó.
     -El capitán Deudermont aún no ha llegado -explicó-. Aunque se espera que haga una última escala, al menos antes de que llegue el invierno.
     Drizzt se llevó la mano a la frente en un saludo de agradecimiento, dio media vuelta y fue hacia Catti-brie.
     Delly Curtie estaba de buen humor aquella noche. Tenía la corazonada de que Wulfgar volvería pronto con Aegis-fang y que ella y su marido podrían finalmente continuar con sus vidas.
     Delly no sabía muy bien lo que eso significaba. ¿Volverían a Luskan y vivirían en el Cutlass junto a Arumn Gardpeck? No lo creía. No, Delly entendía que aquella búsqueda de Aegis-fang era algo más que la simple recuperación del martillo; si sólo hubiera sido eso, Delly no habría animado a Wulfgar a partir en busca del arma.
     Aquella búsqueda era la manera de que Wulfgar se encontrara a sí mismo, su pasado y su corazón; y cuando eso sucediera, creía Delly, encontraría además el camino a casa; su verdadero hogar, en el Valle del Viento Helado.
     -Y lo acompañaremos -le dijo a Colson, mientras sostenía a la niña con los brazos extendidos.
     La idea del Valle del Viento Helado le gustaba. Sabía de las dificultades de la región, lo sabía todo sobre las tremendas nevadas y los vientos poderosos, los goblins, los yetis y otros peligros. Pero para Delly, que se había criado en las sucias calles de Luskan, el Valle del Viento Helado parecía limpio, honesto y puro, y, en cualquier caso, estaría junto al hombre al que amaba, el hombre al que amaba más cada día. Sabía que cuando Wulfgar se encontrara a sí mismo, su relación sería todavía más intensa.
     Comenzó a cantar, bailando con gracia por la habitación, meciendo a Colson mientras giraba y saltaba en una y otra dirección.
     -Papá pronto volverá a casa -prometió a su hija, y, como si lo entendiera, Colson se echó a reír.
     Y Delly bailó.
     Y todo lo que la rodeaba le pareció hermoso y lleno de posibilidades.
     La casa del capitán Deudermont era casi un palacio, incluso para los cánones de Aguas Profundas. Tenía dos pisos y más de una docena de habitaciones. Una gran escalinata dominaba el vestíbulo, que además ostentaba un espacio abovedado con enormes puertas de madera de doble hoja, cada una las hojas decorada con el grabado de la mitad de una goleta de tres palos. Cuando las puertas estaban cerradas se veía la imagen del Duende del Mar. Una segunda escalera al fondo del vestíbulo conducía a la sala de estar que dominaba la cala rocosa y el mar.
     Aquélla era Aguas Profundas, la Ciudad del Esplendor, una ciudad donde imperaba la ley. Pero a pesar de las muchas patrullas de la legendaria guardia de Aguas Profundas y del civismo general de la población, la mayoría de las mansiones más grandes, incluida la casa de Deudermont, contaban con guardias privados.
     Deudermont había contratado a dos antiguos soldados y marineros, que habían servido en el Duende del Mar muchos años antes. Eran amigos a la vez que asalariados, huéspedes además que centinelas. Aunque se tomaban en serio su trabajo, no podían evitar una cierta relajación. Cada día pasaba invariablemente sin incidentes. Así, echaban una mano con algunas faenas, ayudaban a Delly a reparar las contraventanas arrancadas por el viento marino, o a dar nuevas y frecuentes manos de pintura en las ventanas. Limpiaban y cocinaban. Algunas veces llevaban sus armas y otras no, ya que entendían, al igual que Deudermont, que eran más una medida preventiva que otra cosa. Los ladrones de Aguas Profundas evitaban las casas que sabían que tenían guardas.
     Por eso estaban totalmente desprevenidos ante lo que acaeció en la casa de Deudermont esa noche oscura.
     Gayselle fue la primera en pararse ante la puerta principal de Deudermont, acompañada por uno de los ogros que, gracias a la poción de cambio de forma, había logrado una imitación bastante lograda de los rasgos físicos del capitán Deudermont. Tan buena que Gayselle se preguntó si no se había equivocado al ponerle el mote de Tonto. Giselle echó una ojeada a su alrededor para comprobar que las calles estaban tranquilas y después le hizo una señal a Torpe, que estaba al final del camino, entre dos setos. De inmediato, el bruto empezó a frotar los pies contra las piedras, cogiendo impulso mientras esbozaba una sonrisa perversa.
     Una de las hojas de la puerta se abrió, apenas justo tres o cuatro dedos, ya que estaba, como era de esperar, asegurada con una cadena. Un hombretón bien afeitado, con el pelo negro corto y unas cejas tan pobladas que debían proteger sus ojos del sol del mediodía, respondió.
     -¿Puedo ayudarles...?
     No acabó su pregunta al observar al hombre que estaba detrás de la mujer, un hombre que se parecía mucho al capitán Deudermont.
     -Vengo con el hermano del capitán Deudermont -respondió Gayselle-. Ha venido a hablar con el hermano que perdió hace tiempo.
     El guardia mostró una expresión de sorpresa durante un instante tan sólo. Luego recuperó su actitud dura y profesional.
     -Bien hallado -saludó-, pero me temo que su hermano no está en Aguas Profundas en este momento. Dígame dónde se hospedará y le informaré tan pronto llegue.
     -No tenemos mucho dinero -respondió Gayselle con rapidez-. Llevamos mucho tiempo de viaje. Teníamos la esperanza de encontrar albergue aquí.
     El guarda lo pensó un instante, pero luego sacudió la cabeza. Sus órdenes eran inflexibles, a pesar de lo inusual de aquel caso, y además en la casa estaban una mujer y su bebé como invitados. Empezó a explicarse, a decirles que lo sentía, pero que encontrarían acomodo en alguna posada a un precio razonable.
     Gayselle apenas le escuchó. Como quien no quiere la cosa, miró hacia los setos, hacia el ansioso semiogro. La mujer pirata hizo una ligera señal, indicando a Torpe que cargara.
     -Entonces quizá le abrirás la puerta a mi otro amigo -dijo la mujer con dulzura.
     De nuevo el guarda sacudió la cabeza.
     -Dudo que... -empezó a decir, pero sus palabras se perdieron al quedarse sin aliento cuando el semiogro impactó contra las puertas a toda velocidad, astillando la madera y arrancando las fijaciones de la cadena. El guarda fue derribado y el semiogro cayó sobre él.
     Entraron Gayselle y el doble de Deudermont, sacando las armas. El semiogro disipó la imagen ilusoria, y su aspecto humano se desvaneció.
     El guardia del suelo empezó a dar voces mientras intentaba librarse del semiogro, pero Gayselle estaba allí daga en mano. Con un movimiento rápido y seguro le abrió la garganta.
     El segundo guarda apareció por la puerta lateral del vestíbulo. Al ver lo que sucedía, con una expresión de puro horror, corrió a toda velocidad hacia las escaleras.
     La daga de Gayselle lo alcanzó en la parte posterior de la pierna, incapacitándolo. Continuó obcecadamente, cojeando escaleras arriba y pidiendo ayuda. Tonto lo alcanzó y con su tremenda fuerza lo levantó en el aire y lo envió escaleras abajo. El otro semiogro aguardaba allí.
     Gruñón, todavía con aspecto humano, entró y cerró las puertas con calma, aunque una ya no encajaba en el quicio.
     Delly oyó con claridad los gritos que sofocaron su canción. Al haberse criado entre matones, al haber visto y estado en muchas, muchas trifulcas, comprendió enseguida lo que estaba sucediendo en la planta baja.
     -Por los dioses -murmuró, y se mordió los labios para no soltar un grito que delatara a Colson y a ella.
     Abrazó con fuerza a la niña y se precipitó hacia la puerta. La entreabrió, se asomó, y luego la abrió de par en par. Se detuvo lo suficiente para sacarse los zapatos de suela dura, que la delatarían, y avanzó de puntillas por el pasillo junto a la pared opuesta a la balaustrada. Se apretó contra el muro para evitar que la vieran desde el vestíbulo, donde, por los ruidos (gruñidos y fuertes puñetazos), suponía que estaban los intrusos. Si hubiera estado sola, se abría lanzado escaleras abajo y unido a la lucha, pero con Colson en los brazos, su único pensamiento era la seguridad de la niña.
     Más allá de las escaleras, Delly giró por un pasillo lateral y corrió a toda velocidad, atravesando la suite privada de Deudermont en dirección a las escaleras traseras. Bajó, conteniendo la respiración, ya que no tenía manera de saber si había más intrusos en la casa, quizás incluso en la habitación de abajo.
     Oyó un ruido sobre su cabeza y comprendió que tenía pocas opciones, por lo que atravesó la puerta que daba a la decorada sala de estar. Al otro lado de la espaciosa habitación, una de las ventanas estaba abierta. Soplaba un viento frío que agitaba el extremo de una cortina.
     Delly pensó qué hacer. Aquellas altas ventanas daban a unas rocas que descendían de manera abrupta hasta la cala. Se maldijo a sí misma por haber dejado los zapatos, pero en el fondo supo que daba lo mismo. El descenso era demasiado empinado y traicionero (dudaba que los intrusos hubieran accedido por allí) y no se atrevía a intentarlo con Colson en sus brazos.
     Pero ¿adónde ir?
     Se volvió hacia la puerta principal de la sala, de donde arrancaba un pasillo que conducía al vestíbulo. Otras habitaciones daban a ese pasillo, incluyendo la cocina, que tenía un vertedero para la basura. Pensó que podría esconderse allí con Colson, corrió hacia la puerta y la entreabrió... pero enseguida la cerró de un portazo y la atrancó porque vio unas formas voluminosas que se acercaban. Oyó pasos a la carrera al otro lado, y a continuación un choque tremendo; alguien se había lanzado contra la puerta cerrada.
     Delly miró hacia las escaleras y a la ventana abierta, sin saber por dónde huir. Estaba tan nerviosa que no vio que una sombra se deslizaba dentro de la habitación.
     Las puertas recibieron otro impacto y empezaron a crujir. Delly oyó a un hombre fuerte que golpeaba la puerta. La mujer retrocedió.
     Luego volvieron a oírse pasos rápidos, y otro se lanzó contra la puerta. Se abrió de golpe, empujada por una voluminosa forma que fue a parar sobre el montón de astillas. Entró una mujer, acompañada por uno de los brutos, mientras el segundo, que había roto la puerta, se levantaba. Delly Curtie no había visto nunca tipos tan feos. No sabía lo que eran, porque no había salido apenas de Luskan, pero por la piel verdosa y con manchas así como su tremendo tamaño le hizo ver que debían de ser de alguna raza de gigantes.
     -Bien, bien, preciosidad -dijo la extraña mujer con una sonrisa perversa-. ¿No estarías pensando en marcharte antes de que acabe la fiesta?
     Delly se volvió hacia las escaleras pero no dio ni un paso, al ver a un tercer monstruo que bajaba despacio y la miraba con lascivia.
     Delly pensó en la ventana que estaba a su espalda, en la que Wulfgar y ella pasaban largas horas, observando la puesta del sol o el reflejo de las estrellas en las aguas oscuras. No podría salir sin que la atraparan, pero de todas formas consideró la opción de correr a toda velocidad y lanzarse al vacío con Colson, hacia las rocas, para terminar rápido y sin sufrimientos.
     Delly Curtie conocía a las delincuentes como aquélla y sabía que estaba perdida.
     La mujer y sus dos acompañantes dieron un paso hacia ella.
     La ventana, decidió Delly. Se dio media vuelta y huyó, decidida a saltar lejos para asegurarse un final rápido e indoloro.
     Pero el tercer gigantón ya había bajado las escaleras. La vacilación de Delly le impidió la huida suicida. El monstruo la agarró fácilmente con un enorme brazo y la apretó con fuerza contra su pecho descomunal.
     Se dio media vuelta, riendo, y fue secundado por los aullidos de sus dos compañeros ogros. La mujer, sin embargo, no parecía divertida. Se le acercó y la miró de arriba abajo.
     -Eres la mujer de Deudermont, ¿no es así? -preguntó.
     -No -respondió Delly con sinceridad, pero su voz, dado que temblaba de miedo, no sonó tan segura.
     Sentía más miedo por Colson que por ella, aunque sabía que los siguientes instantes, tal vez los últimos de su vida, iban a ser los más horribles de su existencia.
     -¿Deudermont es tu marido? -dijo la extraña mujer mientras se acercaba más a ella, esbozando una sonrisa.
     -No -repitió Delly, un poco más confiada.
     La mujer le dio un bofetón que la hizo retroceder un paso. Uno de los secuaces la empujó hacia delante con rapidez y la puso otra vez al alcance de las manos de la mujer.
     -Es tierna -dijo uno de los brutos con una sonrisa lujuriosa estrujándole los brazos a Delly-. ¡Jugaremos con ella antes de comérnosla!
     Los otros dos se echaron a reír mientras uno de ellos movía las caderas con gestos obscenos.
     Delly sintió que sus piernas flaqueaban, pero apretó los dientes y fortaleció su resolución, al darse cuenta de que tenía un deber que estaba más allá del sacrificio al que sería sometida.
     -Haced lo que queráis conmigo -dijo-. Y os haré disfrutar, siempre que no le hagáis daño a mi bebé.
     Los ojos de la extraña mujer se entrecerraron cuando Delly dijo eso; era evidente que no le gustaba que Delly conservara el control.
     -Ya os divertiréis más tarde -les dijo a sus tres compañeros; se volvió y los miró uno a uno-. Ahora id y coged algo de botín. No querréis enfrentaros a la capitana con las manos vacías, ¿o sí?
     El gigantón que sujetaba a Delly se tensó al oír aquellas palabras pero no la soltó. Sus compañeros, en cambio, se agitaron y tropezaron el uno con el otro al intentar satisfacer las demandas de su cabecilla con la máxima celeridad.
     -Por favor -le dijo Delly a la mujer-. No soy una amenaza para ti; no daré problemas. Sólo te pido que no le hagáis daño a mi niña. Eres una mujer...
     -Cierra la boca -interrumpió la desconocida con aspereza.
     -¡Nos los comeremos a los dos! -gritó el gigantón que sujetaba a Delly, que malinterpretó el tono duro de la mujer.
     La mujer avanzó un paso con la mano levantada y Delly pegó un respingo. Pero esa bofetada no fue para ella, sino que alcanzó al sorprendido matón. La mujer dio un paso atrás y miró otra vez a Delly.
     -Veremos lo que pasa con la niña -dijo con calma.
     -Por favor -imploró Delly.
     -En cuanto a ti, estás lista, y lo sabes -continuó la mujer, ignorándola-. Pero dinos dónde está el mejor botín y podríamos tener piedad de la pequeña. Incluso podría quedármela.
     Delly trató de no estremecerse ante aquella idea.
     -No puede delatarnos a la guardia, ¿verdad? -dijo la mujer con una sonrisa que se ensanchó después de inclinarse para observar a la niña.
     Delly sabía que debía decir algo, sabía que debía alejarse del terror y del absurdo para llevar a la mujer en la mejor dirección por el bien de Colson. Pero aquello era demasiado. Se daba cuenta de que pronto iba a morir, que su hija estaba en peligro mortal, y no podía hacer nada. Tartamudeó y balbuceó y al final no dijo una palabra.
     La mujer cerró la mano y le dio un fuerte puñetazo a Delly, en plena cara. Mientras Delly caía, la extraña le arrancó a Colson de los brazos.
     Delly extendió las manos mientras caía, en un intento de recuperar a la niña, pero el monstruo le puso el antebrazo en el pecho y aceleró su caída. Golpeó de espaldas contra el suelo y el bruto no perdió un instante en ponerse sobre ella.
     Un estruendo repentino le proporcionó un momento de respiro; porque todos se giraron para ver a uno de los brutos entre un montón de porcelana rota... porcelana muy cara.
     -Encuentra algo que llevarnos, ¡zopenco! -aulló la mujer. Miró por toda la habitación, y finalmente se fijó en una de las cortinas pesadas y largas, y le hizo una seña al ogro para que acabara con rapidez.
     Soltó un suspiro de disgusto, luego dio un paso adelante y le dio una fuerte patada en las costillas al gigantón que aún estaba sobre Delly.
     -Mata a la bruja y ya está -dijo.
     El bruto levantó la mirada, en un desafío evidente y sacudió la cabeza.
     Ante la consternación de Delly, la mujer sólo hizo un gesto despectivo hacia el semiogro, y cedió.
     Delly cerró los ojos e intentó que su mente volará lejos de su cuerpo.
     El matón que había roto la porcelana cruzó la habitación en dirección a la ventana abierta y con un fuerte tirón arrancó el cortinaje. Iba a darse media vuelta hacia la vajilla que quedaba, pero se detuvo, al ver que una curiosa escultura había quedado al descubierto al arrancar la cortina. Era un elfo de tamaño natural, vestido con el atuendo de un aventurero y esculpido en algún material oscuro, piedra negra o ébano. Tenía los ojos cerrados y dos cimitarras ornamentadas cruzadas sobre el pecho.
     -¿Uh? -dijo la bestia.
     "¿Uh? -repitió, extendiendo la mano para tocar la piel suave.
     Los ojos se abrieron de golpe y una mirada penetrante y de un color lavanda dejó helado al semiogro. La mirada le decía, sin lugar a dudas, que su tiempo en este mundo estaba a punto de acabar.
     Con un movimiento fugaz que la criatura apenas vio, la "estatua" cobró vida y las cimitarras cortaron a derecha e izquierda. El elfo drow giró a su alrededor, ganando impulso para descargar golpes aún más fuertes. Un tajo doble, una cimitarra siguiendo a la otra, le hizo un corte al sorprendido semiogro del hombro hasta la cadera. Con un paso rápido el drow se colocó al lado del monstruo que se desplomaba. Invirtió el agarre de la cimitarra de la mano derecha y hundió profundamente la hoja encantada en la espalda del semiogro, partiéndole la columna, luego se dio media vuelta y le cortó los ligamentos de ambas piernas con un preciso y devastador corte de la otra cimitarra.
     Drizzt se apartó mientras el agonizante semiogro se desplomaba.
     -Sería mejor que la dejaras -dijo el drow con indiferencia al siguiente semiogro, que estaba encima de Delly y observaba a Drizzt con incredulidad.
     Antes de que la mujer pirata pudiera reaccionar el tercer gigantón cargó contra Drizzt desde el otro lado de la habitación, pasando por delante de la ventana abierta. A medio camino, una forma negra interceptó al ogro. Trescientos kilos de colmillos y zarpas aceradas pararon en seco el avance del semiogro hacia Drizzt y lo lanzaron hacia el centro de la habitación.
     El monstruo agitó los brazos como loco, pero la pantera tenía demasiadas armas naturales y una enorme fuerza. Guenhwyvar apresó un antebrazo con la boca, luego sacudió la cabeza, haciendo pedazos el hueso y desgarrando la carne. Mientras, con las garras anteriores, daba zarpazos en el rostro del frenético ogro, sin que éste pudiera defenderse con el otro brazo. Las poderosas patas traseras de Guen se apoyaron en las piernas y el torso del semiogro, las garras se hundieron profundamente y luego desgarraron hacia atrás.
     El semiogro superviviente se apartó de Delly y se puso en pie. Levantó el arma, una espada ancha y pesada, y se abalanzó contra el drow, pensando en partir en dos a Drizzt de un solo golpe.
     La espada sólo encontró aire porque el ágil drow esquivó el golpe con facilidad, luego lanzó una estocada con Centella que alcanzó al ogro en el vientre y dio un paso atrás.
     El semiogro se agarró la herida, pero sólo por un momento. Se abalanzó veloz con una estocada hacia delante.
     La cimitarra Muerte de Hielo, en la mano derecha de Drizzt, desvió con facilidad la espada. Drizzt dio un paso hacia el ogro que embestía y volvió a clavarle Centella, que esta vez rozó una recia costilla.
     El semiogro rugió y giró sobre sus talones, lanzando un fuerte tajo otra vez con la esperanza de partir a Drizzt por la mitad. De nuevo la hoja sólo cortó aire.
     El semiogro se detuvo, perplejo, ya que su oponente había desaparecido.
     -Fuerte pero lento -dijo la voz del drow a su espalda-. Terrible combinación.
     El semiogro aulló de miedo y saltó a un lado, pero Muerte de Hielo fue más rápida, y le hizo un tajo en el cuello. El semiogro dio tres pasos a la carrera, con la mano tapando la herida del cuello, luego cayó sobre una rodilla, y por fin se derrumbó en el suelo, retorciéndose agonizante.
     Drizzt iba a rematarlo pero se detuvo y posó la mirada en la mujer que se había retirado contra la pared junto a las puertas rotas de la sala. Sostenía al bebé en sus brazos y apretaba la fina hoja de una daga contra la garganta de la niña.
     -¿Qué hace un elfo oscuro en Aguas Profundas? -preguntó la mujer, intentando parecer segura y tranquila, aunque era evidente que no lo estaba-. Si deseas saquear la casa, te la dejaré. Te aseguro que no tengo interés en hablar con las autoridades. -La mujer se calló y miró fijamente a Drizzt; esbozó una sonrisa cuando lo reconoció.
     "No eres un drow surgido de las oscuras profundidades y que forme parte de una incursión -observó-. Tú navegaste con Deudermont.
     Drizzt le hizo una reverencia y ni se preocupó en detener al último semiogro que había herido mientras éste se arrastraba hacia la mujer. Al otro lado de la habitación, Guenhwyvar acechaba cerca del muro, flanqueando a la mujer, tras dejar al otro semiogro muerto y hecho pedazos, en un charco de sangre y vísceras.
     -¿Y quién eres tú que has venido a la casa de Deudermont sin ser invitada? -preguntó Drizzt-. Y con unos compañeros nada presentables.
     -¡Dame a Colson! -imploró la segunda mujer; que debía de ser Delly Curtie. Seguía en el suelo, apoyada sobre los codos-. Oh, por favor. La niña no ha hecho nada.
     -¡Silencio! -rugió la mujer pirata. Volvió la mirada hacia Drizzt, rozando con la peligrosa daga una y otra vez el cuello de la niña-. Le devolveré la niña, sana y salva -explicó-. Una vez esté fuera de aquí, libre.
     -Negocias con aquello que sólo tú crees que posees -remarcó Drizzt, dando un paso al frente.
     El semiogro alcanzó a su cabecilla en ese momento. Con gran esfuerzo, se puso de rodillas ante ella, apoyando los brazos en la pared.
     Gayselle le lanzó una mirada, y luego su mano hizo un movimiento rápido y hundió la daga profundamente en el gaznate del ogro. La bestia cayó boqueando y agonizando.
     La mujer no era ninguna aficionada en cuestiones de combate, y volvió a amenazar el cuello de la niña con la daga en un instante. Fue un movimiento fulgurante que provocó un grito a Delly y que Drizzt y Guenhwyvar iniciaron el ademán de abalanzarse hacia ella. Pero no lo hicieron, ya que la daga rozaba el cuello de la niña y no cabía duda de que la usaría.
     -No me lo podía llevar y tampoco dejar atrás a un delator -explicó la mujer mientras el drow miraba a su agonizante compañero semiogro.
     -Ni yo puedo dejar que te marches con la niña -replicó el elfo drow.
     -Sí puedes, ya que tienes pocas alternativas -anunció-. Dejaré este lugar, y os enviaré una nota diciendo dónde podéis encontrar a la niña ilesa.
     -No -corrigió Drizzt-. Le darás el bebé a su madre, y luego te irás, para no regresar.
     La mujer soltó una carcajada.
     -Tu pantera me atrapará y me derribará antes de que llegue a la calle -dijo.
     -Te doy mi palabra -ofreció Drizzt.
     La mujer volvió a reír.
     -¿Debo creer en la palabra de un elfo drow?
     -¿Debo creer en la palabra de una ladrona y asesina? -respondió Drizzt.
     -No tienes opción, drow -replicó la mujer, levantando a la niña más cerca de su cara, mirándola con una extraña y fría expresión mientras deslizaba la parte plana de la daga de un lado a otro del cuello de Colson.
     Delly Curtie gimoteó de nuevo y hundió la cara entre las manos.
     -¿Cómo vas a detenerme, drow? -bromeó la mujer.
     Mientras las palabras salían de su boca, un rayo azul atravesó la habitación, pasó sobre el cuerpo tendido de Delly Curtie, rozó la piel de Colson y alcanzó a la mujer pirata justo entre los ojos, lanzándola contra el muro y clavándola en él.
     Abrió los brazos espasmódicamente y dejó caer a la niña.
     Pero no tocó el suelo, ya que tan pronto oyó el familiar sonido del arco, Drizzt se lanzó en una voltereta hacia delante y se levantó enfrente de la mujer ensartada y atrapó con cuidado a Colson con los brazos extendidos. Se puso en pie y clavó los ojos en la mujer pirata.
     La mujer ya estaba muerta. Los brazos se agitaron en unos cuantos espasmos más, y se quedó flácida, colgando, con el cráneo clavado en la pared. Ya no veía ni oía nada.
     -Así -le dijo Drizzt de todos modos.

13 
Calma invernal
     -Nunca me ha gustado este lugar -gruñó Bruenor mientras esperaba junto a Regis en la puerta norte de Luskan. Los desconfiados guardias los habían retenido durante mucho, mucho rato.
     -Pronto nos dejarán entrar -contestó Regis-. Siempre se ponen así cuando cambia el tiempo; después de todo, es cuando la chusma baja de las montañas. Y cuando los salteadores de caminos vuelven a la ciudad, fingiendo pertenecer a ella desde siempre.
     Bruenor escupió en el suelo.
     Al final, el guardia que les había dado el alto volvió, junto con otro soldado más viejo.
     -Mi amigo dice que venís del Valle del Viento Helado -comentó el más viejo-. ¿Y que mercancías traéis para vender en invierno?
     -Me he traído a mí mismo, y eso debería ser suficiente -gruñó Bruenor. El soldado le miró irritado.
     -Hemos venido para encontrarnos con amigos que están de camino -intercedió Regis, con un tono de voz más calmado.
     Se interpuso entre Bruenor y el soldado en un intento de que se desvaneciera una situación violenta; ¡cualquier situación en la que estuviera implicado Bruenor Battlehammer acababa siendo violenta! El enano estaba ansioso por encontrar a su hijo perdido, y ¡ay de aquel que le dificultara el camino!
     -Soy un consejero de Diez Ciudades -explicó el halfling-. Regis de Bosque Solitario. Quizás hayáis oído hablar de mí.
     -No. -El soldado, soliviantado por la actitud de Bruenor, escupió a los pies del halfling.
     -Y mi compañero es el mismísimo Bruenor Battlehammer -dijo Regis, con tono algo rimbombante-. Jefe del clan Battlehammer en Diez Ciudades. Una vez fue, y pronto volverá a serlo, rey de Mithril Hall.
     -Tampoco he oído hablar de él.
     -Pues vas a hacerlo -murmuró Bruenor. Empezó a rodear a Regis, y el halfling intentó no dejarlo pasar.
     -Te crees muy duro, ¿no? -dijo el soldado.
     -Por favor, buen señor, basta de tonterías -imploró Regis-. Bruenor está muy alterado, ya que ha perdido a su hijo, de quien se dice que está navegando con el capitán Deudermont.
     El rostro del viejo soldado mostró una expresión perpleja.
     -No he oído nada de que haya enanos navegando en el Duende del Mar -dijo.
     -Su hijo no es un enano, sino un guerrero, orgulloso y fuerte -explicó Regis-. Su nombre es Wulfgar. -El halfling pensó que con eso ganaba algo, pero al oír el nombre de Wulfgar, el soldado mostró una expresión ultrajada y horrorizada.
     -Si tienes por hijo a ese patán, ¡entonces estás lejos de ser bienvenido en Luskan! -declaró el soldado.
     Regis suspiró, sabiendo lo que iba a pasar. El hacha llena de muescas se clavó en el suelo a sus pies. Al menos Bruenor no iba a partir en dos al hombre. El halfling trató de adelantarse a los movimientos del enano para mantenerse entre los dos, pero Bruenor lo levantó y lo dejó detrás sin esfuerzo.
     -Quédate aquí -ordenó el enano, moviendo un dedo nudoso y torcido ante la cara del halfling.
     Cuando el enano se dio media vuelta, el soldado ya había desenvainado su espada.
     Bruenor se lo quedó mirando y soltó una carcajada.
     -Veamos, ¿qué decías de mi hijo? -preguntó.
     -Dije que era un patán -dijo el centinela, después de mirar a su alrededor para asegurarse de que tenía suficiente apoyo-. Y hay otro millón de insultos que podría lanzarle con todo el derecho a ese que llaman Wulfgar, ¡asesino y rufián entre ellos!
     Casi pudo acabar la frase.
     Casi pudo levantar la espada a tiempo para detener el proyectil lanzado por Bruenor; que no era otra cosa que el cuerpo entero del enano.
     Drizzt se volvió y contempló a Catti-brie, sucia y desarreglada, en la parte exterior de la ventana, apoyada en el cristal, con cara de pocos amigos y sosteniendo Taulmaril en una mano.
     -Has tardado bastante -comentó el drow, pero su humor no encontró respuesta en Catti-brie; acababa de matar a alguien. Tenía la mirada fija más allá de Drizzt, ni siquiera escuchó sus palabras. ¿Alguna vez resultarían menos turbadores semejantes actos para Catti?
     La mujer que era Catti-brie deseó que no.
     Delly Curtie se levantó de un salto del suelo y se precipitó hacia Drizzt, al oír a su hija que lloraba. La mujer se calmó al acercarse, ya que el sonriente elfo oscuro le ofreció a la ilesa, aunque asustada niña, y con mucho gusto le entregó a Colson.
     -Habría sido más fácil si hubieras venido detrás de mí -le dijo Drizzt a Catti-brie-. Nos podríamos haber ahorrado algunos problemas.
     -¿Te parecen de elfo? -gruñó la mujer como respuesta, señalándose los ojos; humanos y muy inferiores en la escasa luz de la noche de Aguas Profundas-. ¿Y crees que era una escalada fácil?
     Drizzt se encogió de hombros, sin perder la sonrisa. Para él, trepar por aquella pared rocosa no había representado ningún problema.
     -Vuelve a bajar, entonces -insistió Catti-brie. Pasó una pierna por encima de la ventana y se metió en la habitación, sin movimientos bruscos, ya que la pernera de su pantalón estaba rota, y la pierna le sangraba-. Vuelve a subir con los ojos cerrados y me cuentas lo fácil que es trepar por las rocas húmedas.
     Tropezó, dio unos pasos antes de recuperar del todo el equilibrio y eso la situó justo ante Delly Curtie y la niña.
     -Catti-brie -dijo la mujer. Su tono, aunque amigable y agradecido, demostró que estaba un poco incómoda al ver a Catti-brie.
     La mujer del valle del Viento Helado hizo una ligera reverencia.
     -Y tú eres Delly Curtie, si no me equivoco -respondió-. Mi amigo y yo acabamos de llegar de Luskan, de la taberna de Arumn Gardpeck.
     Delly soltó una risa ahogada y pareció respirar por primera vez desde que la lucha empezó. Miró a Catti-brie y a Drizzt, reconociéndolos por las historias que Wulfgar le había explicado.
     -Nunca había visto antes a un elfo drow -dijo-. Pero mi hombre me lo ha explicado todo sobre ti.
     Aunque no quería, Catti-brie dio un respingo al escuchar aquel comentario. Vio que Drizzt la observaba atentamente. Se limitó a sonreír, sacudió la cabeza, y posó la mirada de nuevo en Delly.
     -Wulfgar -dijo Delly sin alterarse.
     -¿Wulfgar es tu hombre? -preguntó Catti-brie sin rodeos.
     -Lo es -admitió Delly, mordiéndose el labio inferior.
     Catti-brie entendía perfectamente a la mujer. Delly tenía miedo, no de que le hiciera daño físico, sino de que la vuelta de Catti-brie a la vida de Wulfgar pusiera en peligro su relación con él. Pero Delly vacilaba también, comprendía Catti-brie, ya que no tenía derecho a estar enfadada por la llegada de ella y Drizzt, considerando que la pareja les acababa de salvar de una muerte segura a las dos.
     -Hemos venido a buscarle -explicó Drizzt-, para ver si es el momento de que vuelva a casa, al Valle del Viento Helado.
     -Ya no está solo, sabes -le dijo Delly al drow-. Tiene... -iba a decir su nombre, pero se detuvo y en cambio presentó a Colson-. Tiene una pequeña a la que cuidar.
     -Eso hemos oído, pero parece una historia confusa -dijo Catti-brie, acercándose-. ¿Puedo coger a la niña?
     "Está asustada -explicó acercándose a la pequeña que aún lloraba-. Mejor que se quede con su mamá.
     Catti-brie le sonrió, mostrándole una expresión que era honesta y cálida.
     Su alegría ante el rescate se aplacó un poco cuando Drizzt dejó a Delly y Catti-brie en la sala de estar y confirmó lo sangrienta que había sido la incursión de la banda. Encontró a los dos guardias de la casa asesinados en el vestíbulo, uno cerca de la puerta y el otro en las escaleras. Salió de la casa y pidió ayuda a gritos repetidas veces, hasta que al final le llegó una respuesta.
     -Ve y trae a la guardia -pidió Drizzt al vecino-. ¡Ha ocurrido un asesinato terrible!
     El drow volvió donde estaban las mujeres. Encontró a Delly sentada con la niña, tratando de detener sus lloros, mientras Catti-brie estaba en la ventana, mirando al exterior, con Guenhwyvar enroscada en el suelo junto a ella.
     -Tiene una buena historia que contarnos de nuestro Wulfgar -le dijo Catti-brie a Drizzt.
     El drow miró a Delly Curtie.
     -Habla de los dos a menudo -explicó Delly-. Tenéis que conocer los caminos que ha seguido.
     -Entonces pronto nos lo explicarás -respondió Drizzt-. Pero ahora no. Las autoridades están al llegar. -El elfo oscuro echó un vistazo a la habitación y su mirada se posó en los cadáveres de los intrusos-. ¿Tienes alguna idea de qué puede haber provocado este ataque? -le preguntó a Delly.
     -Deudermont tiene muchos enemigos -le recordó Catti-brie desde la ventana, sin volverse.
     -No más de lo normal -acordó Delly-. Hay muchos que querrían la cabeza del capitán Deudermont, pero que yo sepa, no hay ninguna conspiración especial.
     Drizzt se detuvo antes de responder, pensando si preguntarle qué sabía de aquella mujer pirata que supuestamente tenía el martillo de Wulfgar. Volvió a mirar a los intrusos muertos y se fijó en la mujer.
     Se dio cuenta de que todo encajaba, dado lo que había averiguado en su encuentro con Jule Pimienta en el Valle del Viento Helado y de Morik el Rufián. Cruzó la habitación, sin hacer caso del ruido de la guardia que llegaba a la puerta principal, y se acercó a la mujer, que aún estaba clavada contra el muro, sujeta por la flecha de Catti-brie.
     -¿Qué haces? -preguntó Catti-brie al ver que Drizzt tiraba del cuello de la túnica ensangrentada de la mujer-. No tienes más que sacar la maldita flecha para bajarla.
     A Catti-brie le ponía nerviosa la visión de la mujer, la visión de su última víctima, pero Drizzt no quería bajarla. Todo lo contrario, tal como estaba lo vería mejor.
     Desenfundó una de las cimitarras y usó su hoja afilada para cortar un poco las ropas, lo suficiente para poder rasgar la tela de la parte de atrás del hombro de la mujer.
     El drow hizo un gesto de asentimiento, lejos de estar sorprendido.
     -¿Qué es? -preguntó Delly desde su silla, donde al fin había tranquilizado a Colson.
     Catti-brie estaba a punto de preguntar lo mismo, pero no lo hizo cuando consideró el ángulo desde el cual Drizzt miraba a la mujer y la expresión que reflejaba su rostro oscuro.
     -Lleva la marca -respondió Catti-brie, sin moverse del otro lado de la habitación.
     -La marca de Aegis-fang -confirmó Drizzt-. La marca de Sheila Kree.
     -¿Qué significa eso? -preguntó Delly preocupada, y se levantó de la silla, acercándose al drow, mientras abrazaba a su hija y la protegía como si fuera una armadura viviente-. ¿Significa que Wulfgar y el capitán Deudermont han atrapado a Sheila Kree, y por eso sus amigos tratan de vengarse? -inquirió, paseando su mirada nerviosa del drow a la mujer de la ventana-. ¿O podría significar que Sheila Kree ha hundido el Duende del Mar y ahora vuelve para acabar con todo el mundo que tenga relación con el capitán Deudermont y su tripulación? -Su voz subió de tono al final, sin poder ocultar la ansiedad que sentía.
     -O significa que la mujer pirata ha descubierto que el capitán Deudermont la persigue, y ha querido dar el primer golpe -replicó Drizzt poco convencido.
     -O no significa nada -añadió Catti-brie-. Sólo una coincidencia.
     Los otros dos la miraron, pero ninguno, ni siquiera Catti-brie, se lo creyó ni por un momento.
     La puerta se abrió de golpe y un grupo de soldados se precipitó en la habitación. Algunos se volvieron de inmediato hacia el elfo oscuro, gritando al ver a un drow, pero otros reconocieron a Drizzt, o al menos a Delly Curtie y vieron por su actitud que el peligro había pasado. Mantuvieron a sus compañeros a raya.
     Catti-brie salió de la habitación con Delly Curtie, la mujer llevaba la niña, y Catti-brie llamó a la pantera para que las siguiera, mientras Drizzt daba a las autoridades un informe de todo lo que había ocurrido. El drow no se contentó con eso, sino que pasó a explicar la probable rencilla personal entre Sheila Kree y el capitán Deudermont.
     Tras asegurarse de que un grupo de soldados se quedarían guardando la casa, Drizzt subió al piso de arriba para reunirse con las mujeres.
     Las encontró de buen humor, Catti-brie acunaba a Colson y Delly descansaba en la cama con una copa de vino en la mano.
     Catti-brie le hizo una seña a la mujer y, sin más preámbulos, Delly se lanzó a contar su historia sobre Wulfgar, explicándoles a Drizzt y a Catti-brie todo acerca de la decadencia del bárbaro en Luskan, su proceso judicial en la Feria de los Reos, su huida hacia el norte con Morik y las circunstancias que le hicieron traer a la niña.
     -Me quedé muy sorprendida cuando Wulfgar volvió al Cutlass -concluyó Delly-. ¡Por mí!
     No pudo evitar el mirar a Catti-brie cuando dijo eso, con cierto nerviosismo, pero también con vanidad. La expresión de la mujer pelirroja apenas se alteró.
     -Vino a pedir disculpas, y desde luego, nos las debía a todos -continuó Delly-. Nos fuimos, los tres (mi hombre, mi niña y yo) para reunirnos con el capitán Deudermont y para que Wulfgar encontrara Aegis-fang. Allí está ahora -finalizó Delly, mirando por la ventana que daba al este-. Eso espero.
     -Sheila Kree aún no se ha encontrado con el Duende del Mar-le dijo Drizzt-. Y si lo ha hecho, entonces su barco está en el fondo de esas frías aguas, y Wulfgar está de regreso a Aguas Profundas.
     -No tienes forma de saber eso -dijo Delly.
     -Pero lo descubriremos -añadió con decisión Catti-brie.
     -El invierno se nos echa encima -le comentó el capitán Deudermont a Wulfgar.
     Los dos estaban junto a la borda del Duende del Mar mientras el barco navegaba a toda velocidad. No habían visto piratas en las últimas semanas y pocas naves mercantes salvo los últimos grupos que partían desde Luskan en dirección sur.
     Wulfgar, que se había criado en el valle del Viento Helado y conocía bien el cambio de estación (un cambio dramático y rápido en aquellas latitudes), no discrepó. Él también había advertido las señales, el cambio evidente en el frío del viento y el cambio de dirección, que ahora fluía más del noroeste, de las aguas frías del mar de Hielo Movedizo.
     -No vamos a ir a Luskan, sino que iremos directos a Aguas Profundas -explicó Deudermont-. Allí prepararemos el barco para navegar en invierno.
     -Entonces no tienes intención de pasar la estación en puerto -razonó Wulfgar.
     -No, pero nuestra ruta será al sur del puerto de Aguas Profundas y no al norte -explicó Deudermont intencionadamente-. Quizá patrullaremos por la Puerta de Baldur, quizás incluso más al sur. Robillard ha dejado claro que preferiría un invierno ajetreado y me ha mencionado las islas Pirata muchas veces.
     Wulfgar asintió, y comprendió más por el tono de voz que por las palabras. El capitán lo invitaba con buenas maneras a desembarcar en Aguas Profundas y quedarse allí con Delly y Colson.
     -Necesitarás mis fuertes brazos -dijo Wulfgar, no muy convencido.
     -Probablemente no encontraremos a Sheila Kree al sur de Aguas Profundas -dijo Deudermont con franqueza-. Nunca se ha avistado al Quilla Sangrienta al sur de la Ciudad del Esplendor. Y se dice que pasa el invierno refugiado en puerto, dondequiera que esté ese puerto.
     Lo había dicho lisa y llanamente. Wulfgar lo miró e intentó no sentirse ofendido. Entendía el razonamiento del capitán. Últimamente no había sido de mucha ayuda en los avatares del Duende del Mar, tenía que admitirlo. Aunque eso sólo le hacía querer volver enseguida al combate, comprendía que Deudermont tuviera mucho más de lo que preocuparse que de los sentimientos de un guerrero.
     -Pasaré el invierno con mi familia, si nos permites utilizar tu casa durante la estación -dijo Wulfgar cortésmente, aunque le costó que aquellas palabras salieran de su boca.
     -Por supuesto -dijo Deudermont. Esbozó una sonrisa y le dio unas palmaditas en el hombro, lo que significó que tuvo que alargar bastante el brazo-. Disfruta estos momentos con tu familia -dijo en voz baja y con mucha compasión-. Buscaremos a Sheila Kree en primavera, te lo prometo, y Aegis-fang volverá con su legítimo dueño.
     Hasta la última fibra de Wulfgar quería rechazar aquella situación, quería gritarle a Deudermont que no era un guerrero inútil, que volvería a encontrar su camino hacia el combate, con toda su furia y, lo que era más importante, con toda la disciplina que exigía una tripulación excepcional. Quiso explicar al capitán que encontraría su camino, asegurarle que el guerrero que era Wulfgar, hijo de Beornegar, estaba esperando a ser liberado de aquella prisión emocional para regresar.
     Pero Wulfgar reprimió sus pensamientos. A tenor de sus recientes, peligrosos fallos en el combate, no podía discutir con Deudermont, sino más bien aceptar de buen grado la educada excusa del capitán para alejarlo del barco.
     Estarían en Aguas Profundas dentro de diez días, y allí se quedaría Wulfgar.
     Delly Curtie encontró a Drizzt y a Catti-brie temprano aquella mañana, empaquetando sus pertenencias, preparándose para dejar la casa de Deudermont.
     -Es muy probable que el Duende del Mar vuelva pronto -les explicó.
     -Es probable -repitió Drizzt-. Pero me temo que ya pueda haber noticias de una confrontación entre Kree y el Duende del Mar, más al norte. Iremos a Luskan, donde nos encontraremos con algunos amigos y seguiremos un rastro que nos llevará hasta Kree o hasta Wulfgar.
     -Dadme tiempo para empaquetar y preparar a Colson -dijo Delly, después de pensarlo un instante.
     Catti-brie sacudió la cabeza incluso antes de que Delly finalizara la frase.
     -Nos retrasarás -dijo.
     -Si vais a encontrar a Wulfgar, entonces mi lugar está con vosotros -replicó la mujer con firmeza.
     -No sabemos si vamos a encontrarlo -respondió Catti-brie con toda honestidad y con deliberada calma-. Podría ser que Wulfgar regresara aquí, con el Duende del Mar. Si eso es verdad, entonces será mejor que te quedes aquí para contarle todo lo que sabes.
     -Si vienes con nosotros, y el Duende del Mar atraca en Aguas Profundas, Wulfgar estará muy preocupado por ti -explicó Drizzt-. Quédate aquí; ahora la guardia os protegerá a tu hija y a ti.
     Delly los miró durante unos instantes, su inquietud era evidente. Catti-brie lo captó claramente y desde luego la comprendió.
     -Si vemos primero a Wulfgar, entonces volveremos con él -dijo, y Delly se relajó visiblemente.
     Después de eso, la mujer no puso ningún impedimento a su marcha.
     Drizzt y Catti-brie se fueron al cabo de un rato, una vez tuvieron la seguridad de que la casa de Deudermont, Delly y Colson, estarían vigiladas día y noche.
     -Nuestro camino va de acá para allá -le comentó Catti-brie al drow mientras salían por la puerta norte de la gran ciudad-. Y mientras tanto, Wulfgar navegando de un lado para otro. Debemos tener la esperanza de que nuestros caminos se cruzarán pronto, aunque pienso que desembarcará en Aguas Profundas mientras nosotros vamos de camino a Luskan.
     Drizzt no sonrió ante aquellas palabras dichas con humor. La miró fijamente, dándole un momento para que reflexionara acerca de la incursión de la noche anterior, y acerca de sus peligrosas implicaciones. Luego dijo inexorable:
     -Sólo debemos tener la esperanza que el Duende del Mar esté aún a flote y que Wulfgar siga vivo.

Tercera parte

El rastro Sangriento
     Una vez más, Catti-brie demuestra que me conoce mejor que yo mismo. A medida que íbamos comprendiendo que Wulfgar estaba saliendo del pozo, que realmente resurgía como el guerrero que una vez fue, he de admitir que sentí un poco de miedo, un poco de celos. ¿Volvería como el hombre que una vez le robó el corazón a Catti-brie? ¿O realmente nunca lo hizo? ¿Era su planeado casamiento un asunto de conveniencia para ambas partes, la unión lógica de los dos únicos humanos que coincidían en edad y belleza en nuestra pequeña banda?
     Creo que había un poco de las dos cosas, y de ahí mis celos. Porque ahora que me he vuelto especial para Catti-brie de una forma que jamás hubiera imaginado, hay una parte de mí que desea que nadie más haya significado lo mismo para ella. Porque aunque estoy seguro de que ambos compartimos muchos sentimientos que son nuevos y excitantes para los dos, no me gusta considerar la posibilidad de que haya compartido esas emociones con otro, ni siquiera con alguien que es un amigo tan querido.
     ¡Mejor dicho, sobre todo con alguien que es un amigo tan querido!
     Pero al tiempo que admito esto, sé que debo respirar hondo y expulsar todos mis miedos y celos. Debo recordarme que amo a esta mujer, Catti-brie, y que esta mujer es quien es debido a la suma de todas las experiencias que la han llevado a este punto. ¿Preferiría que sus padres humanos no hubieran muerto? Por un lado, ¡por supuesto! Pero si no hubiera sucedido eso, Catti-brie no habría terminado siendo la hija adoptiva de Bruenor, probablemente no habría venido a residir al Valle del Viento Helado. Dado eso, si se hubiera criado de la manera humana tradicional, nunca se habría convertido en el guerrero que es ahora, la persona que puede compartir mejor mi sentido de la aventura, que puede aceptar las adversidades del camino con buen humor y que se arriesga, y me permite arriesgarlo ¡todo! Cuando nos enfrentamos a los elementos y a los monstruos del mundo.
     Creo que es una pérdida de tiempo mirar en retrospectiva. Cada uno de nosotros está en un lugar de su vida debido a innumerables circunstancias, y cada uno de nosotros tiene la responsabilidad (si no le gusta dónde está) de moverse por el camino de la vida, para encontrar una senda mejor si la que ahora seguimos no nos satisface, o para caminar felizmente si ya hemos encontrado la senda de nuestra vida. Cambiar las cosas malas que nos han sucedido antes cambiaría fundamentalmente quiénes somos ahora, y creo que es imposible de predecir si eso sería bueno o malo.
     Por lo que yo cargo con mis experiencias pasadas y dejo que Catti-brie cargue con las suyas y trato de no lamentar nada. Sólo intento fundir nuestra actual existencia, convirtiéndola en algo mayor y más hermoso al estar juntos.
     ¿Qué hay de Wulfgar, entonces? Tiene una nueva novia y una hija que no es ni de ella ni de él. Y con todo, era obvio por la cara de Delly Curtie, y por la voluntad de sacrificarse si con ello la niña salía bien parada, que ama al bebé como si fuera propio. Creo que lo mismo puede aplicarse a Wulfgar, porque, pese a las duras pruebas, pese a su comportamiento reciente, sé quién es, bajo ese exterior endurecido emocionalmente.
     Por lo que ha dicho Delly Curtie, sé que la ama, pero también sé que amó a Catti-brie.
     ¿Qué decir de ese misterio, el amor? ¿Qué es lo que origina esta magia tan esquiva? Tantas veces he oído a la gente decir que sus parejas eran su único amor, la única persona que podía completar su alma, y desde luego, que yo siento lo mismo hacia Catti-brie, y espero que ella tenga ese sentimiento para conmigo. Pero, desde un punto de vista lógico, ¿es eso posible? ¿Puede haber una persona capaz de completar el alma de otra? ¿Es realmente uno para uno, o es más bien una cuestión de circunstancias?
     ¿O los seres racionales tienen la capacidad de amar a muchos, y es la casualidad en vez del destino lo que los une?
     En buena lógica, se que lo cierto es lo último. Sé que si Wulfgar, o Catti-brie, o yo mismo residiéramos en otra parte del mundo, probablemente encontraríamos esa parte que le falta a nuestra alma y sería con otra persona. Lógicamente, en un mundo de razas variadas y enormes poblaciones, así debe ser, ¿cómo, si no, se encontrarían los amantes verdaderos? Soy una criatura pensante, un ser racional, y por eso sé que esto es verdad.
     Entonces ¿por qué cuando miro a Catti-brie, todos estos argumentos lógicos carecen de sentido? Recuerdo nuestro primer encuentro, cuando apenas era una joven (en realidad, era una niña) y la vi junto al túmulo de Kelvin. En aquella ocasión, recuerdo que miré sus ojos azules, sentí la calidez de su sonrisa y la franqueza de su corazón (algo que no había encontrado muy a menudo desde mi llegada al mundo de la superficie) y sentí un lazo definido, una magia que no pude explicar. Y a medida que la vi crecer, ese lazo no hizo más que fortalecerse.
     ¿Entonces era casualidad o destino? Sé lo que dice la lógica.
     Pero sé, también, lo que me dice el corazón.
     Era el destino. Ella es la elegida.
     Quizá la casualidad permite a alguna gente, incluso a la mayoría, encontrar una pareja apropiada, pero creo que hay mucho más que sólo esa posibilidad. Quizás haya gente más afortunada que otra.
     Cuando miro los ojos azules de Catti-brie, cuando siento la calidez de su sonrisa y la franqueza de su corazón, sé que yo soy uno de los afortunados.
Drizzt Do'Urden

14
La confirmación
     -¿Has estado vigilando al elfo? -preguntó Sheila Kree a Bellany cuando la mujer acudió a sus aposentos privados, un borrascoso día de otoño.
     -Le'lorinel está trabajando en el Quilla Sangrienta, atendiendo a sus deberes sin quejarse ni discutir -replicó la hechicera.
     -Justo lo que esperaría de un espía.
     Bellany se encogió de hombros y se apartó el pelo del rostro; su expresión parecía rechazar las sospechas de Sheila Kree.
     -He observado a Le'lorinel sin que se diera cuenta. Utilizando la magia, cuando Le'lorinel pensaba que la habitación estaba vacía. No he visto ni oído nada que me haga dudar de la historia del elfo.
     -Un elfo oscuro -comentó Sheila Kree y se acercó a la abertura que daba al mar; su roja cabellera se agitó con la brisa salada que soplaba desde fuera-. Un elfo oscuro nos buscará, por lo que dijo Le'lorinel. -Se dio media vuelta para observar a Bellany, que parecía dispuesta a cualquier cosa en ese momento.
     -Si este elfo oscuro, Drizzt Do'Urden, realmente nos busca, entonces nos alegraremos de no haber acabado con este elfo -razonó la hechicera.
     Sheila Kree se volvió hacia el mar y sacudió la cabeza como si le pareciera imposible.
     -¿Y cuánto deberíamos esperar antes de decidir que Le'lorinel es un espía? -preguntó.
     -De todas maneras, no podemos pasar por la quilla al elfo mientras la carabela está en el muelle -dijo Bellany con una risa sofocada; su razonamiento también mejoró el humor de Sheila-. Espero que el invierno no sea muy largo.
     No era la primera vez que las dos mujeres discutían aquel tema. Desde que Le'lorinel llegara con la improbable historia de un elfo oscuro y un rey enano que vendrían a recuperar el martillo que Sheila creía haber comprado honestamente al mentecato de Josi Puddles, la jefa y su consejera maga habían pasado incontables horas e interminables días debatiendo el destino de aquel extraño elfo. Y muchos de aquellos días, Bellany había dejado a Sheila con la idea de que Le'lorinel seguramente estaría muerto antes del siguiente amanecer.
     Pero el elfo seguía con vida.
     -Un visitante, señora capitana -dijo una voz gutural desde la puerta. Un guardia semiogro entró, precediendo a una alta y espigada mujer de pelo negro, flanqueada por otro par de semiogros. Sheila y Bellany se quedaron con la boca abierta cuando vieron a la recién llegada.
     -Jule Pimienta -dijo Sheila con incredulidad-. ¡Pensé que ahora ya serías dueña de la mitad de Diez Ciudades!
     La mujer de cabello negro, alentada por el tono cálido de su antigua jefa, se soltó de los dos ogros que la flanqueaban y cruzó la habitación para abrazar a Sheila y a Bellany.
     -Me iban bien las cosas -dijo la salteadora-. Tenía a mis órdenes una banda de una fuerza respetable, y seguían un plan que parecía bastante seguro. Eso creía, hasta que un maldito elfo drow y sus amigos aparecieron para acabar con el grupo.
     Sheila Kree y Bellany cruzaron miradas de sorpresa; la jefa pirata soltó un bufido.
     -¿Un elfo oscuro? -le preguntó a Jule-. ¿No sería uno llamado Drizzt Do'Urden, verdad?
     Incluso sin la ayuda de magos y clérigos, sin sus conjuros mágicos de adivinación y comunicación, las noticias viajaban rápido por las regiones norteñas de la Costa de la Espada, sobre todo cuando las nuevas atañían a la gente que vivía fuera de la ley, y más aún cuando el héroe de turno pertenecía a una raza que no era conocida por sus buenas acciones. De taberna en taberna, de calle en calle, de barco en barco y de puerto en puerto viajó el relato de los acontecimientos de la casa del capitán Deudermont, de cómo un misterioso elfo drow y sus dos compañeros, uno de ellos una gran pantera, evitaron un intento de robo y asesinato en la casa del buen capitán. Pocos se dieron cuenta de la relación entre Drizzt y Wulfgar, o incluso entre Drizzt y Deudermont, aunque algunos sabían que un elfo oscuro navegó en tiempos en el Duende del Mar. Era una historia jugosa que tenía gran interés por sí misma, pero para las gentes de las entrañas de la ciudad, aquellos que entendían que semejantes intentos contra un noble y heroico ciudadano pocas veces ocurrían porque sí, el interés era incluso mayor. Había implicaciones que seguramente iban más allá de lo sucedido en la casa del famoso capitán.
     Así la historia corrió por toda la costa, e incluso en algún momento lo hizo con ayuda mágica, de manera que las noticias de los hechos acaecidos en la casa llegaron a Luskan bastante antes que Drizzt y Catti-brie, y luego se difundieron aún más rápido hacia al norte.
     Sheila Kree se enteró de la muerte de Gayselle antes de que el elfo oscuro cruzara la puerta sur de Luskan.
     La mujer pirata entró hecha una furia en sus aposentos, volcó mesas y lanzó juramentos con profusión. Llamó a un par de centinelas semiogros sólo para gritarles y abofetearlos, dando rienda suelta a sus frustraciones durante un largo rato.
     Al final, agotada, la pirata pelirroja despidió a los guardias y cogió una silla para sentarse al tiempo que seguía maldiciendo por lo bajo.
     No tenía sentido. ¿Quién era aquel estúpido elfo oscuro (el mismo que había frustrado los intentos de Jule Pimienta para organizar una poderosa banda en Diez Ciudades) y por qué demonios estaba en la casa del capitán Deudermont en el momento preciso para interceptar a la banda de Gayselle? Sheila Kree cerró los ojos e intentó olvidarse de todo.
     -¿Redecorando los aposentos? -Sheila abrió los ojos y vio a Bellany, que esbozaba una sonrisa desconcertada.
     -¿Has oído lo de Gayselle? -preguntó Sheila.
     -No será la última que perdamos -dijo la maga con un encogimiento de hombros, como si no le importara.
     -Estoy pensando que últimamente oigo demasiadas cosas sobre cierto elfo drow -remarcó Sheila.
     -Parece que hemos hecho un enemigo -acordó Bellany-. Qué afortunadas somos de que nos hayan advertido.
     -¿Dónde está el elfo?
     -Trabajando en el barco, como cada día. Le'lorinel lleva a cabo cualquier faena que le asignen sin una sola queja.
     -Ése sólo tiene un objetivo.
     -Cierto elfo oscuro -acordó Bellany-. ¿Ha llegado la hora de que Le'lorinel ascienda en el escalafón de nuestra pequeña banda?
     -Al menos es hora de que tengamos una charla -respondió Sheila, y a Bellany no se lo tuvieron que decir dos veces. Asintió, dio media vuelta y se dirigió a los niveles inferiores para traer al elfo, cuya historia se había vuelto mucho más inquietante con la vuelta de Jule Pimienta y las noticias del desastre de Aguas Profundas.
     -Cuando llegaste, lo primero que pensé fue en matarte -comentó Sheila Kree sin rodeos. La mujer pirata hizo una seña a sus fornidos guardas, que se abalanzaron sobre Le'lorinel sujetándolo con fuerza por los brazos.
     -No te he mentido, ni he hecho nada para merecer... -protestó Le'lorinel.
     -Oh, vas a tener lo que te mereces -le aseguró Sheila Kree al elfo. Se acercó, le agarró la camisa, y con una sonrisa malvada y un repentino tirón, se la arrancó, desnudando al elfo de cintura para arriba.
     Los dos semiogros rieron nerviosos. Sheila Kree señaló la puerta al fondo de la habitación, y los brutos llevaron a su cautivo, a través de la puerta, a una habitación más pequeña, donde no había nada excepto un fuego cercano a una pared y un bloque de piedra que llegaba hasta la cintura en el centro.
     -¿Qué hacéis? -exigió Le'lorinel, manteniendo la calma, a pesar de sus apuros.
     -Te va a doler -prometió Sheila Kree cuando los semiogros inclinaron al elfo sobre el bloque de piedra, sujetándolo con fuerza.
     Le'lorinel forcejeó en vano.
     -Ahora, vuelve a explicarme la historia del elfo drow Drizzt Do'Urden -indicó Sheila.
     -Te lo he dicho todo, y he sido sincero -protestó Le'lorinel.
     -Repítelo -dijo Sheila.
     -Sí, hazlo -dijo otra voz, la de Bellany, que entró en la habitación-. Háblanos de ese fascinante personaje que de pronto se ha vuelto tan importante para nosotros.
     -He oído lo de las muertes en la casa del capitán Deudermont -dijo Le'lorinel, y soltó un gruñido cuando los semiogros tiraron demasiado fuerte-. Te advertí que Drizzt Do'Urden es un poderoso enemigo.
     -Pero tú crees que puedes vencerlo -interrumpió Sheila.
     -No he hecho más que prepararme para ello.
     -¿Y te has preparado para el dolor? -preguntó Sheila con malicia. Le'lorinel sintió un calor intenso.
     -¡No me merezco esto! -protestó el elfo, pero la frase acabó con un grito de agonía cuando el brillante metal al rojo se apoyó con fuerza sobre la espalda de Le'lorinel.
     El acre olor a piel quemada llenó la habitación.
     -Ahora, háblanos de Drizzt Do'Urden otra vez -exigió Sheila Kree al cabo de un rato, cuando Le'lorinel recuperó el conocimiento-. Cuéntanos todo, incluido el porqué estás tan decidido a matarlo.
     Sujeto todavía sobre el bloque de piedra, Le'lorinel clavó la mirada en la pirata durante largo rato.
     -Ah, soltadlo -dijo Sheila a los semiogros-. Y largaos, ¡los dos!
     La pareja hizo lo que se le ordenó, precipitándose fuera de la habitación. Le'lorinel se enderezó con gran esfuerzo.
     Bellany lanzó una camisa a las manos temblorosas del elfo.
     -Deberías esperar un rato antes de ponértela -explicó la maga.
     Le'lorinel asintió y se estiró varias veces en un intento de aliviar el dolor de las nuevas cicatrices.
     -Espero que me lo cuentes todo -dijo Sheila-. Me lo debes.
     Le'lorinel miró a la pirata durante un momento; luego estiró el cuello para ver la nueva marca, el signo de Aegis-fang, la marca de admisión y jerarquía en la banda de Sheila.
     El elfo miró a Sheila amenazadoramente, mientras apretaba con rabia los dientes para suprimir el dolor de la marca.
     -Todo, y al final te convencerás de que no descansaré hasta que Drizzt Do'Urden haya muerto, asesinado con mis propias manos.
     Más tarde Sheila, Bellany y Jule Pimienta se reunieron en la habitación de la jefa para asimilar todo lo que Le'lorinel les había contado sobre Drizzt Do'Urden y sus compañeros, que al parecer buscaban a Sheila para recuperar el martillo.
     -Hemos tenido suerte de que Le'lorinel acudiera a nosotras -admitió Bellany.
     -¿Piensas que el elfo puede derrotar al drow? -preguntó Sheila con un tono que mostraba sus dudas-. Maldito drow. Nunca he visto uno. Ni tengo ganas.
     -No tengo ni idea de si Le'lorinel tiene alguna oportunidad contra el elfo oscuro o no -respondió Bellany con sinceridad-. Sé que el odio que siente por Drizzt es genuino y profundo, y que, sean como sean las probabilidades, podemos esperar que Le'lorinel dirija el ataque si Drizzt Do'Urden viene contra nosotras. Eso ya es una ventaja. -Cuando acabó, lanzó una mirada a Jule Pimienta, la única de ellas que se había enfrentado a Drizzt y a sus amigos.
     -Yo no apostaría contra ese grupo -dijo Jule-. Su trabajo en equipo es impecable, forjado por años de luchar juntos, y cada uno de ellos, incluso el pequeño halfling, es formidable.
     -¿Qué hay de los otros, entonces? -preguntó la nerviosa pirata-. ¿Qué hay de Bruenor, el rey enano? ¿Crees que vendrá con un ejército contra nosotros?
     Ni Jule ni Bellany tenían manera de saberlo.
     -Le'lorinel nos ha dicho mucho -dijo la maga-, pero la información todavía no es completa.
     -Cuando tropecé con ellos en el Valle del Viento Helado, el enano colaboraba con sus amigos, pero sin ayuda de su clan -interrumpió Jule-. Aunque si Bruenor conoce el poder de tu banda, quizá decida despertar la furia del clan Battlehammer.
     -¿Y?-añadió Sheila.
     -Entonces zarpamos, con tormenta de invierno o sin ella -respondió rápidamente Bellany. Sheila iba a reprenderla, pero vio que Jule asentía, y lo cierto es que las aguas heladas del norte de la Costa de la Espada en invierno parecían insignificantes ante la amenaza de un ejército de enanos hostiles.
     -Cuando Wulfgar estuvo en Luskan trabajó para Arumn Gardpeck en el Cutlass -apuntó Jule, que había estado en Luskan en aquella época.
     -Fue ese amigo estúpido de Arumn quien me vendió el martillo -observó Sheila.
     -Pero su compañero de correrías era un viejo amigo mío -continuó Jule-. Un oscuro ladronzuelo conocido como Morik el Rufián.
     Sheila y Bellany intercambiaron una mirada. Sheila había oído hablar de Morik, aunque no con mucho detalle. Bellany, sin embargo lo conocía bastante bien, o lo había conocido, al menos, en sus días de aprendiz en la Torre de Huéspedes del Arcano. Miró a Jule, reflexionó sobre lo que sabía por propia experiencia acerca del lujurioso Morik, y supo a qué se refería la bella y sensual mujer con la frase "un viejo amigo".
     -Oh, por los dioses -resopló Sheila Kree al cabo de unos instantes; de repente, todo comenzaba a cobrar sentido.
     Sus dos compañeras la miraron con curiosidad.
     -Deudermont nos persigue -explicó Sheila Kree-. ¿Qué creéis que busca?
     -¿Acaso sabemos que busca algo? -respondió Bellany, pero al tiempo que finalizaba la pregunta comenzó a darse cuenta.
     -Y Drizzt y su amiga nos estaban esperando en casa de Deudermont -prosiguió Sheila.
     -Por lo tanto Deudermont también busca a Aegis-fang -razonó Jule Pimienta-. Todo está relacionado. Pero Wulfgar no está (o al menos no estaba) con Drizzt y los otros del Valle del Viento Helado, por lo tanto...
     -Wulfgar podría estar con Deudermont -acabó Bellany.
     -Josi Puddles me las pagará, no os quepa duda -dijo Sheila amenazadoramente y se recostó en su asiento.
     -No sabemos dónde puede estar Wulfgar -agregó Jule Pimienta-. Sí que sabemos que no es probable que Deudermont navegue al norte de Aguas Profundas durante la próxima estación, por lo que si Wulfgar está con Deudermont...
     Se interrumpió porque Sheila soltó un gruñido y saltó de su asiento, golpeando con un puño la palma abierta.
     -No sabemos lo suficiente para tomar decisiones -refunfuñó-. Necesitamos saber más.
     Siguió un silencio incómodo, que fue roto por Jule Pimienta.
     -Morik -dijo la mujer.
     Bellany y Sheila se la quedaron mirando.
     -Morik el Rufián tiene tan buenos contactos como cualquier otro fuera de la ley de las calles de Luskan -explicó Bellany-. Y con un interés previo en Wulfgar, como tú acabas de decir. Quizá pueda darnos algunas respuestas.
     Sheila reflexionó un instante.
     -Tráemelo -ordenó a Bellany, cuyos poderes mágicos podían llevarla a Luskan con toda rapidez a pesar de la estación.
     Bellany asintió, y sin mediar palabra se levantó y dejó la habitación.
     -Elfos oscuros y martillos -comentó Sheila Kree cuando se quedó a solas con Jule-. Un misterioso y bello visitante elfo...
     -Exótico, si no bello -aseveró Jule-. Y admito que me gusta su aspecto. En especial la máscara negra.
     Sheila Kree soltó una carcajada ante lo absurdo de todo aquello y sacudió la cabeza enérgicamente, haciendo flotar su pelo rojo.
     -Si Le'lorinel sobrevive a esto, entonces habrá un elfo entre mis comandantes -explicó.
     -Un elfo muy misterioso, bello y exótico -dijo Jule-. Aunque quizás un poco loco.
     Sheila la miró con expresión de incredulidad.
     -¿Acaso no lo estamos todos?

15
De copas con un enano arisco
     -No tenía que haberos dejado partir solos a los dos -gritó una voz fanfarrona cuando Drizzt y Catti-brie entraron en el Cutlass de Luskan. Bruenor y Regis estaban sentados en la barra, frente a Arumn Gardpeck; ambos tenían aún un aspecto un tanto demacrado debido a su azaroso viaje.
     -No pensé que vinierais -comentó Drizzt, acercando un taburete a sus amigos-. La estación está muy avanzada.
     -Más de lo que te crees -masculló Regis, y Drizzt y Catti-brie se volvieron hacia Bruenor para que se lo aclarara.
     -Bah, una tormentita de nada -bramó el enano.
     -Tormentita para un gigante de las montañas -murmuró Regis en voz baja, y Bruenor soltó un soplido.
     -Sirve vino a mi amigo y a mi hija -dijo Bruenor a Arumn, que estaba haciendo justo eso. En cuanto Arumn sirvió las bebidas y se alejó, la expresión del enano de barba rojiza se hizo muy seria.
     -Así que, ¿dónde está mi hijo? -preguntó.
     -Con Deudermont a bordo del Duende del Mar, por lo que sabemos -respondió Catti-brie.
     -Aquí no ha atracado -dijo Regis.
     -Ni en Aguas Profundas, aunque podrían hacer escala antes del invierno -explicó Drizzt-. Ése sería el proceder normal del capitán, aprovisionar el barco como es debido para la estación fría.
     -Después probablemente zarparían hacia el sur -añadió Catti-brie-. Y no regresarían a Aguas Profundas hasta la primavera.
     Bruenor volvió a resoplar, pero con la boca llena de cerveza, y acabó escupiendo la mitad sobre Regis.
     -Entonces, ¿por qué estáis aquí? -exigió-. Si mi hijo va a pasar por Aguas Profundas, y luego no regresará hasta dentro de medio año, ¿por qué no estáis allí, para ocuparos de él?
     -Dejamos un recado -explicó Drizzt.
     -¿Recado? -repitió el enano con incredulidad-. ¿Qué clase de recado? ¿Hola? ¿Bien hallado? ¿Abrígate durante el invierno? Condenado elfo, contaba contigo para que trajeras de vuelta a mi hijo.
     -No es tan fácil -respondió Drizzt.
     Sólo entonces se dio cuenta Catti-brie que Arumn Gardpeck y Josi Puddles se iban acercando discretamente, con la oreja puesta en dirección a los cuatro amigos. No les dijo nada, ya que comprendía bien su interés en todo el asunto.
     -Encontramos a Delly -dijo, volviéndose para mirarlos-. Y a la niña, Colson.
     -¿Cómo le va a Delly? -preguntó Arumn, y Catti-brie se percató de que Josi Puddles se mordía el labio con expectación. Probablemente le gustaba la chica, pensó Catti-brie.
     -Le va bien, como a la pequeña -agregó Drizzt-. Aunque justo cuando llegamos, las encontramos en peligro.
     Aquellas ominosas palabras provocaron que los cuatro oyentes le miraran con fijeza.
     -Fue cosa de la pirata Sheila Kree, o eso creemos -explicó Drizzt-. Por alguna razón que todavía no sé, decidió enviar un grupo de asalto a Aguas Profundas.
     -¿A por mi hijo? -preguntó Bruenor.
     -O para intimidar a Deudermont, que la ha estado persiguiendo durante toda la estación -comentó Arumn, que estaba bastante versado en estas cuestiones, dado que escuchaba los cotilleos de los muchos marineros que frecuentaban su taberna.
     -Una cosa o la otra, y por eso hemos vuelto para averiguarlo -respondió Drizzt.
     -¿Sabemos si el Duende del Mar sigue a flote? -preguntó Regis.
     El halfling se mordió el labio tan pronto como las palabras salieron de su boca; su gesto mostró a las claras que se había dado cuenta, demasiado tarde, que una posibilidad como la destrucción del barco caería como una losa sobre los hombros de Bruenor.
     No obstante, era una pregunta sincera, que Drizzt y Catti-brie habían planeado hacerle a Arumn mucho antes de que llegaran a Luskan. Ambos miraron inquisitivos al tabernero.
     -No he oído nada al respecto -respondió Arumn-. Pero si Sheila Kree consiguiera hundir el Duende del Mar, podrían pasar meses antes de que lo supiéramos. Aunque no creo que lo hiciera. Lo que se dice en los muelles es que nadie se enfrentaría al Duende del Mar en mar abierto.
     -A ver qué puedes descubrir, te lo pido -le dijo Drizzt.
     El tabernero corpulento asintió y se dirigió hacia Josi Puddles para que también intentara averiguar algo.
     -Dudo mucho que Sheila Kree consiguiera acercarse al Duende del Mar -repitió Drizzt, para satisfacción de Bruenor, y convencido de ello-. O si lo hizo, entonces es probable que fueran los restos de su devastada banda los que organizaron la incursión contra la casa del capitán Deudermont, buscando una última venganza por la destrucción del barco de Sheila y la pérdida de su tripulación. He navegado con el capitán Deudermont durante cinco años, y puedo deciros que nunca encontré un solo barco que pudiera aventajar al Duende del Mar.
     -O a su mago, Robillard -añadió Catti-brie.
     Bruenor continuó con la mirada puesta en los dos; era evidente que el enano estaba muy ansioso por el destino de su hijo desaparecido.
     -¿O sea que vamos a esperar? -preguntó unos instantes más tarde. Era evidente por su tono que no estaba entusiasmado por la perspectiva.
     -El invierno impide que el Duende del Mar prosiga la caza del barco de Sheila Kree -explicó Drizzt, bajando la voz de manera que sólo sus compañeros pudieran oírlo-. Y del mismo modo pone a Sheila Kree fuera de las gélidas aguas durante la estación fría. Tiene que haber atracado en algún lugar.
     Eso pareció aplacar algo a Bruenor.
     -Entonces la encontraremos -dijo decidido-. Y recuperaremos mi martillo.
     -Y es de esperar que se nos una Wulfgar -añadió Catti-brie-. Que podría coger de nuevo a Aegis-fang y descubrir el lugar al que pertenecen él y el martillo.
     Bruenor levantó la jarra de cerveza en un brindis por aquel esperanzador deseo, y todos se le unieron, sabiendo que la hipótesis de Catti-brie era la más optimista y que quizá les aguardaba un camino mucho más arduo.
     En la posterior discusión, los compañeros decidieron pasar los días siguientes haciendo averiguaciones en las inmediaciones de Luskan, incluyendo los muelles. Arumn, Josi y Morik el Rufián, cuando lo encontraran, intentarían obtener noticias sobre el Duende del Mar y sobre Sheila Kree. El plan dejaba abierta la puerta a que Wulfgar se reuniera con ellos, si le llegaban noticias en Aguas Profundas, y era eso lo que quería hacer. También podía ser que el Duende del Mar pasara por Luskan en su camino hacia Aguas Profundas. Drizzt sabía que si iba a pasar eso, sería muy pronto, ya que la estación estaba avanzada.
     Drizzt pidió una ronda para los cuatro, y luego retuvo a los demás antes de que empezaran a beber. Levantó su vaso en un segundo brindis, una reafirmación del primero de Bruenor.
     -Las noticias son mejores de lo que esperábamos cuando dejamos Diez Ciudades -les recordó a todos-. Todos los indicios apuntan a que nuestro amigo está vivo y en buena compañía.
     -¡Por Wulfgar! -dijo Regis, cuando Drizzt se calló.
     -Y por Delly Curtie y Colson -añadió Catti-brie con una sonrisa dirigida a Bruenor y, con más intención, a Drizzt -. Una excelente mujer que ha encontrado nuestro amigo, y una niña que crecerá fuerte bajo el ojo vigilante de Wulfgar.
     -Aprendió cómo criar un hijo de un maestro, diría yo -comentó Drizzt, sonriendo abiertamente a Bruenor.
     -Qué lástima que Bruenor no sepa tanto de criar una hija -añadió Catti-brie, pero esperó hasta el preciso momento en que Bruenor empezaba a beber la cerveza para soltar la pulla.
     Como era previsible, el enano escupió y Regis acabó empapado otra vez.
     Morik el Rufián mostró una expresión de interés y agrado cuando, al abrir la puerta de su habitación, se encontró a una mujer pequeña y de cabello negro que le esperaba.
     -Quizá te hayas equivocado de puerta -objetó Morik con cortesía, al tiempo que examinaba a la mujer demostrando algo más que simple interés. Era atractiva, y se mantenía en una pose sensual, y con un brillo de inteligencia en la mirada que Morik siempre encontraba intrigante.
     -Mucha gente diría que la puerta de Morik el Rufián es la puerta equivocada -respondió la mujer-. Pero no, es aquí donde quería estar. -Esbozó una coquetona sonrisa y repasó a Morik tan a fondo como lo hacía él-. Te han sentado bien los años -dijo.
     La implicación de que aquella atractiva criatura conocía a Morik de sus años mozos picó la curiosidad del rufián. Se la quedó mirando, intentando recordar.
     -Quizá te ayudaría si lanzara conjuros para sacudir nuestra cama -observó la mujer-. O luces multicolores que bailen a nuestro alrededor mientras hacemos el amor.
     -¡Bellany! -gritó Morik de pronto-. ¡Bellany Tundash! ¿Cuántos años han pasado?
     Por supuesto, Morik hacía varios años que no veía a la maga, desde que era aprendiz primeriza en la Torre de Huéspedes del Arcano. ¡Menuda prenda! Se escapaba casi cada noche del gremio de magos para corretear por las calles más salvajes de Luskan. Y como muchas mujeres bonitas que buscaban diversión, Bellany había terminado por encontrar el camino hacia Morik y su cama en algunas ocasiones.
     Asombrosas ocasiones, recordó Morik.
     -No hace tantos años, Morik -respondió Bellany-. Y yo que pensaba que había sido algo especial para ti. -Hizo un puchero, frunciendo los labios de manera que las rodillas de Morik flaquearon-. Creí que me reconocerías de inmediato y me arrastrarías a tus brazos para darme un gran beso.
     -Una situación que debo corregir -dijo Morik, avanzando con los brazos extendidos, y con una expresión alegre y ardiente en la cara.
     Catti-brie y Regis se retiraron pronto esa noche, pero Drizzt se quedó en la taberna con Bruenor, porque tenía la sospecha de que el enano necesitaba hablar.
     -Cuando acabe este asunto, tú y yo debemos ir a Aguas Profundas -comentó el drow-. Me sentaría muy bien oír a Colson hablar de su abuelo.
     -¿La niña habla? -preguntó Bruenor.
     -No, aún no -respondió Drizzt con una carcajada-. Pero pronto lo hará.
     Bruenor se limitó a asentir, sin parecer demasiado interesado.
     -Tiene una buena madre -dijo Drizzt al cabo de un rato-. Y ya conocemos el carácter de su padre. Colson será una muchacha excelente.
     -Colson -murmuró Bruenor, y se bebió la mitad de la jarra de cerveza-. Estúpido nombre.
     -Es élfico -explicó Drizzt-. Con dos significados, y que parece que encajan a la perfección. "Col" significa no y "son" hijo, de este modo el nombre se traduce literalmente por "no hijo", o, por eliminación, "hija". Aunque juntos, el nombre Colson significa "del pueblo oscuro". Un nombre apropiado, diría yo, dada la historia que contó Delly Curtie sobre cómo Wulfgar consiguió a la niña.
     Bruenor volvió a resoplar y vació la jarra.
     -Pensé que te encantarían esas noticias -se atrevió a decir el drow-. Tú, que sabes mejor que nadie lo que es amar a un niño abandonado como si fuera tuyo.
     -Bah -resopló Bruenor.
     -Y sospecho que Wulfgar no tardará en darte nietos de su propia cosecha -comentó Drizzt, deslizando otra cerveza en dirección a Bruenor.
     -¿Nietos? -repitió Bruenor dubitativo, y se volvió en su silla para encararse directamente al drow-. ¿Estás asumiendo que Wulfgar sigue siendo mi hijo?
     -Lo es.
     -¿Lo es? -preguntó Bruenor-. Crees que un par de años separados han sanado mi corazón de lo que le hizo a Catti-brie. -El enano volvió a resoplar, levantó una mano disgustado, y luego se volvió hacia la barra, meciendo la nueva cerveza y refunfuñando-. Puede que sólo lo esté buscando para darle un buen puñetazo en los morros por la manera en que se comportó con mi hija.
     -Tu preocupación ha sido evidente y genuina -comentó Drizzt-. Has perdonado a Wulfgar, lo admitas o no.
     "Como yo -añadió Drizzt enseguida, cuando el enano se volvió hacia él, con una mirada amenazadora-. Y como ha hecho Catti-brie. Wulfgar se perdió en las tinieblas, pero por todo lo que he descubierto, me parece que ha iniciado su regreso a la luz.
     Aquellas palabras consiguieron suavizar en cierta medida la expresión de Bruenor, y el siguiente resoplido no fue tan fuerte.
     -Te gustará Colson -dijo Drizzt y se echó a reír-. Y Delly Curtie.
     -Colson -repitió Bruenor, escuchando con atención el nombre mientras lo pronunciaba. Miró a Drizzt y sacudió la cabeza, pero si quería seguir pareciendo enfadado, no lo consiguió.
     "Así que ahora tengo una nieta de un hijo que no es mío, y una hija de él que no es su hija -dijo Bruenor transcurridos unos minutos en los que ambos se habían concentrado en sus respectivas bebidas-. ¡Y yo que creía que al menos uno de nosotros descubriría que engendrar a los niños es lo más divertido del asunto!
     -¿Y algún día engendrará Bruenor a su propio hijo? -preguntó Drizzt-. ¿Un enano?
     El enano se volvió y miró a Drizzt con incredulidad, pero reflexionó sobre las palabras un momento y se encogió de hombros.
     -Podría ser -dijo. Posó la mirada en la cerveza, serio y un poco triste, advirtió Drizzt-. No soy joven, ¿sabes, elfo? -comentó-. He visto los siglos ir y venir, y recuerdo tiempos en que los padres de los padres de los padres de los padres de Catti-brie y de Wulfgar todavía no habían sentido la calidez de su primer amanecer. ¡Y me siento viejo, no lo dudes! Lo siento en los huesos.
     -Eso te pasa por dedicarte a picar piedra durante siglos -dijo Drizzt, pero su broma no consiguió aguijonear el humor del enano.
     -Y veo a mi hija ya mayor, y a mi hijo igual, y ahora tiene una pequeña... -La voz de Bruenor se perdió y soltó un suspiro profundo, luego se bebió el resto de la jarra y se volvió hacia Drizzt-. Y esa pequeña se hará vieja y morirá, y yo aún seguiré aquí con mis huesos doloridos.
     Drizzt comprendió, ya que también él, como criatura de larga vida, experimentaba el dilema de Bruenor. Cuando los elfos, oscuros o de la superficie, o los enanos, trababan amistad con las razas de vida más corta (humanos, halflings, y gnomos) tenían la expectativa de que verían a sus amigos hacerse viejos y morir. Drizzt sabía que una de las razones por las que enanos y elfos eran gregarios, tanto si querían admitirlo como si no, era debido a eso; ambas razas se protegían a sí mismas del desgarro emocional.
     -Por eso deberíamos aferrarnos a los de nuestra especie, ¿eh, elfo? -finalizó Bruenor, mirando a Drizzt por el rabillo del ojo.
     La expresión de Drizzt pasó de la compasión a la curiosidad. ¿Bruenor acababa de insinuarle que se apartara de Catti-brie? ¡Desde luego, le había sorprendido con la guardia baja! Se quedó parado en su asiento, mientras miraba fijamente a Bruenor. ¿Había conseguido identificar lo que sentía por Catti-brie para tropezar con aquella barricada enana? ¿O tenía razón Bruenor, y Drizzt se comportaba como un idiota?
     El drow se tomó su tiempo para recuperarse y reordenar las ideas.
     -O quizás aquellos que intentan evitar el sufrimiento nunca conocerán las alegrías que llevan a ese dolor tan profundo -dijo Drizzt por fin-. Mejor que...
     -¿Que qué? -interrumpió Bruenor-. ¿Qué nos enamoremos de una de ellas? ¿Que nos casemos con una de ellas, elfo?
     Drizzt aún no sabía adónde quería ir a parar Bruenor. ¿Le decía que diera marcha atrás, le llamaba estúpido al drow por pensar siquiera en enamorarse de Catti-brie?
     Pero entonces le dio unos golpecitos en la mano.
     -Sí, enamorarse de una -dijo con un bufido irónico, pero que Drizzt reconoció que estaba dirigido a ambos por igual-. O quizás adoptar a uno de ellos para criarlo como hijo propio. ¡Demonios, quizá más de uno!
     Bruenor miró a Drizzt, y su sonrisa dentada apareció a través de sus bigotes rojizos. Levantó la jarra en un brindis:
     -Por nosotros, elfo -tronó-. ¡Un par de estúpidos, pero estúpidos felices!
     Drizzt respondió con mucho gusto al brindis, entrechocando su vaso. Entonces comprendió que Bruenor no trataba sutilmente (a la manera enana) de desanimarlo, sino que quería asegurarse de que Drizzt comprendía la profundidad de lo que se traía entre manos.
     Volvieron a su bebida. Bruenor vació jarra tras jarra, pero Drizzt acunó ese único vaso de excelente vino.
     Pasó mucho rato antes de que ninguno de los dos hablara.
     Fue Bruenor quien rompió el silencio.
     -Eh, elfo, mi próximo nieto no será a rayas, ¿eh? -dijo con una seriedad que todavía resultaba más divertida.
     -Con tal de que no tenga una barba roja -replicó Drizzt sin perder comba.
     -He oído que has estado viajando con un enorme bárbaro llamado Wulfgar -le dijo Bellany a Morik cuando el rufián se despertó por fin, mucho después del amanecer.
     -¿Wulfgar? -repitió Morik, frotándose los ojos oscuros para despejarse y pasándose los dedos por su pelo negro y desgreñado-. No he visto a Wulfgar desde hace meses.
     No se percató de cómo le miraba Bellany.
     -Fue al sur, a buscar a Deudermont, creo -continuó Morik, y miró a Bellany con interés-. ¿No soy lo suficiente hombre para ti? -preguntó.
     La maga de pelo oscuro sonrió de un modo neutro, sin responder a la pregunta del rufián.
     -Es una pregunta en nombre de una amiga mía -dijo.
     -Conque sois dos, ¿eh? -preguntó con una sonrisa muy grosera en la cara-. ¿No soy lo suficiente hombre para las dos?
     Bellany dio un profundo suspiro y rodó hacia el costado de la cama, se cubrió con las sábanas y las arrastró al levantarse.
     Sólo entonces advirtió Morik la curiosa marca en la parte posterior del hombro.
     -¿Así que no has hablado con Wulfgar desde hace meses? -preguntó la mujer, acercándose a su ropa.
     -¿Por qué lo preguntas?
     El tono de desconfianza de Morik hizo que la hechicera se diera media vuelta para observarlo. Seguía en la cama, tumbado sobre su costado y apoyado en un codo.
     -Una amiga quiere tener noticias de él -dijo Bellany, con cierta brusquedad.
     -De repente hay un montón de gente que quiere tener noticias suyas -dijo el ladronzuelo. Se dejó caer sobre la espalda y se tapó los ojos con un brazo.
     -¿Gente como un elfo oscuro quizá? -preguntó Bellany.
     Morik la miró levantando el brazo y su expresión respondió claramente a la pregunta.
     Su expresión fue todavía de mayor sorpresa cuando la hechicera levantó la ropa que había sobre la silla y sacó de debajo de ella una varita delgada y negra. Bellany no la apuntó hacia él, pero la amenaza era evidente.
     -Vístete, y rápido -dijo Bellany-. Mi señora hablará contigo.
     -¿Tu señora?
     -Ahora no tengo tiempo de explicaciones -replicó Bellany-. Tenemos un largo camino por delante, y aunque tengo conjuros para acelerar nuestra marcha, sería mejor que saliéramos de Luskan en menos de una hora.
     Morik se rió de ella.
     -¿Ir adónde? -preguntó-. No tengo planes para marcharme...
     Su voz se perdió cuando Bellany volvió al borde de la cama, apoyó sensualmente una rodilla, se inclinó y se llevó un dedo a los labios fruncidos.
     -Hay dos maneras de hacer esto, Morik -explicó en voz baja y con calma; demasiado calma para la sensibilidad del pobre y sorprendido rufián-. Una será bastante placentera para ti, estoy segura, y garantizará tu vuelta segura a Luskan, donde tus amigos no dudarán en comentar la constancia y amplitud de tu sonrisa.
     -Ni te molestes en explicarme la otra manera -dijo Morik tras mirar a la atractiva mujer durante unos momentos.
     -Arumn Gardpeck no lo ha visto -informó Catti-brie-, ni ninguno de los otros asiduos al Cutlass; y eso que casi lo ven a diario.
     Drizzt reflexionó con atención. Era posible, por supuesto, que la ausencia de Morik (no estaba en su apartamento ni en ninguno de sus refugios) no fuese más que una coincidencia. Un hombre como Morik estaba siempre en movimiento, de un trato a otro, de un robo a otro.
     Pero había pasado más de un día desde que los cuatro amigos comenzaran la búsqueda del rufián, usando todos los medios a su alcance, incluida la guardia de la ciudad de Luskan, sin que hubiera noticias de él. Dado lo que había pasado en Aguas Profundas con los agentes de Sheila Kree, y dado que la relación de Morik con Wulfgar era bien conocida, Drizzt estaba escamado con su desaparición.
     -¿Has dejado recado en la Torre de Huéspedes? -le preguntó Drizzt a Regis.
     -Háblale de ladrones a un mago -respondió el halfling-. Pero sí, enviarán información al mago del Duende del Mar, Robillard, tan pronto puedan localizarlo. Me costó más de la mitad de mi bolsa de oro persuadirlos para hacer el trabajo.
     -Te di una bolsa entera para pagar por el trabajo -observó Bruenor con sequedad.
     -Incluso con mi colgante de rubí, me costó mas de la mitad de la bolsa de oro persuadirlos para que lo hicieran -aclaró Regis.
     Bruenor se limitó a mover la cabeza.
     -Bien, eso significa que tienes casi la mitad de una bolsa de monedas de oro que deberás vigilar porque es mía, Panza Redonda -lo dijo en voz alta y ante testigos con toda intención.
     -¿Dijeron algo los magos sobre el Duende del Mar? -preguntó Catti-brie-. ¿Saben si aún está a flote?
     -Dijeron que no habían visto nada que indicara lo contrario -respondió Regis-. Tienen contactos en los muelles, incluyendo muchos piratas. Si el Duende del Mar se hundiera en cualquier lugar cerca de Luskan la celebración sería inmediata y seguramente sonada.
     En realidad no era una confirmación en toda regla, pero los otros tres recibieron las palabras con buen ánimo.
     -Lo que nos trae otra vez a Morik -dijo Drizzt-. Si la pirata Kree trata de golpear primero para alejar a Deudermont y a Wulfgar, puede que Morik se haya convertido en su objetivo.
     -¿Qué relación tendría Deudermont con ese rufián? -preguntó Catti-brie, una pregunta bastante lógica que dejó a Drizzt visiblemente perplejo.
     -Quizá Morik está aliado con Sheila Kree -razonó Regis-. ¿Un informador?
     Drizzt lo negó sin esperar a que el halfling finalizara. Por la impresión que le había dejado su breve encuentro con Morik, no le creía capaz de algo semejante. Aunque tenía que admitir que Morik era un hombre cuya lealtad no debía ser difícil de comprar.
     -¿Qué sabemos de Kree? -preguntó el drow.
     -Sabemos que no está cerca de aquí -respondió Bruenor impaciente-. Y sabemos que estamos perdiendo el tiempo aquí, ¡eso es lo que sabemos!
     -Bastante cierto -convino Catti-brie.
     -Pero el invierno está avanzando en el norte -agregó Regis-. Quizá deberíamos empezar a buscar hacia el sur.
     -Todos los indicios muestran que Sheila Kree ha buscado puerto en el norte - respondió Drizzt rápidamente-. Los rumores que hemos oído, de Morik y de Josi Puddles, la sitúan en algún lugar hacia el norte.
     -Hay mucha costa desde aquí hasta el mar de Hielo Movedizo -agregó Bruenor.
     -¿Así que deberíamos esperar? -siguió Regis rápidamente.
     -¡Así que deberíamos ponernos en movimiento! -corrigió Bruenor igual de rápido, y puesto que Drizzt y Catti-brie convinieron con el razonamiento del enano, los cuatro amigos partieron de Luskan ese mismo día, sólo horas después de que Morik y Bellany hubieran abandonado la ciudad. Pero estos últimos, que se movían gracias a los conjuros mágicos, y sabiendo a donde se dirigían, pronto estuvieron lejos, muy lejos.

16
Una amistad inesperada
     Como siempre, Wulfgar fue el primero en desembarcar del Duende del Mar cuando la goleta amarró en uno de los grandes muelles de Aguas Profundas. A pesar de las ganas que tenía de volver a ver a Delly y a Colson, el bárbaro andaba cansinamente. La última discusión verdadera con Deudermont, hacía más de diez días, le aclaró muchas cosas, lo obligó a mirarse al espejo.
     Y no le gustó lo que vio.
     Sabía que el capitán Deudermont era su amigo, un amigo honesto que había perdonado su vida a pesar de las pruebas de que él, con la ayuda de Morik, había intentado asesinarle. Deudermont creyó en Wulfgar cuando nadie más lo hizo. Rescató a Wulfgar de la Feria de los Reos sin hacer preguntas, sin pedirle siquiera confirmación de que Wulfgar no estaba implicado en ningún complot para asesinarlo. Deudermont había acogido a Wulfgar en el Duende del Mar y había alterado muchas veces el rumbo de su goleta cazadora de piratas en un esfuerzo por encontrar a la escurridiza Sheila Kree. A pesar de la ira que bullía en su interior debido a la imagen en el espejo que Deudermont le había mostrado en su viaje de vuelta a puerto, Wulfgar no podía discutir la realidad que contenía esa imagen.
     Con todo el tacto posible, Deudermont le había dicho en qué se había convertido de verdad.
     Wulfgar no podía dar la espalda a esa verdad. Sabía que sus días navegando en el Duende del Mar habían terminado, al menos durante el invierno. Si el Duende del Mar iba hacia el sur, como era su ruta normal de invierno (en realidad la única ruta de invierno posible) entonces había pocas posibilidades de encontrar a Kree. Y si el barco no iba en busca de Kree, ¿qué razón había para tener a Wulfgar a bordo, sobre todo si el guerrero bárbaro y sus impulsivas tácticas iban en perjuicio de la tripulación?
     Wulfgar sabía que aquello era lo esencial. Aquélla era la verdad reflejada en el espejo. Nunca antes el orgulloso hijo de Beornegar se había considerado nada más que un guerrero. Muchas veces en su vida, Wulfgar había hecho cosas de las que no se sentía orgulloso; nada peor que la ocasión en la que abofeteó a Catti-brie. Pero incluso entonces, Wulfgar tuvo algo a lo que agarrarse. Era un guerrero, de los mejores que jamás hubo en el valle del Viento Helado, entre los más legendarios de la tribu del Alce o de cualquiera de las otras tribus. Era el guerrero que unió las tribus con la fuerza de sus brazos y con la convicción, el bárbaro que lanzó su martillo para destruir el soporte del gran carámbano de la caverna, cayendo a modo de lanza natural en la espalda del gran dragón blanco, Muerte de Hielo. Era el guerrero que soportó el sol de Calimport y se enfrentó a los asesinos, irrumpiendo en la casa gremial de un notorio rufián para salvar a su amigo halfling. Era, por encima de todo, el compañero de Drizzt Do'Urden, un Compañero del Hall, parte de un equipo que había fomentado leyendas por dondequiera que pasara.
     Pero ahora no. Ahora no podía reclamar con razón ese título de poderoso guerrero, no después de sus desastrosos intentos de luchar con los piratas a bordo del Duende del Mar. Ahora, su amigo Deudermont (un amigo honesto y compasivo) le había mirado a la cara y mostrado la verdad, una verdad nada halagüeña. ¿Encontraría Wulfgar otra vez el valiente corazón que lo había guiado a través de sus crisis emocionales? ¿Volvería a ser alguna vez el guerrero orgulloso que había unido las tribus de Diez Ciudades, que había ayudado a recuperar Mithril Hall, que había perseguido a un célebre asesino por Toril para rescatar a su amigo halfling?
     ¿O Errtu le había arrebatado eso para siempre? ¿Había roto de verdad el espíritu arraigado en el hijo de Beornegar? ¿Había alterado el demonio su forma de ser para siempre?
     Mientras andaba por la ciudad de Aguas Profundas, en dirección al altozano en el que se alzaba la casa de Deudermont, Wulfgar no pudo negar la posibilidad de que el hombre que una vez fue, el guerrero que una vez fue, se había perdido para siempre. Sin embargo, no estaba seguro de lo que significaba eso.
     ¿Quién era él?
     Esos pensamientos le mantuvieron ensimismado hasta que casi alcanzó la puerta principal de la mansión del capitán Deudermont; entonces una voz desconocida e incisiva le ordenó que se detuviera y se identificara.
     Wulfgar levantó la mirada y advirtió los muchos soldados que rodeaban la casa, los colores más claros de la madera astillada cerca de la cerradura de las puertas principales.
     Sintió que su estómago se revolvía, sus instintos de guerrero le dijeron con claridad que algo andaba terriblemente mal, su corazón le dijo que Delly y Colson se encontraban en peligro. Con un gruñido mitad rabia, mitad terror, Wulfgar salió disparado en dirección a la casa, sin hacer caso de los tres soldados que se apresuraron a cerrarle el paso con sus grandes alabardas.
     -¡Dejadle pasar! -gritó alguien en el último instante, justo antes de que Wulfgar chocara con los soldados que le impedían el paso-. ¡Wulfgar ha vuelto! ¡El Duende del Mar ha llegado!
     Los soldados se apartaron. El último, con sensatez, se lanzó hacia atrás para abrir la puerta que si no Wulfgar hubiera hecho pedazos. El bárbaro pasó a la carrera.
     Pero se paró en seco en el vestíbulo, al ver que Delly bajaba por la escalera principal, llevando a Colson en sus brazos.
     Ella lo miró, y esbozó una sonrisa insegura hasta que alcanzó el pie de las escaleras; y allí se vino abajo, las lágrimas surgieron libremente, y se abalanzó en los brazos de Wulfgar, quien la acogió con ternura.
     El tiempo pareció detenerse para la pareja, abrazados con fuerza, cada uno buscando el soporte del otro. Wulfgar podría haberse quedado así durante horas, pero entonces oyó la voz de sorpresa del capitán Deudermont a su espalda, seguida de una retahíla de maldiciones de Robillard.
     Wulfgar apartó con dulzura a Delly, y se volvió cuando los dos entraron. Se quedaron allí, con los ojos muy abiertos, y sus miradas no fueron menos incrédulas cuando Delly, al final, dio cierto sentido a la surrealista escena al decir simplemente:
     -Sheila Kree.
     Deudermont encontró más a tarde a Wulfgar, a solas; el bárbaro miraba por la ventana las olas que rompían más abajo. Era la misma ventana por la que habían entrado Drizzt y Catti-brie para salvar a Delly y a Colson.
     -Dejaste buenos amigos en el valle del Viento Helado -observó el capitán, que se colocó junto a Wulfgar y miró el paisaje en vez de mirar al bárbaro. Al no responder Wulfgar, Deudermont acabó por mirarle y notó su expresión de angustia.
     -¿Crees que deberías haberte quedado aquí, protegiendo a Delly y a la niña? -dijo el capitán sin rodeos. Deudermont sostuvo la mirada de Wulfgar; el bárbaro no parecía irritado, pero tampoco satisfecho.
     -Eso parece que crees tú -dijo el bárbaro con ironía.
     -¿Por qué dices eso? -preguntó el capitán-. ¿Porque he insinuado que no deberías hacer el próximo viaje del Duende del Mar? ¿Qué motivo tienes para venir? Te uniste a nosotros para atrapar a Sheila Kree, y no la encontraremos en el sur, que es adonde vamos.
     -¿Incluso ahora? -preguntó Wulfgar, al parecer un poco sorprendido-. ¿Después de que Kree ataque tu propia casa? ¿Después de que dos de tus amigos hayan muerto, a manos de sus asesinos?
     -No podemos navegar hacia el norte cuando comienzan a soplar los vientos invernales -respondió Deudermont-. Y por lo tanto, nuestro rumbo es sur, donde encontraremos muchos piratas iguales a Sheila Kree en sus asesinatos y desmanes. Pero no creas que olvidaré este ataque a mi casa -añadió el capitán con gesto amenazador-. Cuando soplen los vientos cálidos de la primavera, el Duende del Mar volverá y navegará directo al mar del Hielo Movedizo, si es necesario, para encontrar a Kree y darle su merecido.
     Deudermont se calló y clavó la mirada en Wulfgar, sosteniéndola hasta que el bárbaro se fijó en él.
     -A menos que nuestro amigo elfo oscuro llegue antes, claro está -comentó el capitán.
     Wulfgar se estremeció de nuevo y miró al mar.
     -El ataque fue hace casi un mes -continuó Deudermont-. Drizzt debe estar bastante más al norte de Luskan, siguiendo el rastro.
     Wulfgar asintió, pero ni siquiera parpadeó, y el capitán se dio cuenta de que el bárbaro estaba realmente deshecho.
     -Tengo la impresión de que el drow y Catti-brie darían la bienvenida a su viejo amigo para este combate -se atrevió a decir.
     -¿Tanto mal deseas a Drizzt? -preguntó Wulfgar con toda seriedad. Y posó una mirada glacial sobre Deudermont mientras pronunciaba aquellas duras palabras, una mirada que mostraba una combinación de sarcasmo, rabia y sólo un poco de resignación.
     Deudermont sostuvo esa mirada durante unos instantes, evaluando al bárbaro.
     Al final se encogió de hombros y dijo:
     -Como desees. Pero debo decirte, Wulfgar del valle del Viento Helado, que no te conviene la autocompasión. -El capitán se dio media vuelta y salió de la habitación, dejando al bárbaro a solas con pensamientos muy turbadores.
     -El capitán dijo que podemos quedarnos tanto como queramos -explicó Wulfgar a Delly esa misma noche-. Durante el invierno y la primavera. Encontraré algún trabajo, podría defenderme en una herrería, y quizá podamos buscar nuestra propia casa el año próximo.
     -¿En Aguas Profundas? -preguntó la mujer, al parecer bastante preocupada.
     -Quizás. O en Luskan, o cualquier otro sitio que creas que puede ser el mejor para que Colson crezca fuerte y sana.
     -¿El valle del Viento Helado? -preguntó la mujer sin vacilar y Wulfgar encorvó la espalda.
     -Es una tierra difícil, llena de penalidades -respondió Wulfgar, tratando de parecer indiferente.
     -Llena de hombres fuertes -añadió Delly-. Llena de héroes.
     La expresión de Wulfgar mostró claramente que no tenía ganas de jugar a ese juego.
     -Llena de asesinos y ladrones -dijo con severidad-. Llena de gente que tiene que huir de las buenas tierras. Y no es un lugar para que una niña se haga mujer.
     -Conozco una chica que creció allí fuerte y honesta -presionó la indomable Delly Curtie.
     Wulfgar parecía enfadado y tenso, y Delly supo que lo tenía acorralado. Al ver que su expresión arisca aumentaba, se preguntó si eso era una buena cosa, y estaba a punto de sugerir que se quedaran en Aguas Profundas por el momento, sólo para dejarlo salir de la trampa.
     Pero entonces Wulfgar admitió la verdad sin ambages.
     -No volveré al valle del Viento Helado. Eso es lo que fui, no lo que soy, y no tengo deseos de ver el lugar nunca más. Que las tribus de mi pueblo encuentren su camino sin mí -dijo.
     -Dejarás que tus amigos se las arreglen sin ti, ¿incluso cuando intentan encontrar una manera de ayudarte?
     Wulfgar clavó la mirada en ella y apretó los dientes ante sus palabras acusadoras. Se dio media vuelta y se quitó la camisa, dando por terminada la discusión, pero a Delly Curtie no se la podía disuadir con tanta facilidad.
     -Y hablas de trabajo honrado -dijo a su espalda, y aunque Wulfgar no se dio la vuelta, dejó de andar-. ¿Trabajo honesto como cazar piratas con el capitán Deudermont? Te daría una excelente paga y además encontrarías tu martillo.
     Wulfgar se volvió con lentitud, amenazador.
     -Aegis-fang no es mío -afirmó, y Delly se tuvo que morder el labio inferior para no soltarle un grito-. Perteneció a un hombre que está muerto, a un guerrero que ya no existe.
     -¡No puedes decir eso! -exclamó Delly, y se acercó para abrazarle.
     Pero Wulfgar la apartó con los brazos extendidos y respondió a su frase con una mirada inflexible.
     -¿Ni siquiera quieres encontrar a Drizzt y a Catti-brie para darles las gracias por salvarnos al bebé y a mí? -preguntó la mujer, evidentemente ofendida-. ¿O eso carece de importancia para ti?
     La expresión de Wulfgar se suavizó, atrajo a Delly y la abrazó con fuerza.
     -Lo es todo para mí -le susurró en la oreja-. Todo. Y si algún día me cruzo en el camino con Drizzt y Catti-brie, les daré las gracias. Pero no iré a buscarlos; no hay necesidad. Saben lo que siento.
     Delly Curtie se limitó a disfrutar del abrazo y dejó que la conversación acabara allí. Aunque sabía que Wulfgar se engañaba a sí mismo. No había manera de que Drizzt y Catti-brie supieran cómo se sentía realmente.
     ¿Cómo podían, cuando ni siquiera Wulfgar lo sabía?
     Delly no sabía qué hacer, si empujar al guerrero de vuelta a sus raíces o permitirle seguir con la nueva identidad que aparentemente quería probar. ¿Lo destrozaría el proceso de regresar a lo que una vez fue, o se sentiría perseguido por su pasado heroico e intimidante si se establecía en una vida más corriente como herrero?
     Delly Curtie no tenía respuestas.
     Wulfgar estuvo de un humor de perros durante los días que siguieron. Buscó consuelo en Delly y Colson, usándolas como armadura contra la agitación emocional que bullía en su interior, pero se daba cuenta de que incluso Delly se sentía cada vez más frustrada con él. Más de una vez, le sugirió que quizá debería convencer a Deudermont para que lo llevara en el Duende del Mar cuando partieran hacia el sur, algo que era inminente.
     Wulfgar comprendía lo que significaban aquellas sugerencias: frustración por parte de la pobre Delly, que tenía que escuchar sus constantes reniegos, que tenía que cruzarse de brazos y veía cómo las emociones que no podía controlar le iban destruyendo.
     Salió de la casa a menudo durante aquellos días, e incluso se las arregló para encontrar un trabajo con uno de los muchos herreros que trabajaban en Aguas Profundas.
     Estaba en ese trabajo el día que el Duende del Mar partió.
     Estaba en ese trabajo el día después, cuando recibió una visita inesperada.
     -Vaya, por lo que veo has puesto esos enormes músculos tuyos a trabajar -dijo el mago Robillard.
     Wulfgar miró al hombre con incredulidad y su expresión pasó de la sorpresa a la desconfianza. Aferró con fuerza el enorme martillo que había estado usando mientras observaba al visitante, dispuesto a lanzarle la herramienta a la cara si empezaba a hacer cualquier clase de conjuro. Porque Wulfgar sabía que el Duende del Mar había zarpado hacía tiempo, y sabía también que Robillard era bien conocido entre la chusma pirata y que otros magos podían hacerse pasar por él mediante encantamientos. Teniendo en cuenta el ataque a la casa de Deudermont, el bárbaro no tenía ganas de correr riesgos.
     -Soy yo, Wulfgar -dijo Robillard con una risa ahogada, ya que era obvio que entendía la duda del bárbaro-. Me reuniré con el capitán y la tripulación transcurridos un par de días; será un sortilegio sin importancia, para teleportarme al lugar que he preparado en el barco para estas ocasiones.
     -Nunca has hecho eso antes, que yo sepa -observó Wulfgar, que seguía desconfiando y sostenía el martillo tan firme como antes.
     -Nunca antes he tenido que hacer el papel de niñera de un bárbaro confundido -replicó Robillard.
     -Hola -dijo una voz ruda. Un hombre de pelo cano entró. Todo barriga, pelo y barba, su piel era tan oscura como el pelo por culpa del hollín-. ¿Quieres comprar o quieres que te arreglemos algo?
     -Quiero hablar con Wulfgar, sólo eso -dijo Robillard con sequedad.
     El herrero escupió en el suelo, y luego se pasó un trapo sucio por la boca.
     -No le pago para que hable -dijo-. ¡Le pago para que trabaje!
     -Veremos -respondió el mago. Se volvió hacia Wulfgar pero el herrero se enfureció, señalando con un dedo en dirección al mago y repitiendo su punto de vista.
     Robillard se volvió con expresión aburrida hacia Wulfgar, y el bárbaro entendió que si no calmaba a su jefe, de fácil mal genio, pronto trabajaría por cuenta propia. Le dio unas palmadas en el hombro amablemente, y con una fuerza que hacía que el herrero pareciera indefenso, Wulfgar guió al hombre afuera.
     Cuando volvió donde estaba Robillard, traía cara de muy pocos amigos.
     -¿Qué quieres, mago? -preguntó con aspereza-. ¿Has venido a insultarme? ¿A informarme de lo bien que está el Duende del Mar conmigo en tierra?
     -Mmm -dijo Robillard, rascándose el mentón-. Supongo que algo de cierto hay en eso.
     Los ojos, de un azul cristalino, se entrecerraron amenazadores.
     -Pero, no, mi gran, insensato... lo que seas -comentó el mago Robillard, y si la amenazadora actitud de Wulfgar le impresionaba algo, no lo demostró-. He venido, supongo, porque poseo un tierno corazón.
     -Bien escondido.
     -Adrede -respondió el mago sin dudarlo-. Así que, dime, ¿piensas pasar todo el invierno en la casa de Deudermont, y trabajando... aquí? -Acabó la pregunta con un resoplido sarcástico.
     -¿Estarías contento si dejara la casa del capitán? -preguntó Wulfgar en respuesta-. ¿Tienes planeado algo para la casa? Porque si lo tienes, entonces me iré con mucho gusto, de inmediato.
     -Cálmate, gigante enfadado -dijo Robillard en tono condescendiente-. No tengo planes para la casa, porque, como te he dicho, me reuniré con el Duende del Mar muy pronto, y no tengo familia de la que ocuparme en tierra. Deberías prestar más atención.
     -Entonces simplemente quieres que me vaya -concluyó Wulfgar-. Que abandone la casa y la vida de Deudermont.
     -Eso es una cosa completamente diferente -respondió Robillard secamente-. ¿Te he dicho que quiero que te vayas, o te he preguntado si planeas quedarte?
     Harto de juegos de palabras y de Robillard, Wulfgar soltó un gruñido y volvió a su trabajo, golpeando el metal con su pesado martillo.
     -El capitán me dijo que podía quedarme -dijo-. De manera que pienso quedarme hasta que haya ganado suficiente dinero para comprar una vivienda. Me iría ahora, ya que no quiero deberle nada a nadie, si no fuera porque tengo que cuidar de Delly y de Colson.
     -Ya vuelve a empezar -murmuró en voz baja, pero en tono lo bastante alto (y el bárbaro supo que lo hacía a propósito) para que Wulfgar lo oyera.
     "Maravilloso plan -dijo el mago en voz más alta-. Y lo llevarás a cabo mientras tus amigos se alejan y quizá van camino de una muerte segura, en un intento de recuperar el martillo mágico que fuiste incapaz de conservar. ¡Brillante, joven Wulfgar!
     Wulfgar se enderezó, el martillo cayó de su mano, y se quedó con la boca abierta.
     -Ésa es la verdad, ¿o no? -preguntó el inconmovible mago en tono tranquilo.
     Wulfgar quiso responder, pero no tenía palabras que usar como defensa contra aquel ataque brutal y directo. Dijera lo que dijese para sentirse mejor, lo cierto era que las observaciones de Robillard eran correctas.
     -No puedo cambiar lo que ha ocurrido -dijo el bárbaro derrotado mientras se inclinaba para recuperar su martillo.
     -Pero puedes intentar corregir los errores que has cometido -señaló Robillard-. ¿Quién eres, Wulfgar del valle del Viento Helado? Y más importante, ¿quién deseas ser?
     No había nada amigable en el punzante tono de Robillard o en su postura dura y rígida, con los brazos cruzados en gesto de desafío y una expresión de absoluta superioridad. Con todo, el mero hecho de que el mago acaso mostrara interés por la difícil situación de Wulfgar sorprendió al bárbaro. Había pensado, y no sin razón, que la única preocupación de Robillard con respecto a él era mantenerlo fuera del Duende del Mar.
     La mirada enfadada de Wulfgar se suavizó poco a poco hasta llegar a una sonrisa.
     -Soy quien ves ante ti -respondió Wulfgar, y extendió los brazos, de manera que se viera bien el delantal de cuero de herrería-. Ni más ni menos.
     -Un hombre que vive una mentira se verá consumido por ella -dijo Robillard.
     La sonrisa de Wulfgar se heló en sus labios.
     -¿Wulfgar el herrero? -preguntó Robillard escéptico, y soltó un soplido-. No eres un trabajador, y te engañas a ti mismo si crees que esta nueva profesión te permitirá esconderte de la verdad. Naciste guerrero, has crecido y has sido entrenado como guerrero, y siempre has disfrutado esa vocación. ¿Cuántas veces ha cargado Wulfgar en la batalla, con la canción de Tempus en los labios?
     -Tempus -dijo Wulfgar con desdén-. Tempus me abandonó.
     -Tempus estuvo contigo, y tu fe en el código del guerrero te mantuvo vivo a través de tus pruebas -argumentó en contra Robillard-. Todas tus pruebas.
     -No puedes saber lo que he pasado.
     -No me importa lo que has soportado -replicó Robillard. Su aseveración, y el poder absoluto de su voz, volvieron a poner a Wulfgar en su sitio-. Sólo me preocupa lo que veo ante mí, un hombre que vive una mentira y que hace daño a todos los que le rodean y se hace daño a sí mismo porque no tiene el valor de afrontar la verdad de su propia identidad.
     -¿Un guerrero? -preguntó Wulfgar dubitativamente-. No obstante, precisamente es Robillard el que me aparta de ese camino. Es Robillard quien pide al capitán Deudermont que me aparte del Duende del Mar.
     -Tu sitio no está en el Duende del Mar, de eso estoy seguro -replicó el mago con calma-. Al menos, ahora no. El Duende del Mar no es lugar para alguien que se lanza a la carga persiguiendo demonios personales. Tenemos éxito porque cada uno de nosotros sabe dónde está su puesto contra los piratas. Pero también sé que éste no es tu sitio, trabajando como herrero en un taller de Aguas Profundas. Presta atención a mis palabras, aquí y ahora, Wulfgar del valle del Viento Helado. Tus amigos se dirigen hacia un gran peligro, y tanto si lo admites como si no, lo hacen por ti. Si no te unes a ellos ahora, o al menos vas y hablas con ellos para que cambien de idea, habrá consecuencias. Si Drizzt Do'Urden y Catti-brie se dirigen a un peligro en busca de Aegis-fang, cualquiera que sea el resultado, te lo reprocharás el resto de tu vida. No tanto por tu estupidez al perder el martillo como por tu cobardía al rehusar reunirte con ellos.
     El mago acabó de improviso y se quedó mirando al bárbaro, cuya expresión era de puro asombro mientras digería la verdad de aquellas palabras.
     -Se han ido hace casi un mes -dijo Wulfgar, su voz sonaba menos convencida-, podrían estar en cualquier lugar.
     -Han pasado por Luskan, sin duda -respondió Robillard-. Te puedo llevar allí hoy mismo, y desde allí, tengo contactos que pueden guiar nuestra persecución.
     -¿Te unirás a la persecución?
     -Por tus antiguos amigos, sí -respondió Robillard-. ¿Por Aegis-fang? Veremos, pero no parece ser asunto mío.
     Daba la impresión de que el más breve soplo de brisa pudiera tumbar a Wulfgar. Se balanceaba de acá para allá, de un pie a otro, con la mirada vacía.
     -No rechaces esta oportunidad -advirtió Robillard-. Es la única que te queda para responder las preguntas que tanto te acosan y la única ocasión de conjurar la culpa que si no pesará para siempre sobre tus hombros. Te la ofrezco, pero el camino de la vida tiene demasiados giros y revueltas para que te arriesgues a esperar que la oportunidad volverá a presentarse.
     -¿Por qué? -preguntó Wulfgar en voz baja.
     -Te he explicado lo que pienso de tu actual estado con bastante claridad, como también que estoy convencido de que deberías tomar las riendas para corregir tu errático rumbo -respondió Robillard, pero Wulfgar sacudía la cabeza antes de que el mago acabara con su punto de vista.
     -No -aclaró el bárbaro-. ¿Por qué tú? -Robillard no respondió de inmediato, y Wulfgar continuó-: Me ofreces tu ayuda, aunque me has mostrado poca amistad y yo no he hecho ningún intento para hacerme tu amigo. No obstante aquí estás, ofreciendo consejo y ayuda, ¿por qué? ¿Es debido a tu antigua amistad con Drizzt y Catti-brie? ¿O a tu deseo de deshacerte de mí, de tenerme lejos de tu precioso Duende del Mar?
     -Sí -respondió Robillard con una mirada taimada.

17
El punto de vista de Morik
     -Se muestra demasiado comunicativo para ser un prisionero, diría yo -observó Sheila Kree después de un exhaustivo interrogatorio de tres horas, durante el cual Morik el Rufián había contado todo lo que sabía de Wulfgar, Drizzt y Catti-brie. Sheila había escuchado con atención cada palabra sobre el elfo oscuro en particular.
     -El credo de Morik es la supervivencia -explicó Bellany-. Nada más que eso. Le clavaría una daga en el corazón a Wulfgar, si de ello dependiera su vida. Morik no estará contento si Drizzt y Wulfgar nos atacan. Incluso encontrará maneras de apartarse del combate y no ayudarnos mientras destruimos a su antiguo compañero, pero no pondrá su vida en peligro yendo contra nosotras. Tampoco arriesgará la promesa de un futuro mejor que sabe que podemos ofrecerle. Ése no es su estilo.
     Sheila estaba dispuesta a aceptar la idea del beneficio por encima de la lealtad hacia otros. Desde luego, ésa era la fuente de cualquier lealtad que su banda de asesinos sintiera por ella. Eran una tripulación que se mantenía unida sólo mediante amenazas y promesas; sólo porque sabían que como más ganarían individualmente era bajo el mando de Sheila Kree. También sabían que si intentaban marcharse, se enfrentarían a la ira de su mortífera jefa pirata y su grupo de lugartenientes de elite.
     Sentada en un lado de la habitación, Jule Pimienta estaba todavía más convencida de la sinceridad de Morik, sobre todo por sus acciones desde que llegara a Cala Dorada acompañado por Bellany. Todo lo que Morik había dicho estaba en completo acuerdo con lo que ella había averiguado de Drizzt durante su corta estancia en Diez Ciudades.
     -Si el drow y Catti-brie se empeñan en ir tras el martillo, entonces podemos esperar que el enano, Bruenor, y el halfling, Regis, se unan a ellos -dijo-. Y no te olvides de esa pantera que Drizzt lleva consigo.
     -No olvidamos nada -le aseguró Sheila Kree-. Me alegra que Le'lorinel viniera a nosotras.
     -La aparición de Le'lorinel aquí puede que sea el suceso más afortunado de todos -convino Bellany.
     -¿Morik va a luchar con el elfo ahora? -preguntó la capitana pirata, ya que Le'lorinel estaba tan obsesionado con Drizzt que había solicitado pasar un rato a solas con el recién llegado a la guarida, un personaje que había tenido una experiencia de primera mano con el odiado elfo oscuro.
     Jule Pimienta soltó una carcajada al escuchar la pregunta. Poco después de que Jule llegara a Cala Dorada, Le'lorinel había pasado hora tras hora con ella, haciendo que imitara cada movimiento que había visto de Drizzt, incluso los que nada tenían que ver con el combate. Le'lorinel quiso saber la longitud de su zancada, la inclinación de su cabeza cuando hablaba, todo en absoluto sobre el odiado drow. Jule sabía que Morik probablemente no le enseñaría al elfo nada de valor, pero sabía también que Le'lorinel le haría repetir sus acciones y palabras una y otra vez. Jule nunca había visto a alguien tan obsesionado.
     -Es muy probable que Morik esté con Le'lorinel ahora mismo, sin duda reconstruyendo la forma en que Drizzt y Catti-brie lo atraparon -respondió Bellany, al tiempo que dirigía una mirada a la divertida Jule.
     -Obsérvalos con tu magia -le ordenó Sheila a la maga-. Pon atención en cada palabra que pronuncia Le'lorinel, en cada movimiento hecho ante Morik.
     -¿Aún temes que nuestros enemigos hayan enviado al elfo como distracción? -preguntó Bellany.
     -La llegada de Le'lorinel ha sido un poco demasiado conveniente -comentó Jule.
     -Lo que más temo es que el estúpido elfo vaya a buscar a Drizzt y a nuestros enemigos antes de que ellos nos encuentren -explicó Sheila-. Ese grupo puede pasar semanas vagando por las montañas sin encontrar el desfiladero de Minster o de Cala Dorada, y prefiero eso a que venga derecho aquí.
     -Me gustaría encender una hoguera para guiarlos hasta aquí -dijo Jule en voz baja-. Tengo una deuda con ese grupo y pretendo pagarles con creces.
     -Por no decir nada de los muchos tesoros mágicos que llevan -convino Bellany-. Creo que me gustaría un compañero como Guenhwyvar, y tendrías buen aspecto, Sheila, llevando las fabulosas cimitarras del elfo oscuro en tu cinto.
     Sheila Kree asintió y esbozó una pérfida sonrisa.
     -Pero tenemos que enfrentarnos a ese grupo cuando nosotras queramos, no cuando quieran ellos -explicó-. Los atraeremos cuando estemos preparadas, después de que el invierno los haya ablandado un poco. Le'lorinel tendrá el duelo que ha estado eludiendo al tozudo elfo durante años y esperemos que Drizzt muera en ese momento. Y si no es así, seremos menos a repartir el tesoro.
     -Hablando de eso -añadió Jule-. Noto que muchos de nuestros amigos ogros han salido por los alrededores a cazar. Haríamos bien, creo, en mantenerlos cerca hasta que el asunto con Drizzt Do'Urden acabe.
     -Sólo salen unos pocos cada vez -respondió Sheila Kree-. Ya se lo he dicho a Chogurugga.
     Bellany salió de la habitación poco después, y no pudo hacer otra cosa que sonreír ante la manera en que las cosas se desarrollaban. Normalmente, los inviernos habían sido terriblemente aburridos, pero éste prometía un buen combate, mejor tesoro, y más intimidad con la persona de Morik el Rufián al que había conocido la joven hechicera en sus días como aprendiz en Luskan.
     Iba a ser un invierno excelente.
     Pero Bellany sabía que Sheila Kree tenía razón con respecto a Le'lorinel. Si no eran cuidadosas, la obsesión del elfo loco por Drizzt podía llevar al desastre.
     Bellany fue directa a su alcoba y reunió los componentes que necesitaba para unos conjuros de adivinación; sintonizó con la alcoba amplia y rocosa que Sheila Kree le había asignado a Le'lorinel, observó cómo el elfo y Morik se dedicaban a su danza con las armas. Le'lorinel ordenaba a Morik que le explicara todo lo que sabía sobre el extraño elfo oscuro una y otra vez.
     -¿Cuántas veces tendré que decirte que no fue un combate? clamó Morik exasperado, con los brazos extendidos y una daga en cada mano-. No quise continuar cuando vi lo hábiles que eran el drow y su amiga.
     -No tenías ganas de continuar -repitió Le'lorinel-. Lo que significa que empezaste. Y acabas de admitir que fuiste testigo de la habilidad del elfo oscuro. Así que demuéstramelo, y ahora, ¡si no te haré yo una exhibición de mi habilidad!
     Morik inclinó la cabeza y esbozó una sonrisa, quitándole importancia a la amenaza de aquel advenedizo. O al menos, eso aparentó. En realidad, Le'lorinel ponía nervioso a Morik. El rufián había sobrevivido muchos años en las duras calles gracias a su capacidad de comprender a sus potenciales enemigos y amigos. Sabía por instinto cuándo luchar, cuándo ir de farol y cuándo huir.
     Este encuentro entraba cada vez con mayor claridad en la tercera categoría, ya que Morik no podía comprender a Le'lorinel. Veía que la obsesión del elfo iba más allá de lo normal, y que bordeaba la locura. Eso lo veía claramente en la intensidad de los ojos azules y dorados del elfo, que se clavaban en él a través de aquella ridícula máscara negra. ¿Le atacaría Le'lorinel si no le daba la información necesaria, y, por lo visto, de una manera que éste juzgara aceptable? No lo dudó ni un instante, ni dudó que le vencería. Drizzt Do'Urden había superado su mejor táctica de ataque con aparente facilidad, y había empezado un contraataque que habría acabado con Morik en cuestión de segundos si el drow así lo hubiera deseado, y si Le'lorinel era realmente un desafío a la altura de Drizzt...
     -Quieres verlo muerto, pero ¿por qué? -preguntó el rufián.
     -Ése es mi problema y no el tuyo -respondió Le'lorinel con brusquedad.
     -Me hablas con rabia, como si yo no pudiera o no quisiera ayudarte -dijo Morik, esforzándose en parecer tranquilo-. Quizás hay una manera...
     -Éste es mi combate y no el tuyo -fue la respuesta, tan incisiva como las dagas de Morik.
     -Ah, pero ¿te vas a enfrentar tú solo contra Drizzt y sus amigos? -razonó el rufián-. Puedes empezar un ataque brillante contra el drow, sólo para acabar muerto por Catti-brie que te dispare desde un flanco. Su arco...
     -Lo sé todo de Taulmaril y de Guenhwyvar y de todos los demás -le aseguró el elfo-. Me enfrentaré a Drizzt bajo mis condiciones y lo derrotaré cara a cara, como exige la justicia.
     Morik soltó una carcajada.
     -No es un mal tipo -empezó a decir, pero la expresión feroz de Le'lorinel le hizo cambiar el rumbo de su razonamiento-. Quizá deberías salir y buscarte una mujer -añadió el ladrón-, elfa o humana... parece que hay muchas y muy atractivas por aquí. Haz el amor, amigo mío. ¡Eso es justicia!
     La expresión que vislumbró Morik, aunque no había esperado que el elfo estuviera de acuerdo, lo cogió por sorpresa, por lo que tenía de dudosa e incrédula.
     -¿Cuántos años tienes? -prosiguió Morik-. ¿Setenta? ¿Cincuenta?, ¿menos? Con los elfos es difícil saberlo, y sí, me dais celos. Pero no cabe duda de que eres guapo, de una belleza delicada que las mujeres disfrutarían. Por eso, búscate una amante, amigo mío. ¡Búscate dos! Y no arriesgues los siglos de vida que te quedan en ese combate con Drizzt Do'Urden.
     Le'lorinel dio un paso al frente. Morik retrocedió con rapidez y giró sutilmente las manos para lanzar una daga a la cara enmascarada de su oponente, si éste continuaba avanzando.
     -¡No puedo vivir! -sollozó el elfo enfadado-. ¡Quiero hacer justicia! La sola idea de que un elfo oscuro anda por la superficie, fingiendo amistad y bondad ofende a todo mi ser y a todas mis creencias. Drizzt Do'Urden es un embaucador, un insulto para todos mis ancestros, que expulsaron a los drow del mundo de la superficie y los arrojaron a las profundidades sin luz, donde pertenecen.
     -¿Y si Drizzt se retira a las profundidades sin luz, lo perseguirás? -preguntó Morik, pensando que había encontrado una brecha en el muro de razonamiento del elfo.
     -Mataría a todos los drow si pudiera -respondió Le'lorinel mofándose-. Aniquilaría a toda la raza y estaría orgulloso de ello. Mataría a sus matronas y a sus sanguinarios incursores. ¡Clavaría mi daga en el corazón de cada niño drow!
     El elfo avanzaba con cada frase, y Morik se retiraba sabiamente, alejándose de su alcance, con las manos levantadas ante él, las dagas todavía preparadas, mientras gesticulaba en un esfuerzo para calmar la creciente tormenta.
     Al final Le'lorinel se paró y se quedó mirándolo.
     -Ahora, Morik, me vas a mostrar lo que sucedió entre tú y Drizzt Do'Urden, ¿o voy a tener que probar tu brío en el combate personalmente y usarlo como medida de las proezas del elfo oscuro, dado que ya lo sé todo sobre vuestro encuentro?
     Morik suspiró e hizo un gesto afirmativo con la cabeza. Entonces puso a Le'lorinel en la posición en que Drizzt había estado aquella noche en la callejuela de Luskan y guió al elfo por la secuencia de ataque y defensa.
     Una y otra vez, ante la predecible insistencia de Le'lorinel.
     Bellany observó toda la escena bastante divertida. Disfrutó con los fluidos movimientos de Morik, aunque no podía negar que Le'lorinel era aún más bello en el combate que Morik, con más habilidad y encanto. Bellany soltó una carcajada, al pensar en lo errado que iba Morik.
     Cuando, al final, la pareja acabó las repeticiones, Bellany oyó que Morik se atrevía a decir:
     -Eres un excelente guerrero, maravilloso. No cuestiono tus habilidades, amigo. Pero te advierto que Drizzt Do'Urden es bueno, muy bueno. Quizás el mejor en todo el norte. Lo sé, no sólo por mi breve encuentro con él, sino también por las historias que me explicó Wulfgar durante el tiempo que estuvimos juntos. Veo que tu ira es honesta, pero te imploro que reconsideres tu camino. Drizzt Do'Urden es muy bueno y sus amigos son poderosos. Si sigues adelante por este camino, te matará. ¡Y qué derroche de siglos sería eso!
     Morik hizo una reverencia y se alejó rápidamente. Bellany sospechó que se dirigía a su habitación. Le gustó la idea, ya que observar el juego entre Morik y Le'lorinel la había excitado. Decidió que no sacaría de su error al rufián. Al menos todavía no.
     Aquello era muy divertido.
     A Morik se le pasó por la cabeza visitar a Bellany mientras abandonaba la habitación de entrenamiento de Le'lorinel. El elfo le había divertido más que le había impresionado; Morik creía que era un completo necio al malgastar los posibles placeres y experiencias de la vida por cumplir el sangriento juramento de venganza contra un elfo oscuro al que era mejor dejar en paz. Si Drizzt era de buena pasta o no, no era la cuestión, tal como lo entendía Morik. El rasero para medir la misión de Le'lorinel era si Drizzt buscaba o no al elfo. Si era así, entonces Le'lorinel haría bien en golpear primero, pero si no, entonces el elfo era un idiota.
     Drizzt no buscaba al elfo, Morik lo sabía por instinto. Drizzt buscaba información sobre Wulfgar y sobre Aegis-fang pero no había dicho nada de un elfo llamado Le'lorinel. Drizzt no estaba buscando a Le'lorinel, y probablemente, ni sabía que Le'lorinel lo buscaba a él.
     Giró por un corredor lateral, dirigiéndose hacia una puerta de madera encajada con torpeza. Con gran esfuerzo, se las arregló para abrirla y pasar a un saliente exterior bastante alto en la ladera del acantilado, quizás a unos sesenta metros por encima de las olas.
     Morik examinó el camino que terminaba cerca de la estribación rocosa que lo llevaría a la parte inferior del desfiladero, al otro lado del montículo y a los senderos que lo alejarían de Sheila Kree. Seguro que podría pasar entre los centinelas que vigilaban el desfiladero con relativa facilidad y llegaría lejos, muy lejos con poco esfuerzo.
     Nubes de tormenta se agolpaban en el noroeste, por encima del mar de Hielo Movedizo, y el viento era frío. Tendría dificultades para llegar a Luskan antes de que el invierno lo venciera, y no sería un viaje placentero si lo intentaba. Y, por supuesto, Bellany ya le había demostrado que podía encontrarle en Luskan.
     Morik sonrió mientras pensaba en otras rutas posibles. No estaba seguro de dónde se encontraba; Bellany había usado magia para llevarlo de sitio a sitio en el camino hacia aquí, pero sospechaba que no estaba muy lejos de un potencial refugio contra el invierno.
     -¿Ah, lord Feringal, estáis esperando visitantes? -susurró el rufián, pero se rió porque pensar en huir a Auckney era un disparate; eso si conseguía averiguar por dónde quedaba Auckney, saliendo de Cala Dorada. Sin el atuendo adecuado, no sería fácil para el rufián Morik asumir de nuevo la identidad de lord Brandeburg de Aguas Profundas, un seudónimo que había usado una vez para engañar a lord Feringal de Auckney.
     Morik no se tomaba en serio la perspectiva de deambular por las montañas nevadas. Sólo era reconfortante saber que podía largarse si así lo deseaba.
     Pensándolo bien, Morik no se sorprendió de que los piratas le dejaran a su libre albedrío. Si le ofrecían devolverlo a Luskan y no volverlo a molestar jamás, no sabía si aceptaría. La vida allí era dura, incluso para alguien con la reputación y la astucia de Morik, pero la vida en la cala parecía bastante fácil, y sin duda Bellany estaba ayudando a hacerla más placentera aún.
     Pero ¿qué pasaría con Wulfgar? ¿Y con Drizzt Do'Urden y Catti-brie?
     Morik contempló las frías aguas y consideró seriamente las obligaciones que tenía para con su antiguo compañero de viaje. Sí, Wulfgar le preocupaba, y decidió en ese instante que si el bárbaro atacaba Cala Dorada en un esfuerzo por recuperar Aegis-fang, haría todo lo posible para convencer a Sheila Kree, y en particular a Bellany, para que trataran de capturarlo y no matarlo.
     Morik sabía que eso sería más difícil con Drizzt, si tenía en cuenta su reciente encuentro con el loco Le'lorinel, pero Morik consiguió deshacerse de esa preocupación con un simple encogimiento de hombros.
     En realidad, ¿qué demonios le debía Morik el Rufián a Drizzt Do'Urden o a Catti-brie?
     El pequeño ladrón de cabello oscuro estiró los brazos y se arropó con ellos para defenderse del frío viento. Pensó en Bellany y su cálido lecho y partió en su busca de inmediato.
     Le'lorinel permaneció con gesto hosco en la sala de entrenamiento una vez Morik se hubo marchado, pensando en sus últimas palabras.
     Le'lorinel sabía que Morik estaba equivocado. El elfo no dudaba acerca de la capacidad combativa de Drizzt. Le'lorinel conocía bien los relatos de las hazañas del drow. Pero Morik no entendía los años de preparación para este único combate, los extremos a los que había llegado Le'lorinel para ser capaz de vencer a Drizzt Do'Urden.
     Pero Le'lorinel no podía olvidar la advertencia de Morik. El combate con Drizzt tendría lugar, se repitió el elfo en silencio, jugueteando con el anillo que contenía los conjuros necesarios. Incluso si iba exactamente como Le'lorinel lo había preparado y planeado, tal vez acabaría con dos muertes, y no sólo una.
     Que así fuera.

18
Donde el rastro y el humo se unen
     Los cuatro compañeros, que vestían abundantes pieles y tenían cuerpos endurecidos por los años aguantando las inclemencias del valle del Viento Helado, no se preocuparon demasiado por el rigor invernal que les aguardaba al norte de Luskan. La nieve era profunda en algunos lugares, los senderos estaban helados en otros, pero el grupo seguía avanzando. Bruenor iba delante de Catti-brie y Regis, abriendo camino con su cuerpo fornido, mientras que Drizzt los guiaba desde un lado.
     Su avance era admirable, dada la estación y el terreno dificultoso, pero Bruenor encontró una razón para protestar.
     -¡El maldito elfo ni siquiera rompe la superficie de la nieve! -murmuró el enano, mientras atravesaba nieve que le llegaba más arriba de la cintura, y Drizzt se deslizaba sobre la superficie crujiente, medio patinando, medio corriendo-. ¡Hay que hacer que coma más y que ponga algo de carne en esas piernas huesudas!
     Detrás del enano, Catti-brie se limitó a sonreír. Sabía, y también Bruenor, que el donaire de Drizzt era más cuestión de equilibrio que de poco peso. El drow sabía cómo distribuir el peso a la perfección, y debido a que siempre estaba equilibrado, podía cambiar ese peso al otro pie de inmediato si notaba que la nieve cedía. Catti-brie tenía más o menos la misma estatura e incluso pesaba un poco menos, pero no había manera de que pudiera moverse como el elfo.
     Al caminar sobre la nieve en lugar de hundirse en ella, Drizzt tenía una excelente visión de las tierras nevadas que los rodeaban. Descubrió un rastro, no muy lejos; un rastro reciente, que alguien había abierto igual que Bruenor estaba haciendo ahora.
     -¡Alto! -requirió el drow. Mientras hablaba, Drizzt descubrió algo más, había humo más adelante, a una corta distancia, elevándose en una columna delgada como si fuera desde una chimenea. Lo observó por un momento, y luego volvió a mirar el rastro, que en general parecía ir en esa dirección. Se preguntó si las dos cosas estarían relacionadas. La casa de un trampero, quizás, o de un ermitaño.
     Pensó que a sus amigos les iría bien descansar y se dirigió hacia el rastro a buen paso. Llevaban fuera de Luskan casi diez días, y habían encontrado buen refugio sólo dos veces, con un granjero la primera noche y otra noche en una caverna.
     Cuando llegó al surco en la nieve y vio unas pisadas que doblaban el tamaño de las suyas, Drizzt dejó de pensar con optimismo en encontrar refugio.
     -¿Qué has visto, elfo? -preguntó Bruenor.
     Drizzt hizo gestos al grupo para que no hablaran y se le acercaran.
     -Orcos grandes, quizá -remarcó cuando estaban todos allí-. Tal vez ogros pequeños.
     -O bárbaros -comentó Bruenor-. Esa gente tiene los pies más grandes que he visto nunca en un humano.
     Drizzt examinó una clara huella con más cuidado, inclinándose para poner los ojos a unos dedos de ella. Sacudió la cabeza.
     -Son demasiado pesadas, y quienes las hicieron llevaban botas duras, no la piel de ante que llevaría la gente de Wulfgar -explicó.
     -Ogros, entonces -dijo Catti-brie-. O grandes orcos.
     -Hay muchos en estas montañas -agregó Regis.
     -Y conducen a esa columna de humo -explicó Drizzt, señalando hacia el penacho de humo.
     -Podrían ser tipos de la misma raza quienes han encendido el fuego -razonó Bruenor. Con una sonrisa irónica, el enano se volvió hacia Regis-. Ve a echar un vistazo, Panza Redonda.
     Regis palideció, pensando que quizá lo había hecho demasiado bien en el último campamento de orcos, cuando Bruenor y él se dirigían a Luskan. El halfling no iba a rehuir sus responsabilidades, pero si se trataba de ogros, la cosa estaría por encima de sus posibilidades. Y Regis sabía que una de las comidas favoritas de los ogros eran los halfling.
     Cuando Regis dejó a un lado sus meditaciones, descubrió que Drizzt lo miraba, sonriendo, como si hubiera leído cada pensamiento del halfling.
     -Éste no es trabajo para Regis -dijo el elfo oscuro.
     -Lo hizo en el camino hacia Luskan -protestó Bruenor-. También lo hará bien ahora.
     -No con esta nieve -respondió Drizzt-. Ningún ladrón sería capaz de encontrar las sombras apropiadas en esta blancura. No, vayamos juntos para ver qué amigos o enemigos podemos encontrar.
     -¿Y si son ogros? -preguntó Catti-brie-. ¿Creéis que un combate nos retrasaría?
     La expresión de Drizzt mostró claramente que la idea no era desagradable, pero sacudió la cabeza.
     -Si no nos molestan, entonces será mejor que no los molestemos -dijo-. Pero vamos a descubrir lo que podamos; puede ser que encontremos refugio y buena comida para la noche.
     Drizzt se dirigió hacia un lado y se adelantó un poco, y Bruenor encabezó la marcha siguiendo el rastro abierto. El enano sacó su gran hacha, palmeando el mango con la mano del escudo, y se ajustó firmemente el casco de un solo cuerno en la cabeza, dispuesto para el combate. Detrás de él, Catti-brie puso una flecha en Taulmaril y probó la cuerda.
     Si eran ogros u orcos y tenían un refugio decente, Catti-brie esperaba disfrutar de dicho refugio mucho antes de la caída de la noche. Conocía demasiado bien a Bruenor Battlehammer para pensar que el enano rehuiría un combate con cualquiera de aquellas razas.
     -Te toca ir a buscar leña -gruñó Donbago a su hermano más joven, Jeddith. Le empujó hacia la puerta de la torre-. ¡Estaremos todos congelados por la mañana si no la traes!
     -Sí, lo sé -masculló el joven soldado, pasándose una mano por su pelo grasiento y rascándose algunos piojos-. Maldito tiempo. Aún no debería hacer tanto frío.
     Los otros dos soldados que había en la torre de piedra asintieron con unos gruñidos. El invierno había llegado pronto y con fuerza a la Columna del Mundo, barriendo con un viento frío que penetraba entre las piedras de la rudimentaria torre hasta helar a los soldados. Tenían la chimenea encendida, pero el fuego se iba consumiendo y no tenían la suficiente leña para pasar la noche. Aunque había mucha afuera, por lo que ninguno de ellos estaba preocupado.
     -Si me ayudas, podemos traer suficiente para calentar de verdad -observó Jeddith, pero Donbago gruñó que era su turno de vigilancia en la parte superior de la torre y se dirigió a las escaleras al mismo tiempo que Jeddith se dirigía hacia la puerta que daba al exterior.
     El viento que silbaba a través de la puerta abierta empujó a Donbago mientras subía al rellano del primer piso, donde encontró a los otros dos soldados del aislado puesto avanzado.
     -Bien, ¿quién está arriba? -les reprendió Donbago.
     -Nadie -respondió uno, al tiempo que trepaba por la escalerilla que subía del centro del suelo circular hasta el centro del techo-. La trampilla se ha quedado trabada por el hielo.
     Donbago refunfuñó y se acercó al pie de la escalerilla, para observar a su compañero de guardia que golpeaba la trampilla de metal. Tardaron un rato en romper la capa de hielo, de manera que Donbago no tuvo que mirar impotente desde la atalaya cómo Jeddith, a unos nueve metros de la puerta de la torre, se inclinaba para recoger ramas secas, sin advertir al gigantesco ogro que salió de detrás de un árbol y le rompió el cráneo con un solo golpe de su pesado garrote.
     Jeddith se desplomó sin hacer ruido, y el merodeador lo arrastró fuera de la vista.
     El ogro que estaba en la parte de atrás de la torre fue más ruidoso al lanzar un arpeo atado a una gruesa cuerda al reborde del tejado de la torre, pero el ruido fue tapado por los golpes en la trampilla metálica.
     Antes de que Donbago y su compañero desatascaran la puerta, el semiogro agarró la cuerda anudada con sus poderosas manos y trepó los casi nueve metros de la pared de la torre, encaramándose al tejado.
     El monstruo hizo ademán de coger una gran hacha que llevaba sujeta a la espalda con unas correas, en el mismo momento en que la puerta se abrió de golpe y Donbago salió al exterior.
     Con un rugido, el semiogro se abalanzó sobre él, pero sólo consiguió lanzarlo a un lado. La fortuna estaba con Donbago, y el hacha del semiogro se quedó enganchada en las fuertes correas. No obstante, el hombre impactó con fuerza contra las almenas de la torre y quedó sin aliento.
     Jadeando, Donbago ni siquiera pudo lanzar un grito de advertencia a su compañero que ascendía al tejado. El semiogro consiguió soltar el hacha.
     Donbago se estremeció al ver cómo el monstruo casi partía en dos a su compañero. Donbago sacó la espada, se obligó a ponerse en pie y cargó. Dejó que la rabia fuera su guía mientras se lanzaba contra el ogro, vio a su compañero, su amigo, con medio cuerpo fuera de la trampilla, en los últimos estertores. Donbago, que era un guerrero veterano, no dejó que aquella imagen lo llevara a hacer algún movimiento precipitado. Atacó rápido y con furia, pero de manera controlada, lanzando lo que pareció un golpe a lo loco, para retirar enseguida la espada, justo lo suficiente para que el poderoso bloqueo del bruto pasara silbando sin golpear nada.
     Donbago lanzó una estocada, y luego otra, rechazando al monstruo y rajándole el vientre.
     El semiogro gimió e intentó retirarse, pero perdió el equilibrio en la piedra resbaladiza y cayó pesadamente al suelo.
     Donbago saltó sobre él lanzando un tremendo tajo, pero al mismo tiempo que su hoja descendía, el semiogro soltó una patada que le alcanzó y lo lanzó en una voltereta hacia atrás. Sin embargo, su espada hirió al ogro y éste sólo pudo ponerse en pie con gran esfuerzo.
     Donbago se levantó antes que él, y lanzó tajos y estocadas. Su mirada iba del contrincante a su amigo muerto, y el veterano dejó que la rabia lo guiara. Cuando el ogro atacó, consiguió darle un profundo tajo. No obstante, en aquella postura ofensiva, no pudo apartarse y se llevó un golpe oblicuo de la terrible hacha. Luego recibió un fuerte puñetazo en la cara, que le rompió la nariz y los huesos de la mejilla y lo lanzó contra el muro.
     Mientras yacía allí, se dijo que debía despejar las manchas negras de sus ojos y levantarse en una postura defensiva, porque el ogro iba a lanzarse sobre él de un momento a otro, para aplastarlo y hacerlo picadillo.
     Con un gruñido que salió de las profundidades de su estómago, el atontado y sangrante Donbago se obligó a ponerse en pie, la espada ante él, en un lastimoso intento de impedir lo que sabía que sería un golpe mortal.
     Pero el medio ogro no estaba allí. Estaba con una rodilla en tierra, junto a la trampilla abierta, sujetándose con una mano las entrañas, y su feo rostro mostraba una expresión de pura incredulidad y horror.
     Sin esperar a que el monstruo decidiera si la herida era mortal o no, Donbago cruzó a la carrera la torre y golpeó repetidas veces con la espada el brazo levantado del semiogro. Cuando al fin consiguió cortar el brazo, siguió asestando golpes con todas sus fuerzas, espoleado de nuevo por la visión de su compañero muerto y por el repentino miedo de que su hermano...
     ¡Su hermano!
     Donbago soltó un grito y asestó otro golpe, que reventó el cráneo de la bestia y lo hizo caer. Siguió golpeando, mucho después de que el semiogro dejara de moverse, convirtiendo en pulpa su fea cabeza.
     Luego se levantó y se dirigió tambaleándose hacia la trampilla abierta, para intentar sacar a su amigo destrozado. Cuando eso no funcionó, Donbago empujó al soldado y sujetó su cuerpo lo más cerca posible del suelo antes de soltarlo, de manera que la caída no destrozara aún más el cuerpo desgarrado.
     Aspiró ruidosamente y dejó a un lado el horror y las lágrimas. Luego dio voces a los otros para que aseguraran la torre y para que alguien fuera a buscar a su hermano.
     Pero oyó la lucha abajo y supo que nadie le escuchaba.
     Sin fuerzas para precipitarse hacia abajo y unirse a ellos, Donbago pensó en las otras opciones y le preocupó, también, que otros monstruos pudieran estar subiendo a su espalda.
     Hizo ademán de apartarse de la trampilla y del espectáculo de su amigo muerto en la habitación de abajo, pero se detuvo cuando vio a otro de los soldados apresurarse escaleras arriba para llegar al rellano del primer piso.
     -¡Ogros! -gritó el hombre, mientras intentaba alcanzar la escalerilla. Llegó casi hasta la base pero un semiogro apareció en el rellano y lanzó un arpeo atado a una cadena. Se clavó en el hombro del soldado en el momento en que éste se agarraba a la escalerilla.
     Donbago gritó e hizo ademán de bajar en pos de él, pero con una única y fuerte sacudida, un tirón atrozmente fuerte, el semiogro arrancó al hombre de la escalerilla, tan rápido, con tanta brutalidad, que Donbago parpadeó varias veces para descartar la ilusión de que el hombre había desaparecido.
     O que parte de él lo había hecho, al menos, ya que el brazo cercenado del soldado seguía sujeto a la escalerilla.
     Donbago miró al rellano justo a tiempo de ver los últimos instantes del hombre, cuando el semiogro lo golpeó y derribó en el suelo. Luego el semiogro levantó la mirada hacia Donbago y sonrió aviesamente.
     El maltrecho Donbago se apartó de la trampilla, giró rápidamente la puerta de metal y la cerró, luego rodó sobre ella usando su cuerpo para atrancarla.
     Una mirada al ogro muerto le recordó la vulnerabilidad a la que estaba expuesto allí arriba. Sin oír ningún ruido de abajo más que el de la lejana lucha, Donbago se puso en pie de un salto y corrió hacía la parte de atrás de la torre y soltó el arpeo. Regresó con el arpeo para tapar la trampilla y fue tirando de la cuerda hacia arriba desde allí.
     Unos momentos más tarde, sintió el primer golpe procedente de abajo, un trompazo que le hizo rechinar los dientes.
     Drizzt observó que la puerta de la torre estaba entreabierta, y descubrió también la mancha escarlata en la nieve, cerca de unos árboles próximos a la torre. Entonces oyó el grito procedente de la parte superior de la torre.
     Les hizo gestos a sus amigos para que estuvieran alerta, y luego salió disparado hacia un lado. Rodeó la torre para hacerse una idea de lo que ocurría y dónde sería mejor trabar combate.
     Catti-brie y Bruenor siguieron el rastro de los ogros, pero se movieron con más cautela acercándose a Drizzt. Para sorpresa del drow, Regis no se quedó con ellos. El halfling corrió hacia la izquierda, flanqueando la torre en la otra dirección. Hizo un surco por la nieve, y finalmente alcanzó una parcela de piedra azotada por el viento, entonces corrió a toda velocidad de sombra en sombra, manteniéndose agachado y moviéndose veloz, en busca de la parte posterior.
     Drizzt no pudo reprimir una sonrisa, pensando que Regis intentaba encontrar, como siempre, un agujero apartado en el que esconderse.
     Aunque esa sonrisa se esfumó casi de inmediato, cuando el drow comprendió que la amenaza era inminente, que el combate iba a comenzar. Vio que un hombre salía disparado de la torre, con la túnica y la cara ensangrentadas, y que pedía socorro a gritos.
     Un ogro feo y grande salió pisándole los talones, esgrimiendo un garrote ya ensangrentado.
     El hombre tenía una ventaja de unos pocos pasos pero Drizzt sabía que eso no duraría en la nieve. Las piernas más largas y fuertes del ogro acortarían rápido la distancia, y aquel garrote...
     Drizzt se alejó de la torre para ir tras ellos. Se las arregló para hacerles una señal rápida con la mano a Bruenor y Catti-brie, mostrándoles su objetivo e indicándoles que deberían continuar hacia la torre. Siguió, manteniéndose sobre el manto de nieve con pasos ágiles.
     Drizzt temió que el ogro alcanzaría al hombre que huía, pero éste echó a correr a toda velocidad y se tiró de cabeza por encima de una cresta para caer dando tumbos por la nieve.
     El ogro se detuvo en lo alto de la cresta, y Drizzt lanzó un grito. El monstruo pareció más que contento de tener que enfrentarse a un nuevo contrincante. Pero el brillo en los ojos del ogro se esfumó y su sonrisa estúpida se tornó en expresión de sorpresa cuando vio que su nuevo rival no era otro humano, sino un elfo drow.
     Drizzt se lanzó a fondo, trazando molinetes con las cimitarras, con la esperanza de acabar rápidamente. Luego podría ocuparse del hombre herido y volver a la torre para ayudar a sus amigos.
     Pero aquél no era un ogro ordinario. Era un guerrero experimentado, dos metros setenta de hueso y músculo, capaz de manejar su garrote claveteado con sorprendente pericia.
     El ímpetu de Drizzt estuvo a punto de costarle caro, ya que cuando se abalanzó, con las cimitarras haciendo molinetes en arcos opuestos, el ágil ogro dio un paso atrás justo fuera de su alcance y lanzó el garrote en un tremendo barrido lateral, alcanzando con él una cimitarra. Drizzt a duras penas sostuvo el arma. Si la dejaba caer, nunca la encontraría en aquella nieve profunda.
     Drizzt consiguió no sólo que su segunda hoja, en la mano derecha, se apartara del golpe, sino que lanzó un tajo que hirió el antebrazo del ogro. Sin embargo, el monstruo aceptó el aguijonazo, a cambio de realizar su verdadero ataque. Levantó su pesada pierna y tras el barrido del garrote soltó una poderosa patada que alcanzó a Drizzt en el hombro y lo lanzó a casi cuatro metros de distancia.
     El drow reconoció su error y se alegró de haberlo cometido en el exterior, donde podría recuperarse rápidamente. Si le hubieran dado una patada así en el interior de la torre, ahora no sería más que una mancha roja en la pared de piedra.
     Vieron la señal del drow, pero ni Bruenor ni Catti-brie iban a abandonar a Drizzt mientras perseguía al ogro... hasta que oyeron el grito de socorro, un lastimero plañido que venía del interior de la torre.
     -¡Mantén tus malditas flechas por encima de mi cabeza! -le aulló Bruenor a su hija, y el enano bajó los hombros y se dirigió hacia la puerta de la torre, ganando velocidad, ímpetu y furia.
     Catti-brie se esforzó para mantenerse detrás de él, justo a unos pasos, Taulmaril en mano, apuntado y listo.
     La carga del enano no tuvo nada de sutil ni silenciosa y, como era de prever, Bruenor se encontró en la puerta con otra gigantesca forma. El hacha del enano se clavó con fuerza. La flecha de Catti-brie impactó en el pecho del monstruo. Esos dos golpes, combinados con el impulso del resuelto enano, llevaron a Bruenor a alcanzar la cámara principal de la planta baja de la torre.
     Pero aquel oponente, un semiogro bastante duro, no estaba acabado. Se las arregló para soltar un golpe de respuesta con su garrote, que alcanzó con fuerza el hombro de Bruenor.
     -¡Más te vale que lo sepas hacer mejor! -aulló el enano, aunque en realidad, el golpe le dolió.
     Sonriendo a pesar del dolor, Bruenor soltó un tajo lateral con el hacha. El semiogro trastabilló fuera de su alcance pero se precipitó en un intento de devolver el golpe. El revés de Bruenor lo alcanzó con la parte plana del hacha en las costillas, quitándole el ímpetu y deshaciendo su ataque.
     El semiogro se tambaleó, dándole tiempo a Bruenor para afirmar los pies como era debido y volver a empezar. El siguiente golpe no fue con la parte roma del hacha, sino con el filo lleno de muescas, un tajo que abrió el pecho del maltrecho ogro.
     Antes de que Bruenor pudiera empezar la celebración de la aparente victoria, un segundo semiogro saltó desde las escaleras, cayó ruidosamente sobre su compañero herido de muerte y de paso sobre Bruenor, enterrando al enano bajo casi una tonelada de carne y hueso.
     El enano necesitaba a Catti-brie en aquel momento, pero un grito procedente de arriba le dijo que quizá también la necesitaba alguien más.
     En la parte trasera de la torre, cerca de la base del muro y con el oído atento, Regis escuchó la carga de Bruenor. No tenía muchas ganas de unirse al enano, ya que las tácticas de Bruenor eran directas, músculo contra músculo, golpe contra golpe.
     Si utilizaba esa estrategia contra los ogros, Regis no duraría más allá del primer golpe.
     Un grito procedente de arriba hizo que el halfling se estremeciera. Empezó a escalar, agarrándose a los salientes de la piedra fría y agrietada. Al llegar a la mitad de la escalada, sus pobres dedos estaban lacerados y sangraban, pero siguió subiendo, moviéndose con rapidez, escogiendo los puntos de apoyo con pericia y acercándose al tejado.
     Oyó un alarido y un choque, y luego ruido de pelea. Llegó arriba a toda velocidad, y casi resbaló y se fue abajo, consiguiendo agarrarse en el último instante con bastante suerte.
     Por fin puso la mano sobre una almena y asomó la cabeza. Lo que vio casi le hizo lanzarse desde la torre.
     El pobre Donbago, gritaba una y otra vez; quería mantener cerrada la trampilla, tener los ojos y la voluntad apartados de aquel horror. Era un guerrero veterano que había visto muchas batallas y había perdido muchos amigos.
     Pero no a su hermano.
     Sabía que Jeddith estaba abajo, probablemente muerto. Sabía que la torre estaba perdida, y que no habría escapatoria. Quizá si resistía lo bastante bloqueando la trampilla con su cuerpo, los monstruos se largarían. Al fin y al cabo, los ogros no eran famosos ni por su tenacidad ni por su astucia.
     Al menos, la mayoría de los ogros.
     Donbago apenas notó el calor al principio, aunque olió el tufo a cuero quemado. No comprendió hasta que un dolor agudo le penetró en la espalda. En un acto reflejo, rodó sobre sí mismo, pero se detuvo de inmediato, al darse cuenta de que debía mantener la trampilla cerrada.
     Trató de volver a colocarse encima, pero el metal estaba caliente, ¡muy caliente!
     Los ogros debían de haberlo calentado con antorchas.
     Donbago saltó sobre la trampilla, con la esperanza de que las botas lo aislarían del calor. Oyó un grito, cuando uno de sus compañeros salió de la torre, y, unos momentos después, un rugido, cerca de la puerta delantera.
     Brincaba y las botas soltaban humo. Frenético, miró a su alrededor, en busca de algo que poner sobre la trampilla, una piedra suelta de las almenas, quizá.
     Salió despedido cuando un ogro dio un tremendo golpe al metal. Un segundo topetazo, antes de que Donbago pudiera volver, hizo que la trampilla se abriera de golpe. Un monstruo la atravesó con una velocidad endiablada, obviamente empujado hacia el tejado por un compañero.
     Donbago, con la cara dolorida por el puñetazo recibido antes, saltó hacia el combate de inmediato y con ferocidad, pensando en su hermano a cada golpe. Dio un par de mandobles al ogro, que pareció realmente sorprendido por su ferocidad, pero entonces su compañero apareció a su lado. Dos garrotes enormes intentaron aplastarlo con sendos golpes laterales.
     Se agachó y esquivó, pero no intentó parar los golpes demasiado poderosos, y su postura ofensiva desesperada le permitió soltar otra estocada letal al primer monstruo, que se desplomó sobre las piedras.
     Donbago recibió un golpe, cayó de espaldas, la espada se le escapó, y antes de que pudiera darse cuenta de lo que había ocurrido, el valiente soldado sintió que una manaza le agarraba el tobillo.
     En un instante, se vio levantado en alto, colgando cabeza abajo del extremo del brazo de un poderoso ogro.
     Drizzt rodó por la nieve, sin resistirse al impulso, sino incrementándolo, permitiendo que la patada del ogro lo alejara de su formidable oponente tanto como fuera posible. Quería levantarse y enfrentarse al ogro, tomarle mejor la medida y entablar el combate en mejores condiciones. Subestimar al enemigo le había costado recibir aquel tremendo golpe; había cometido un grave error.
     Se llevó una nueva sorpresa porque cuando por fin plantó los pies en el suelo y empezó a levantarse, se encontró con que el ogro le había dado alcance y se disponía a lanzar otro furioso ataque.
     Aquel monstruo se movía demasiado rápido; mucho más de lo que Drizzt, que no era la primera vez que luchaba contra ogros, habría esperado de un miembro de aquella torpe raza.
     El garrote efectuó un barrido hacia la izquierda, forzando al drow a esquivar a la derecha. El ogro detuvo el golpe rápidamente y levantó el arma, cogiéndola con ambas manos como haría alguien que cortara madera, y lo bajó de golpe sobre la posición que ocupaba Drizzt, con tal fuerza que alguien de la envergadura de Drizzt no podía ni pensar en desviar el golpe, mucho menos en pararlo.
     Drizzt rodó hacia la izquierda, se levantó y se retiró con rapidez, poniendo tierra de por medio entre él y el monstruo. Luego giró sobre sí mismo, poniéndose en guardia, puesto que casi esperaba tener encima otra vez a su sorprendente enemigo.
     Pero esta vez el ogro no se movió. Sonrió mientras observaba a Drizzt, luego sacó un frasco de cerámica del cinturón (un cinturón que mostraba varios lazos deshechos) y se lo llevó a la boca, bebiendo una poción.
     Casi de inmediato, los brazos del ogro empezaron a abultarse a una velocidad tremenda, dándole la fuerza de un gigante.
     Drizzt se sintió mejor ahora que el misterio estaba aclarado. Era evidente que el ogro había tomado una poción de velocidad antes, y luego una de fuerza, y probablemente alguna más que incrementara sus habilidades. Pero ahora el drow sabía lo que pasaba y podía anticipar mejor los actos del ogro.
     Drizzt lamentó que Guenhwyvar hubiera estado con él la noche anterior, que la magia de la estatuilla estuviera agotada por el momento. No podía invocar a la pantera, cuando parecía que su ayuda sería muy necesaria.
     El ogro se acercó esgrimiendo su garrote, aullando con rabia y esperando matar con facilidad. Drizzt tuvo que encogerse de rodillas para evitar que el monstruo obtuviera una rápida victoria.
     Pero Drizzt tenía un plan. El ogro se movía con más rapidez de la que estaba acostumbrado, y su gran fuerza haría que esgrimiera el garrote en golpes que escaparían a su control. Drizzt podía aprovecharse de ello, quizá podría desequilibrar al ogro y encontrar huecos en su defensa.
     El drow se levantó de un salto hacia un lado (o eso pareció), entonces hizo un quiebro y se precipitó hacia delante para alcanzar al ogro con una cimitarra en la pierna.
     Rodó sobre sí mismo y se levantó girando para hacer frente a su contrincante, esperando ver cómo manaba la sangre de la pierna destrozada.
     El ogro apenas sangraba, como si otra cosa que no fuera su piel hubiera absorbido el mortífero tajo de la cimitarra.
     La mente de Drizzt rebuscó entre las posibilidades. Había pociones, había oído, que podían hacer esas cosas, pociones que proporcionaban varios grados de valentía adicional.
     -Ah, Guen -se lamentó el drow, al darse cuenta de que estaba metido en un combate complicado.
     El enano se preguntó si acabaría asfixiado bajo el peso de los dos cuerpos, y en particular bajo el peso del ogro al que había matado. Retorció y colocó las piernas, luego se esforzó para encontrar una base algo sólida y empujó hacia delante con todas sus fuerzas. Los músculos cortos y gruesos se tensaron con fuerza.
     Consiguió sacar la cabeza de debajo de la cadera del muerto, pero tuvo que volver a esconderla cuando el segundo semiogro, todavía sobre el que agonizaba, intentó agarrarlo con una de sus grandes manos.
     La mano tanteó con los dedos por el suelo en busca del enano. Bruenor, que seguía con los brazos atrapados, no podía oponer resistencia.
     En vez de eso, mordió la mano, clavando los dientes como un perro enfurecido, haciendo rechinar las mandíbulas y machacando los nudillos de la bestia.
     El semiogro aulló y tiró, pero la recia mandíbula del enano se mantuvo firme. Bruenor se aferró con ferocidad. El ogro se apartó de encima de su compañero agonizante, retorciéndose para hacer palanca, luego levantó la cadera del ogro caído y tiró con fuerza, sacando al enano en el extremo de su brazo.
     El monstruo levantó el otro brazo para darle un puñetazo al enano, pero una vez libre, Bruenor no dudó. Agarró el antebrazo atrapado con ambas manos y, sin dejar de morder con fuerza, corrió hacia atrás, dándose media vuelta y retorciendo el brazo mientras se dirigía hacia la espalda del semiogro.
     -¡Tengo algo para ti! -aulló el enano, abriendo finalmente la boca, ya que entonces tenía al semiogro desequilibrado, indefenso y alineado con la puerta abierta. Bruenor se impulsó hacia delante con toda su fuerza, obligando al ogro a trastabillar. Con un gran esfuerzo, el enano puso al semiogro en el quicio y lo hizo salir.
     Y la flecha de Catti-brie se clavó en él, justo en el pecho.
     El semiogro dio un traspié hacia atrás, o empezó a hacerlo, ya que tan pronto lo soltó, Bruenor retrocedió unos pasos, apoyó sus pesadas botas en la piedra para coger tracción, y se precipitó hacia delante, saltando mientras el semiogro se tambaleaba hacia atrás alcanzándolo en la parte baja de la espalda.
     El bruto dio un paso en falso y volvió a salir, y otra flecha se le hundió con fuerza en el pecho.
     Cayó de rodillas agarrando los dos astiles de flecha con manos temblorosas.
     Catti-brie le volvió a disparar, justo en la cara.
     -¡Hay más en las escaleras! -le gritó Bruenor-. ¡Vamos, chica, te necesito!
     Catti-brie avanzó, dispuesta a pasar ante el bruto al que acababa de derribar, pero entonces llegó otro grito de arriba. Levantó la mirada y vio a un hombre que se retorcía y gimoteaba colgando por encima del borde de la torre, un enorme semiogro lo agarraba por los tobillos.
     Levantó a Taulmaril, apuntando a la cara del monstruo, ya que se imaginó que el hombre podría sobrevivir a la caída en la nieve, que era muy profunda en aquel lado de la torre, pero que no tendría ninguna oportunidad de salvarse del ogro que le agarraba.
     Aunque el semiogro la vio a ella también y, con una sonrisa malévola, levantó su arma (un enorme garrote) para asestar un golpe que a buen seguro haría pedazos al hombre.
     En un acto reflejo Catti-brie soltó un grito.
     En la parte trasera de la azotea de la torre, Regis oyó ese grito. Al mirar en esa dirección se dio cuenta de que el pobre soldado estaba en una situación difícil. Pero el halfling no podía llegar hasta el ogro a tiempo, e incluso si lo hacía, ¿qué podían hacer él y su diminuta maza contra aquel cuerpo monstruoso?
     El segundo semiogro, herido por el valiente ataque del soldado pero todavía no muerto, se puso en movimiento otra vez para unirse a su compañero. Se abalanzó hacia el otro lado de la de la torre, sin fijarse en el halfling que miraba por encima de la almena.
     Por puro instinto (si hubiera pensado, lo más probable es que el halfling se hubiera desmayado de miedo) Regis se subió al borde y gateó hacia delante para correr medio agachado y deslizarse entre los pies del semiogro que corría.
     El ogro tropezó, dio una patada mientras trastabillaba que magulló al pobre halfling e hizo que saliera despedido una corta distancia.
     Descontrolado, el semiogro ganó impulso y cayó de cabeza sobre la ancha espalda de su compañero.
     Catti-brie no vio otra opción que arriesgarse a disparar, al igual que había hecho contra la mujer pirata que amenazaba a Colson en casa del capitán Deudermont.
     El semiogro, al parecer, se anticipó al disparo, y en lugar de golpear al hombre se echó hacia atrás, la flecha pasó frente a él sin alcanzarlo.
     Catti-brie se estremeció, pensando que el humano estaba sin duda condenado. Antes de que pudiera poner otra flecha, el semiogro se precipitó hacia delante, por encima del borde de la torre. Soltó al hombre, que cayó, gritando, sobre la nieve. El semiogro también cayó, agitando los brazos con impotencia.
     El halfling jadeó en busca de aire, con las costillas magulladas, se obligó a ponerse en pie y enfrentarse al ogro al que había hecho tropezar mientras éste se volvía y le dirigía una mirada asesina, que prometía una muerte horrible.
     Con un gruñido, dio una zancada hacia el halfling.
     Regis pensó en su pequeña maza, un arma insignificante contra el tamaño y la fuerza del ogro, suspiró y la arrojó al suelo. El halfling se dio media vuelta y corrió hacia la parte posterior de la torre, gritando a cada paso que daba. Sabía lo que era la caída por ese lado. Eran unos buenos nueve metros, y la parte de atrás de la torre, a diferencia de la fachada, estaba casi despejada, roca viva azotada por el viento.
     No obstante, el halfling no se detuvo. Saltó y rodó por encima del borde. Sin detenerse, rugiendo de rabia a cada paso, el semiogro saltó tras él.
     La posición inferior de Bruenor demostró ser una ventaja mientras cargaba hacia el semiogro que estaba en la escalera de caracol. El ogro lanzó un golpe descendente con el garrote directamente hacia el enano pero Bruenor interpuso su excelente escudo (adornado con el escudo de armas de la jarra espumeante del clan Battlehammer) para protegerse la cabeza. El enano tenía un brazo lo bastante fuerte como para encajar y desviar el golpe.
     El semiogro no fue tan afortunado en el intercambio; un poderoso barrido de la excelente hacha de Bruenor alcanzó al monstruo en el tobillo, partiendo el hueso y haciendo un corte muy profundo. El semiogro aulló de dolor y se agachó en un acto reflejo para agarrarse la extremidad destrozada. Bruenor se movió contra la pared y saltó tres escalones, situándose por encima del semiogro inclinado. El enano se volvió y se apuntaló, plantó el escudo contra la bestia cuando ésta empezó a girarse para darle la cara, Bruenor empujó con todas sus fuerzas y sus piernas cortas y musculosas impulsaron con brío.
     El monstruo cayó de las escaleras. No fue una caída larga, pero sí desastrosa, ya que cuando el bruto trató de mantener el equilibrio, aterrizó con fuerza sobre el tobillo roto. Se desplomó al suelo sobre el costado con un aullido.
     Su visión borrosa se aclaró un momento más tarde y vio a un enano de barba rojiza volando en su dirección, la boca abierta en un fiero rugido, la cara torcida por la rabia y con la diabólica hacha agarrada con ambas manos.
     El enano le dobló el cuerpo cuando impactó, hundiendo el hacha con fuerza y partiendo la cabeza del semiogro en dos.
     -Apuesto a que duele -gruñó Bruenor, poniéndose en pie.
     Miró la sangre en el hacha e hizo un gesto de asco, luego se encogió de hombros y la limpió en la sucia túnica de pieles del ogro muerto.
     Drizzt saltó hacia atrás contra un árbol, luego esquivó y rodó alrededor de éste para evitar el arrollador golpe.
     El garrote del ogro golpeó con fuerza el árbol joven y demostró ser más fuerte, rompiendo la madera verde.
     Drizzt soltó un quejido cuando contempló el árbol caído e imaginó qué le habría ocurrido a su cuerpo delgado si no hubiera esquivado el golpe. No tenía tiempo para pensar, ya que el ogro, moviéndose con velocidad mejorada y llevando con facilidad el pesado garrote en sus manos con fuerza de gigante, lo perseguía sin tregua. Saltó el árbol caído y volvió a golpear.
     Drizzt cayó sobre la nieve de cara, el arma pasó silbando justo por encima. Con una velocidad y gracia sorprendentes, el drow encogió las piernas y saltó hacia arriba por encima del revés del ogro que impactó en el lugar donde Drizzt acababa de estar. En el aire, el drow carecía de apoyo para atacar, pero dio estocadas alternas con las dos cimitarras, hundiendo las puntas en el pecho del ogro.
     El drow aterrizó con agilidad y volvió a saltar, retorciéndose en el aire de manera que rodó por encima del golpe de costado del garrote. Al tocar el suelo, invirtió el impulso de su salto mortal y hundió con fuerza una hoja en el vientre del ogro. De nuevo, no produjo la herida que esperaba, pero no se detuvo a lamentarse. Giró sobre sus talones alrededor de la cadera del ogro, invirtió el agarre de la cimitarra de la mano derecha, y la clavó fuertemente en la parte posterior de la pierna del ogro, que tenía el tamaño de un tronco de árbol.
     Drizzt corrió a toda velocidad hacia delante, saltando por encima de otro árbol caído y girando junto a un par de robles, volviéndose para encarar la predecible carga de su enemigo.
     El ogro lo persiguió alrededor de los dos robles, pero Drizzt tenía una ventaja, ya que él podía pasar entre los dos árboles que crecían juntos mientras que el ogro tenía que rodearlos. Dio un par de vueltas alrededor de los árboles, dejando que el ogro le persiguiera, luego se lanzó entre los dos árboles y se dio la vuelta antes de que el ogro pudiera volverse y ponerse a la defensiva.
     De nuevo el drow consiguió un par de impactos, una estocada y un tajo. Mientras lanzaba este último con la mano derecha, continuó el movimiento con todo el cuerpo, dio una vuelta completa y echó a correr a toda velocidad una vez más, mientras el ogro le perseguía dando aullidos.
     Y así siguieron muchos minutos; Drizzt seguía una estrategia de ataque y retirada, con la esperanza de cansar al ogro, y que las pociones, probablemente temporales, acabaran su efecto.
     Drizzt volvió a impactar una y otra vez con golpes poco importantes, pero aquélla no era una prueba de delicadeza, donde el mejor guerrero sería galardonado con la victoria por unos jueces neutrales. Aquello era un combate a muerte, y aunque él parecía espléndido en sus movimientos y golpes precisos, el único golpe que importaría sería el último. Dada la fuerza del ogro, dadas las imágenes grabadas a fuego en la mente de Drizzt cuando otro árbol más joven se hizo astillas y cayó ante la fuerza del golpe del monstruo, Drizzt comprendió que el primer impacto potente que lo alcanzara sería el último del combate.
     El drow corrió a toda velocidad por encima de la cresta nevada, zambulléndose en una voltereta y deslizándose hasta el fondo. Se puso en pie rápidamente girándose para encarar al perseguidor. El drow buscaba conseguir otro impacto, quizás, o más probablemente, alejarse sin más de este lugar desfavorable.
     Pero el ogro no estaba ahí, y Drizzt comprendió que había usado su velocidad y fuerza aumentadas de una manera diferente cuando oyó al monstruo tocar suelo detrás de él.
     El ogro había saltado por encima de la punta del risco, justo por encima del drow que se giraba.
     Drizzt se dio cuenta de su error.
     El semiogro, sorprendido, cayó de plano y de espaldas a un metro escaso de la torre y del cautivo que había dejado caer, pero se movió de inmediato (apenas parecía herido) y se puso en pie.
     Catti-brie empezó el ataque con otro flechazo, un disparo a las tripas, y luego tiró el arco y desenvainó a Khazid'hea. La ansiosa espada la incitó telepáticamente a despedazar al monstruo.
     El ogro se agarró la herida del estómago con una mano y extendió la otra hacia ella, como si tratara de agarrar el arma en pleno ataque. El relampagueo de Khazid'hea acabó con esa posibilidad, enviando los rechonchos dedos en todas direcciones.
     Catti-brie atacó enfurecida, sin ceder la ventaja, cortando con su espada de excelente filo de un lado a otro y sin apenas detenerse a marcar los golpes.
     No lo necesitaba; no con semejante espada.
     Cortó las pesadas vestimentas y la armadura de cuero como si de papel se tratara, y la criatura quedó marcada por líneas rojas brillantes en cuestión de segundos.
     El semiogro se las arregló para soltarle un puñetazo, pero Khazid'hea estaba allí, interceptando el golpe con su filo, partiendo en dos la mano del semiogro y llegando en el tajo hasta la muñeca.
     ¡Cómo aulló la criatura!
     Pero ese grito fue silenciado un momento más tarde cuando Catti-brie lanzó a Khazid'hea en un tajo que seccionó la garganta del ogro. Éste cayó y Catti-brie saltó a su lado, cortando repetidas veces con la espada.
     -¡Chica! -gritó Bruenor, entre aterrorizado y sorprendido cuando salió de la torre y vio a su hija adoptiva cubierta de sangre. Corrió hacia ella y casi acabó partido por la mitad cuando Catti se volvió con Khazid'hea relampagueando.
     "¡Es la maldita espada! -le gritó Bruenor, retirándose y levantando las manos a la defensiva.
     Catti-brie se detuvo de repente y miró con espanto su magnífica espada.
     Bruenor tenía razón. En el momento de ira y terror al ver caer al hombre de la torre, en ese instante en que pensó que era culpa suya por haber fallado su disparo, la espada inteligente Khazid'hea había encontrado un camino a su mente una vez más, empujándola a la histeria.
     Soltó una carcajada de impotencia. Sus dientes blancos parecían ridículos brillando en su cara ensangrentada. Hundió la hoja de la espada en la nieve.
     -¿Niña? -preguntó Bruenor con precaución.
     -Estoy pensando que nos iría bien un baño -le dijo Catti-brie, a todas luces dueña de sus actos una vez más.
     Regis, colgado del borde de la torre, se preguntó si el semiogro llegó a comprender su error cuando voló por encima de él, agitando las extremidades en su rápido descenso hacia el suelo de piedra. El ogro chocó con un gruñido amortiguado, y rebotó una o dos veces.
     El halfling volvió a subir al tejado y vio que el semiogro trataba de ponerse en pie con testarudez. Trastabilló una vez y volvió a caer, pero luego intentó levantarse de nuevo.
     Regis recuperó su pequeña maza y apuntó. Silbó al semiogro cuando la lanzó, escogiendo el momento con tanta oportunidad que el monstruo levantó la mirada justo a tiempo de encajar el golpe en plena cara. Se oyó una pequeña detonación, como de metal golpeando piedra, y el semiogro se quedó allí durante un largo rato, con la mirada clavada en Regis.
     El halfling retuvo la respiración, apenas podía creer que la maza, cayendo desde nueve metros, no hubiera hecho más daño.
     Pero lo había hecho. El ogro se desplomó y ya no se levantó.
     Un escalofrío recorrió el espinazo de Regis, y se quedó quieto el tiempo suficiente para reflexionar sobre lo que había hecho en aquel combate, para considerar que había acabado envuelto cuando no tenía que haberlo hecho. El halfling trató con toda su voluntad de no mirar las cosas de aquella manera, trató de recordarse una y otra vez que había actuado según los principios de su grupo de amigos, sus queridos y fieles compañeros, que arriesgarían sus vidas sin pensárselo un instante para ayudar a aquellos que lo necesitaban.
     No fue la primera vez, y no sería la última, que Regis se preguntó si no sería mejor buscarse a un nuevo grupo de amigos.
     Drizzt sólo podía suponer de qué lado vendría el poderoso golpe del ogro y comprendió que si erraba en su presunción, caería justo en la trayectoria de ese golpe. En el instante que tuvo para reaccionar, todo surgió con claridad, sus instintos de guerrero analizaron el estilo de lucha del ogro, diciéndole claramente que el ogro había iniciado cada ataque con un golpe de derecha a izquierda.
     Por lo que Drizzt se fue a la izquierda y sus grebas mágicas aceleraron sus pies en una carrera desesperada.
     Y el garrote le siguió, rozándolo mientras se volvía y saltaba, arrojándole al suelo dando tumbos. La nieve acolchó su caída, pero cuando se levantó descubrió que sólo tenía una cimitarra. Su brazo derecho se había entumecido por completo y el hombro y el costado le dolían a rabiar. El drow bajó la mirada y se estremeció. Tenía el hombro dislocado, desencajado hacia atrás de su posición normal.
     Drizzt no tenía mucho tiempo, ya que el ogro venía en su persecución... aunque el drow percibió con algo de esperanza que no lo hacía con la misma rapidez que hasta aquel momento.
     Drizzt saltó alejándose, giró en el aire y se lanzó literalmente contra un árbol, usando su solidez para colocarse el hombro en el sitio. La oleada de dolor le revolvió el estómago e hizo que manchas negras revolotearan ante sus ojos. Casi perdió el conocimiento, pero supo que si se entregaba a esa debilidad momentánea, el ogro lo haría trizas.
     Rodó alrededor del árbol y se alejó dando tumbos, ganando tiempo. Supo entonces, por lo poco que le costaba alejarse de la bestia, que al menos una de las pociones había agotado sus efectos.
     Cada paso le aportaba alivio en alguna medida. El dolor en el hombro ya había remitido, y descubrió que podía sentir otra vez los dedos. Tomó una ruta circular que le llevó de vuelta hasta su cimitarra caída, mientras que el estúpido ogro, que al parecer pensaba que tenía el combate ganado, le seguía con rapidez.
     Drizzt se detuvo y giró sobre sus pies, sus ojos color lavanda se clavaron en el ogro que se acercaba. Justo antes de que los combatientes se enzarzaran, sus miradas se encontraron, y la confianza del ogro se disolvió.
     Esta vez el elfo oscuro no lo subestimaría.
     Drizzt se abalanzó con furia, sosteniendo la mirada del ogro. Las cimitarras se movieron como si tuvieran voluntad propia, en perfecta armonía y con una velocidad fulminante; demasiado rápidas para que el ogro, con la celeridad mágica gastada y la fuerza de gigante disminuyendo, aguantara la embestida. En vez de eso, el bruto trató de mantener una postura ofensiva, golpeando a lo loco, pero Drizzt se colocó a su espalda antes de que completara el golpe. Otra poción, la que de alguna manera había hecho que el ogro fuera resistente a los aguijonazos de las cimitarras, también estaba dejando de hacer efecto.
     Esta vez, Centella y Muerte de Hielo se hundieron, una alcanzando un riñón, la otra el tendón de la corva.
     Drizzt se movió con furia pero con una precisión endiablada, precipitándose alrededor de su contrincante, hundiendo y cortando, siempre en un punto vital.
     El drow, victorioso poco después, envainó sus cimitarras, su brazo derecho se entumeció de nuevo ahora que la adrenalina del combate disminuía. Se tambaleaba a cada paso, y se maldijo por haber subestimado a semejante enemigo mientras volvía hacia la torre. Allí encontró a Bruenor y Regis sentados junto a la puerta, los dos con magulladuras, y a Catti-brie cubierta de sangre de la cabeza a los pies, cerca, atendiendo a un hombre atontado y herido.
     -Sería bueno que acabáramos muertos en combate antes de que lleguemos a ver a la pirata Kree -gruñó Bruenor.

19
La elección de Wulfgar
     Jeddith no estaba muerto. Una vez que Dobago se hubo recuperado de la caída y siguiendo sus instrucciones, Catti-brie y Regis encontraron a su hermano detrás de algunos arbustos no muy lejos de la torre. Tenía la cabeza ensangrentada y le dolía. Le cubrieron la herida con vendajes y trataron de ponerlo lo más cómodo posible, pero era evidente que el hombre atontado y delirante necesitaba ver a un sanador cuanto antes.
     -Está vivo -anunció Catti-brie mientras ella y Regis lo conducían de vuelta donde estaba sentado Donbago, apoyado contra la torre.
     Las lágrimas cayeron por las mejillas de Donbago.
     -Gracias -dijo una y otra vez-. Quienquiera que seáis, gracias por salvar la vida de mi hermano y la mía.
     -Queda otro hombre con vida en la torre -anunció Bruenor, saliendo-. Al final te has despertado, ¿eh? -le preguntó a Donbago, que asentía agradecido.
     "Y uno de los estúpidos semiogros -añadió Bruenor-. Qué feo que es.
     -Debemos llevar a éste a un sanador, y rápido -explicó Catti-brie mientras ella y Regis se las arreglaban para acomodar al semiconsciente Jeddith junto a su hermano.
     -A Auckney -insistió Donbago-. Debéis llevarnos a Auckney.
     Drizzt salió por la puerta y oyó claramente al hombre. Él y Catti-brie intercambiaron miradas de interés, al reconocer el nombre de las historias que les había contado Delly Curtie sobre Wulfgar y la niña.
     -¿A cuánto está Auckney? -le preguntó el drow a Donbago.
     El hombre se volvió para mirar a Drizzt, y sus ojos se abrieron como platos. Pareció que iba a desmayarse.
     -Le ocurre muchas veces -dijo Regis rápidamente, dando palmaditas en el hombro de Donbago-. Te perdonará.
     -¿Drow? -preguntó Donbago, tratando de posar la mirada sobre Regis, pero incapaz de apartar sus ojos del espectáculo que constituía un elfo oscuro.
     -Drow bueno -explicó Regis-. Te acabará gustando.
     -Bah, ¡un elfo es un elfo! -resopló Bruenor.
     -Perdón, buen drow -balbuceó Donbago, obviamente desorientado, con sentimientos encontrados debido al hecho de que aquel grupo acababa de salvar su vida y la de su hermano, y todo lo que sabía sobre la raza de los malvados elfos oscuros era negativo.
     -No es necesario -respondió Drizzt-, pero apreciaría una respuesta.
     Donbago reflexionó sobre el comentario durante unos momentos, luego asintió con la cabeza varias veces.
     -Auckney -repitió-. A unos pocos días nada más, si el tiempo aguanta.
     -Y si no aguanta, también -dijo Bruenor-. Entonces está bastante bien. Tenemos que llevar a dos y a un semiogro al que arrastrar de la entrepierna.
     -Creo que el ogro puede andar -comentó Drizzt-. Es un poco pesado para arrastrarlo.
     Drizzt hizo un par de angarillas con sábanas y palos que recuperó cerca de la torre y el grupo partió poco después. Como habían dicho, el semiogro no estaba malherido. Eso era algo bueno, ya que mientras Bruenor era capaz de llevar a Jeddith, el hombro herido del drow no le permitiría llevar las otras parihuelas. Dejaron que el prisionero lo hiciera, con Catti-brie justo detrás, Taulmaril preparado, y una flecha puesta en la cuerda.
     El tiempo aguantó, y la desastrada banda, a pesar de lo cansados que estaban, llevó un buen ritmo y llegó a los aledaños de Auckney en menos de tres días.
     Wulfgar parpadeó varias veces mientras las burbujas multicolor estallaban y se disipaban en el aire. El bárbaro nunca había sido aficionado a la magia, y tampoco estaba muy familiarizado con ella, por lo que tuvo que pasar un largo rato reorientándose ya que no estaba en la imponente ciudad de Aguas Profundas. Un edificio, una torre de diseño inequívoco cuyos brazos bifurcados le hacían parecer un árbol vivo, confirmó a Wulfgar que ahora estaba en Luskan, como Robillard le había prometido.
     -Veo la duda grabada claramente en tu cara -comentó el mago con amargura-. Pensé que habíamos acordado...
     -Tú acordaste -interrumpió Wulfgar-, contigo mismo.
     -¿Entonces no crees que éste sea el mejor rumbo para ti? -preguntó Robillard escéptico-. ¿Preferirías la compañía de Delly Curtie en la seguridad de Aguas Profundas, y la herrería?
     Las palabras azuzaron al bárbaro, pero el tono condescendiente de Robillard fue lo que realmente hizo que Wulfgar quisiera estrangular al hombre esmirriado. No miró al mago, porque si lo hacía le escupiría en la cara. No le asustaba luchar contra el formidable mago, sobre todo ahora que lo tenía muy cerca, pero si ocurría y partía en dos a Robillard, tendría un largo camino hasta Aguas Profundas.
     -No volveré a pasar por esto contigo, Wulfgar del valle del Viento Helado -comentó Robillard-. O Wulfgar de Aguas Profundas, o Wulfgar de donde creas que Wulfgar debe ser. Por mi parte, ya te he ofrecido más de lo que te mereces, y más de lo que normalmente ofrecería a alguien como tú. Hoy debo de estar de un humor excelente y generoso.
     Wulfgar lo miró con el ceño fruncido, pero eso sólo hizo que Robillard soltara una carcajada.
     -Estás en el centro exacto de la ciudad -continuó Robillard-. Desde la puerta sur sale la carretera a Aguas Profundas y Delly, y tu trabajo como herrero. Desde la puerta norte, el camino de vuelta a tus amigos y lo que yo creo que es tu verdadero hogar. Sospecho que encontrarás que la carretera sur es un viaje mucho más cómodo que el del norte, Wulfgar hijo de Beornegar.
     Wulfgar no respondió ni devolvió la mirada escrutadora que Robillard le lanzaba. Sabía qué camino debía tomar, según el mago.
     -Siempre he pensado que aquellos que toman el sendero fácil, cuando saben que deberían andar por el más difícil, son cobardes -comentó Robillard-. ¿No es así?
     -No es tan sencillo -replicó Wulfgar en voz baja.
     -Probablemente es más difícil de lo que imaginé -dijo el mago. Por primera vez, Wulfgar detectó cierta compasión en su voz-. No sé nada de lo que has pasado, nada del dolor que tanto ha debilitado tu corazón. Pero sé quién eras, y sé quién eres ahora, y puedo decir con más que un poco de confianza que estarás mejor si marchas hacia la oscuridad y mueres que si tratas de esconderte detrás de las ascuas del fogón de un herrero.
     "Éstas son tus opciones -acabó el mago-. Que te vaya bien, ¡allí a donde vayas! -Con eso Robillard empezó a agitar las manos de nuevo, lanzando otro conjuro.
     Wulfgar distraído y mirando al norte, no se dio cuenta hasta que fue demasiado tarde. Se volvió y vio las burbujas multicolores que ya llenaban el aire alrededor del mago que se desvanecía. Apareció un saco donde había estado el mago, junto a una gran bardiche parecida a un hacha. Era un arma más bien poco manejable pero que se parecía al gran martillo en diseño y estilo de lucha, al menos, y que podía causar daños tremendos. No le hizo falta mirar el saco para deducir que probablemente contenía provisiones para el camino.
     Wulfgar estaba solo, más solo que nunca, en el centro de Luskan, y entonces recordó que se suponía que no debía estar en aquel lugar. Era un forajido en Luskan, o lo había sido. Sólo podía esperar que los magistrados y los guardias no tuvieran buena memoria.
     Pero en qué dirección ir, se preguntó el bárbaro. Dio varias vueltas. Todo era demasiado confuso, demasiado alarmante, y las duras palabras de Robillard lo acosaban a cada vuelta.
     Wulfgar del valle del Viento Helado salió por la puerta norte de Luskan poco después, caminando con pesadez hacia las frías tierras yermas.
     Los amigos se abrieron paso a través del pequeño pueblo de Auckney hacia el castillo de lord Feringal y lady Meralda, entre miradas de asombro y horror. Donbago, que se había recuperado lo bastante como para caminar sin problemas, los guió y alejó a cualquiera que cogiera las armas ante la visión del semiogro, por no decir del elfo oscuro.
     Donbago habló con un gnomo que lideraba a un grupo de soldados que montaban guardia en la puerta y los hizo pasar. El gnomo dio órdenes e hizo que ayudaran a Donbago a llevar a toda prisa al pobre Jeddith, que deliraba, al sanador, y que condujeran al semiogro a las mazmorras, golpeando al monstruo a cada paso.
     Liam Woodgate, el feroz gnomo, condujo después a los cinco a una habitación interior y los presentó a un hombre viejo y de dura apariencia, llamado Temigast.
     -Drizzt Do'Urden -repitió Temigast al reconocer el nombre mientras lo pronunciaba-. El montaraz de Diez Ciudades, según tengo oído. Y tú, buen enano, ¿no eres acaso el rey de Mithril Hall?
     -Una vez lo fui y lo seré de nuevo, si mis amigos aquí presentes no consiguen que muera antes -respondió Bruenor.
     -¿Podríamos ser recibidos por tu señor y tu señora? -preguntó Catti-brie. Regis y Bruenor la miraron intrigados y Drizzt, que también quería ver a la mujer que había engendrado la niña que Wulfgar ahora criaba como si fuera su hija, sonrió.
     -Liam os mostrará un lugar en el que podréis adecentaros como es debido y vestiros para la audiencia -explicó Steward Temigast-. Cuando estéis preparados, se dispondrá la audiencia con el señor y la señora de Auckney.
     Bruenor apenas se salpicó con un poco de agua, mientras refunfuñaba que estaba presentable para cualquiera, pero Drizzt y Regis se lavaron a conciencia. En otra habitación, Catti-brie no sólo se dio un baño de espuma jabonoso, sino que se pasó un buen rato para escoger uno de los magníficos vestidos que lady Meralda le había enviado.
     Poco después, los cuatro se encontraron en el gran salón de audiencias del castillo Auck, ante lord Feringal, un hombre que rondaba la treintena, con el pelo negro rizado y barba de chivo negra y espesa, y lady Meralda, una mujer más joven y de indiscutible belleza, con el cabello negro azabache, una piel suave y una sonrisa que iluminaba el enorme salón.
     Y mientras el señor de Auckney mantenía el ceño fruncido, la sonrisa de Meralda no se atenuó ni por un momento.
     -Supongo que deseáis una recompensa -preguntó la tercera persona presente en la audiencia, una corpulenta mujer de mal genio, que se sentaba a la izquierda de Feringal y un poco más atrás; según la tradición de la zona, eso significaba que era la hermana de Feringal.
     Detrás de los cuatro fatigados compañeros, el senescal Temigast se aclaró la garganta.
     -¿Crees que tienes suficiente oro como para que nos interese? -le gruñó Bruenor como respuesta.
     -No necesitamos dinero -interrumpió Drizzt, en un intento de mantener la reunión tranquila. Al fin y al cabo, Bruenor acababa de sufrir un baño y eso siempre ponía de un humor de perros al ya de por sí hosco enano-. Sólo hemos venido aquí para devolver a Donbago y dos hombres heridos a sus hogares, además de entregar al prisionero. Aunque os pediríamos que si obtenéis cualquier información del ogro referida a cierta mujer pirata, de nombre Sheila Kree, nos la deis. Es a Kree a quien buscamos.
     -Por supuesto compartiremos con vosotros cualquier cosa que podamos descubrir -respondió lady Meralda, dejando a su marido con la palabra en la boca-. Y más. No importa lo que necesitéis, os lo debemos.
     Drizzt no pasó por alto el semblante ceñudo de la mujer de al lado, y supo que era debido tanto a su mal carácter habitual como a la forma en que había hablado la señora de Auckney.
     -Podéis quedaros todo el invierno, si queréis -continuó Meralda.
     Feringal la miró sorprendido, pero hizo un gesto de asentimiento.
     -Podemos buscar una casa vacía en el pueblo para... -empezó a decir la otra mujer.
     -Los alojaremos aquí mismo, en el castillo, Priscilla -declaró la señora de Auckney.
     -Pero creo... -quiso discutir Priscilla.
     -En tu habitación si vuelvo a oír otra palabra tuya -dijo Meralda, y les guiñó el ojo a los cuatro amigos.
     -¡Feri! -rugió Priscilla.
     -¡Cállate, querida hermana! -dijo Feringal, en un tono exasperado que demostró a los amigos que a menudo tenía que reprender a su problemática hermana-. No nos avergüences ante nuestros muy distinguidos invitados; invitados que rescataron a tres de mis leales soldados y vengaron nuestras pérdidas a manos de los brutales ogros.
     -Invitados que tienen historias que explicar de tierras lejanas y tesoros de dragones -añadió Meralda con un destello en sus ojos verdes.
     -Sólo esta noche, me temo -dijo Drizzt-. Nuestro camino es largo y tortuoso, sin duda. Estamos decididos a encontrar y castigar a la mujer pirata Kree antes de que llegue el deshielo de primavera; antes de que pueda salir con el barco a la seguridad de mar abierto y cometer más desmanes en las aguas de Luskan.
     La decepción de Meralda fue evidente, pero Feringal asintió. Por lo visto le importaba poco si se quedaban o no.
     El señor y la señora de Auckney organizaron esa noche un festín espléndido en honor de los héroes, y Donbago también pudo asistir, con la buena nueva de que su hermano y el otro soldado estaban mucho mejor y parecía que se iban a recuperar.
     Comieron (¡Bruenor y Regis mucho más que todos los demás juntos!) y rieron. Los compañeros, con muchos kilómetros en sus gastadas botas, explicaron cuentos de tierras lejanas como lady Meralda había deseado.
     Mucho más tarde, Catti-brie se las ingenió para lanzarle un guiño a Drizzt y conducirle a una pequeña habitación lateral donde estar solos. Se sentaron en un sofá, bajo un alegre tapiz con toscos dibujos pero con mucho colorido.
     -¿Crees que deberíamos hablarle de la niña? -preguntó Catti-brie, poniendo la mano sobre el antebrazo delgado y fuerte de Drizzt.
     -Me temo que eso le hará sufrir, después de la primera impresión de alivio -respondió el drow-. Algún día quizá, pero no ahora.
     -Oh, ¡debéis uniros a nosotros! -interrumpió Meralda, entrando por la puerta-. El rey Bruenor está explicando la mejor historia, una de un tenebroso dragón que le robó el reino.
     -Una historia que conocemos demasiado bien -contestó Catti-brie con una sonrisa.
     -Pero sería descortés no oírla otra vez -dijo Drizzt, levantándose. Cogió la mano de Catti-brie y la ayudó a ponerse de pie, y los dos echaron a andar delante de Meralda.
     -¿Así que creéis que lo encontraréis? -preguntó la señora de Auckney mientras caminaban.
     La pareja se detuvo y se volvieron al unísono para mirarla.
     -Al otro de vuestro grupo -explicó Meralda-. El que fue a reclamar Mithril Hall con vosotros, según las propias palabras del enano. -Se calló y se quedó mirando fijamente a los dos-. Aquel a quien llamáis Wulfgar.
     Drizzt y Catti-brie permanecieron un instante en silencio, era demasiado evidente que la mujer estaba a punto de perder los nervios, se mordía el labio y miraba al drow en busca de un indicio.
     -Nuestra esperanza es encontrarlo, y encontrarlo de una pieza -respondió Drizzt en voz baja, tratando de no involucrar a la sala entera en aquella conversación.
     -Tengo interés...
     -Lo sabemos todo -interrumpió Catti-brie.
     Lady Meralda se enderezó; intentaba no perder la compostura.
     -La niña crece fuerte y sana -le aseguró Drizzt.
     -¿Y cómo la han llamado?
     -Colson.
     Meralda suspiró y se recompuso. La tristeza apareció en sus ojos verdes, pero se las arregló para esbozar una sonrisa al cabo de un instante.
     -Venid -dijo quedamente-. Vamos a oír la historia del enano.
     -El prisionero será colgado tan pronto encontremos una cuerda que lo aguante -aseguró lord Feringal al grupo al día siguiente a primera hora, cuando se reunieron en el vestíbulo del castillo Auckney, preparándose para partir.
     "El ogro se imagina que es fuerte -continuó el hombre con una risita socarrona-. ¡Pero cómo gimoteaba anoche!
     Drizzt, al igual que Catti-brie y Regis, puso mala cara, pero Bruenor se limitó a asentir.
     -El ogro formaba parte de una banda más grande -explicó Feringal-. Quizá piratas, aunque la estúpida criatura parece que no comprende el significado de la palabra.
     -Quizá se trate de Kree -dijo el drow-. ¿Tenéis alguna idea de dónde procedía la incursión?
     -De la costa sur de la estribación montañosa -respondió Feringal-. No pudimos conseguir que el ogro lo admitiera abiertamente, pero creemos que sabe algo del desfiladero de Minster. Puede ser un viaje peligroso en invierno, los pasos probablemente estarán cubiertos de nieve.
     -Peligroso, pero vale la pena hacerlo -respondió Drizzt.
     Lady Meralda entró en la habitación. A la luz de la mañana estaba tan hermosa como la noche anterior. Observó a Drizzt y Catti-brie y les dirigió una sonrisa de agradecimiento.
     La mujer y el drow también notaron que Feringal no podía ocultar una expresión de desagrado ante el silencioso intercambio. Las heridas eran demasiado recientes y era evidente que Feringal había reconocido el nombre de Wulfgar en la historia de Bruenor la noche anterior y ese reconocimiento le había dolido mucho.
     Sin duda, el frustrado señor de Auckney había volcado su rabia en el prisionero semiogro.
     Los cuatro amigos dejaron el castillo de Auckney y el reino esa misma mañana, aunque las nubes se acumulaban al este. No hubo fanfarria ni vítores para los héroes que emprendían viaje.
     Sólo lady Meralda, en el parapeto entre las torres de la puerta, arropada en una capa gruesa de piel, observaba cómo se alejaban.
     Incluso desde aquella distancia, Drizzt y Catti-brie pudieron ver la mezcla de dolor y esperanza en sus ojos verdes.

Cuarta parte

En busca de significado
     El tiempo era terrible, el frío laceraba mis dedos, el hielo se formaba en mis cejas y hasta me dolía mirar. Cada paso estaba cargado de peligro; un posible alud, un monstruo al acecho. Cada noche transcurría con la idea de que podíamos acabar sepultados dentro del refugio que habíamos encontrado (si habíamos tenido la suerte de encontrar refugio), sin poder excavar un camino de salida con las manos, seguros de que íbamos a morir.
     No sólo yo estaba en peligro mortal, sino también mis amigos más queridos.
     Nunca en mi vida había estado tan lleno de gozo.
     Porque nuestros pasos a través de la profunda nieve eran guiados por un propósito. Nuestra meta era clara, nuestro curso correcto. Al atravesar las montañas en persecución de la mujer pirata Kree y del martillo Aegis-fang, estábamos defendiendo aquello en lo que creíamos, seguíamos el impulso de nuestros corazones y nuestras almas.
     Aunque muchos seguirían atajos hacia la verdad, no hay forma de evitar el más simple de los principios: las penalidades engendran los logros y los logros son el origen de la alegría... verdadero gozo, y el sentido de plenitud y realización que nos define como seres pensantes. A menudo he oído a gente lamentarse de que sólo podrían ser verdaderamente felices si tuvieran las riquezas de un rey, y procuro no discutir la idea, aunque sé que están equivocados. Hay una verdad que acepto: para los más pobres, un cierto nivel de riqueza material puede proporcionarles algo de felicidad, pero una vez cubiertas las necesidades básicas, el camino hacia la alegría no está pavimentado de oro, y menos aún de oro que uno no se ha ganado.
     ¡Ni mucho menos! El camino a la felicidad está pavimentado con la seguridad en uno mismo y la autoestima, un sentimiento de que hemos hecho el mundo un poco mejor, quizás, o que hemos peleado por nuestras creencias a pesar de las adversidades. En mis viajes con el capitán Deudermont, cené con muchas de las familias más importantes de Aguas Profundas. Compartí el pan con muchos de los niños de los más ricos. El mismo Deudermont estaba en ese grupo, su padre era un destacado terrateniente del distrito sur de Aguas Profundas. Muchos de los jóvenes aristócratas de la actual generación harían bien en tener al capitán Deudermont como ejemplo, ya que es reacio a dormirse en los laureles de la generación anterior. Detectó, muy joven, la trampa de la riqueza que uno no se ha ganado. Y así el buen capitán decidió en una temprana edad el rumbo de su propia vida, una existencia que obedecía a su corazón y en la que intentaba con ahínco hacer de las aguas de la Costa de la Espada un lugar mejor para los marineros decentes y honestos.
     El capitán Deudermont podría morir joven debido a su elección, como yo por la mía, como Catti-brie junto a mí. Pero la pura verdad es que, si hubiera permanecido en Menzoberranzan hace años, o en este momento hubiera decidido quedarme sano y salvo en Diez Ciudades o Mithril Hall, ya estaría, de muchas maneras, muerto.
     No, dadme el camino y los peligros, dadme la esperanza de que pugno decidido por lo que es correcto, dadme el sentimiento de realización y conoceré la felicidad.
     Tan profunda es mi convicción que puedo decir con confianza que incluso si Catti-brie fuera a morir en el camino junto a mí, no retrocedería en busca de un lugar más seguro. Ya que sé que su corazón es muy parecido al mío en este tema. Sé que perseguirá esas metas, no importa lo peligrosas que sean, que apuntan en la dirección de su corazón y su conciencia.
     Quizá sea el resultado de haber sido criada por enanos, ya que no hay raza en todo Toril que comprenda mejor esta sencilla verdad que el pueblo de gruñones y barbudos. Los reyes enanos están casi siempre entre los más activos del clan, los primeros para la lucha y los primeros para el trabajo. Los primeros que idean una poderosa fortaleza bajo tierra y los primeros que limpian el fango que bloquea la caverna en la que la levantarán. Los duros y trabajadores enanos aprendieron hace tiempo el valor de la misión cumplida en contra del lujo, hace ya mucho tiempo que comprendieron que hay riquezas espirituales mucho más valiosas que el oro... ¡Aunque vaya si aman su oro!
     Así que me encuentro en la nieve fría y azotada por el viento, rodeado de enemigos en los pasos traicioneros, en nuestro camino para combatir con un formidable enemigo.
     ¿Puede el sol brillar con más fuerza?
Drizzt Do'Urden

20
Notificación de desahucio
     La gente de las ciudades del norte de Faerun creían comprender la naturaleza de las tormentas de nieve y la ferocidad del invierno pero en realidad, nadie que no hubiera andado por la tundra del valle del Viento Helado o pasado por la Columna del Mundo en invierno durante una ventisca podía apreciar verdaderamente el poder brutal de la naturaleza desencadenada.
     Los cuatro amigos se toparon con una de esas tormentas mientras atravesaban un desfiladero al sudeste de Auckney.
     Los vientos fieros y glaciales les hacían avanzar inclinados hacia delante para prevenir que los derribaran, la nieve gélida y punzante, más que caer, chocaba contra ellos. El viento cambiaba constantemente debido a las paredes alternadas de los despeñaderos, se arremolinaba y cambiaba de dirección, negándoles la oportunidad de encontrar una barrera que los escudara; no importaba en qué dirección avanzaran, siempre parecía lanzar nieve sobre sus caras. Cada uno trató de formular un plan y tuvo que gritar sus sugerencias al límite de sus pulmones, poniendo la boca pegada a la oreja de la persona con la que intentaba comunicarse.
     Al final, la esperanza de encontrar un plan que aliviara su situación se convirtió en una cuestión de suerte; los compañeros necesitaban encontrar una cueva, o al menos un saliente profundo con paredes que los protegieran de los vientos más fuertes.
     Drizzt se inclinó en el camino blanco y dejó en el suelo la estatuilla de ónice negro. Con la misma urgencia que hubiera usado si una batalla tremenda surgiera amenazadora ante él, el elfo oscuro llamó a Guenhwyvar. Drizzt dio un paso atrás, pero no se alejó mucho, y esperó a que apareciera la niebla gris, arremolinándose y formando gradualmente el cuerpo de la pantera, y luego solidificándose en el felino. El drow se inclinó y comunicó sus deseos, y la pantera se alejó de un salto, buscando en las laderas de las montañas y en los muchos desfiladeros laterales que surgían del camino principal.
     Drizzt empezó a alejarse también, con la misma misión. Los tres compañeros restantes permanecieron apiñados para escudarse del viento y otros posibles peligros. Sólo esa proximidad previno el desastre completo cuando se levantó una fuerte ráfaga de viento, que hizo que Catti-brie cayera sobre una rodilla y levantó al pobre halfling del suelo. Regis rodó y se revolvió en un intento de recuperar el equilibrio, o al menos encontrar algo a lo que agarrarse.
     Bruenor, firme y fornido, agarró a su hija por el codo y la levantó, luego la empujó en dirección al halfling. Catti-brie reaccionó de inmediato, pasó por encima del borde de la cresta de la senda, se descolgó a Taulmaril del hombro, se tumbó sobre la nieve y alargó el arco hacia el halfling que se iba resbalando.
     Regis cogió el arco y se agarró con fuerza, justo antes de caer desde la senda, lo que le hubiera llevado dando tumbos hasta una meseta a unos cien metros más abajo y que con toda probabilidad hubiera causado un alud que lo sepultaría. Catti-brie sólo tardó un par de minutos en sacar al halfling de la ladera descubierta, pero cuando por fin lo devolvió a la senda, Regis estaba cubierto de nieve y tiritaba de frío.
     -No podemos quedarnos aquí -gritó Catti a Bruenor, que vino dando fuertes pasos-. ¡La tormenta será nuestro verdugo!
     -¡El elfo encontrará algo! -aulló el enano-. ¡Él o su pantera!
     Catti-brie asintió. Regis trató de asentir también, pero sus temblores hicieron que el movimiento pareciera ridículo. Los tres sabían que se estaban quedando rápidamente sin opciones. Los tres pensaron que Drizzt y Guenhwyvar harían bien en encontrar un refugio.
     Y pronto.
     El rugido de Guenhwyvar le pareció a Drizzt Do'Urden el sonido más agradable que había oído en mucho, mucho tiempo. Se esforzó en ver a través de la ventisca y la nieve y descubrió a la enorme pantera negra sobre un saliente de piedra azotado por el viento, con las orejas pegadas a la cabeza, y la cara cubierta por la nieve helada.
     Drizzt fue saltando y cayendo en una trayectoria en diagonal que puso al poderoso viento a su espalda mientras se abría camino hacia Guenhwyvar.
     -¿Qué has encontrado? -preguntó a la pantera cuando llegó justo bajo ella y alzó la vista.
     Guenhwyvar volvió a rugir y se alejó de un salto. El drow se precipitó para seguirla, y a unos treinta metros por un sendero lleno de nieve, la pareja llegó a un saliente de roca. Drizzt asintió, pensando que por lo menos les resguardaría, pero Guenhwyvar le dio un empujón y gruñó. Se movió hacia el refugio, hacia el fondo, que seguía escondido. El drow comprendió que la pantera se movía y miraba con atención porque al final de la zona protegida del saliente, se divisaba una grieta de tamaño considerable en la base de la pared de piedra.
     El elfo oscuro se acercó, rápida y silenciosamente, y se arrodilló ante la grieta. Se animó cuando su aguda vista le reveló que ahí había un área aún más resguardada, una cueva o un pasadizo. Sin apenas detenerse, al acordarse de que sus amigos todavía estaban en medio de la tormenta, Drizzt se zambulló en la abertura que había ante él, contorsionándose para poner los pies en el suelo cuando llegó a un nivel más bajo.
     Estaba en una cueva, larga y con muchas repisas de roca y peñascos. El suelo era de arcilla en su mayor parte, y cuando dejó que su visión cambiara al espectro de calor de los habitantes de la Antípoda Oscura, de hecho descubrió una fuente de calor, una hoguera cuyos troncos hacía muy poco que habían sido apagados.
     De modo que la cueva no estaba desocupada, y dada la zona y la tremenda ventisca que soplaba fuera, a Drizzt le hubiera sorprendido otra cosa.
     Divisó a los moradores un momento más tarde, moviéndose junto a las sombras de la pared del fondo, sus cuerpos más calientes, brillaron con claridad para él. Supo al instante que eran goblins, y bien se podía imaginar que había más que unos pocos en aquella zona resguardada.
     Drizzt pensó en volver fuera, a buscar a sus amigos, y tomar la cueva como propia. En un combate, con su eficacia habitual, los compañeros deberían tener pocos problemas con una pequeña banda de goblins.
     Pero el drow se paró, y no fue porque tuviera miedo por sus amigos. ¿Qué implicaba eso desde un punto de vista moral? ¿Estaba bien que los compañeros entraran en el hogar de otra criatura y la expulsaran a los rigores del invierno? Drizzt recordó a otro goblin que una vez había encontrado en sus viajes, mucho antes y muy lejos, una criatura que no era malvada. Aquellos goblins, tan lejos y tan arriba de las montañas, podrían no haber encontrado nunca a un humano, un elfo, un enano, o cualquier otro de los seres racionales de buenas intenciones. ¿Era entonces aceptable, para Drizzt y sus amigos empezar una guerra con ellos en un intento de robarles el hogar?
     -¡Saludos y bien hallados! -dijo el drow en la lengua de los goblins, que había aprendido durante sus años en Menzoberranzan. Aunque el dialecto de los goblins de las profundidades de la Antípoda Oscura era en gran medida diferente del de sus primos de la superficie, se podía comunicar con ellos bastante bien.
     La sorpresa en la cara del goblin cuando descubrió que el intruso no era un elfo, sino un elfo oscuro, fue obvia mientras la criatura se acercaba; o empezaba a acercarse, porque enseguida dio un salto rápido hacia atrás, al tiempo que sus ojos de un amarillo enfermizo se abrían como platos.
     -Mis amigos y yo necesitamos refugiarnos de la tormenta -explicó Drizzt, manteniéndose calmado y confiado, tratando de no mostrar ni hostilidad ni miedo-. ¿Podemos unirnos a vosotros?
     El goblin tartamudeó de mala manera y no pudo ni responder. Se volvió, acongojado por el pánico, para mirar a uno de sus compañeros. Este segundo goblin, mucho más grande y con toda probabilidad, conjeturó Drizzt por su comprensión de la cultura goblin, un líder de la tribu, salió de las sombras.
     -¿Cuántos? -le graznó a Drizzt.
     Drizzt miró al goblin durante unos instantes, vio que su vestimenta era mejor que la de sus feos semejantes, con un sombrero alto de leñador y pendientes de oro en ambas orejas.
     -Cinco -respondió el drow.
     -¿Pagáis con oro?
     -Pagamos con oro.
     El goblin más grande soltó una carcajada como un graznido, que Drizzt interpretó como un acuerdo. El drow abandonó la cueva, puso a Guenhwyvar de centinela, y se precipitó en busca de los otros.
     A Drizzt no le sorprendió la reacción de Bruenor cuando le explicó al enano el acuerdo con sus nuevos caseros.
     -¡Bah! -bramó el enano-. ¡Si estás pensando que le voy a dar una de mis monedas de oro a los apestosos goblins, entonces piensas con el cerebro de una roca dura, elfo! ¡O peor aún, piensas como un apestoso goblin!
     -Tienen poco conocimiento de la riqueza -replicó Drizzt con toda confianza. Intencionadamente dirigió al grupo mientras continuaba la discusión, sin ganas de perder el tiempo en el gélido frío. Regis en particular parecía el que peor lo llevaba para seguir, temblaba constantemente y sus dientes castañeteaban-. Una moneda o dos deberían bastar.
     -¡Puedes poner monedas de cobre sobre sus ojos cuando los parta en dos! -respondió Bruenor con un rugido-. Algunas gentes tienen esa costumbre.
     Drizzt se detuvo y miró al enano con fijeza.
     -He hecho un trato, justo o injusto, pero espero que lo honres -explicó-. No sabemos si esos goblins se merecen tu ira, ¿y si simplemente entramos y los sacamos fuera de su hogar somos mejores que ellos?
     -Has estado bebiendo otra vez agua bendita, ¿eh, elfo? -preguntó Bruenor después de soltar una fuerte carcajada.
     Drizzt entornó sus ojos color lavanda.
     -Bah, dejaré que lo lleves a tu manera -concedió el enano-. Pero no soltaré mi hacha y si un goblin estúpido hace un movimiento brusco o dice alguna memez, el lugar tendrá una nueva capa de pintura; ¡pintura roja!
     Drizzt miró a Catti-brie, esperando apoyo, pero la expresión que vio lo sorprendió. Parecía estar del lado de Bruenor en aquella discusión. Drizzt no tuvo más remedio que preguntarse si se había equivocado, si él y sus amigos deberían entrar y poner en fuga a los goblins.
     El elfo oscuro entró en la cueva primero, con Guenhwyvar justo detrás. Mientras que el espectáculo de la enorme pantera hizo que más de unos pocos goblins se apartaran, la visión del siguiente visitante (un enano de barba rojiza) hizo que muchos de la tribu humanoide aullaran en protesta, señalando con dedos retorcidos, agitando sus puños, y saltando arriba y abajo.
     -¡Tú drow, él enano! -protestó el gran goblin.
     -Duergar -respondió Drizzt-. ¡Enano de las profundidades! -Le dio un codazo a Bruenor y susurró por la comisura de los labios-. ¡Trata de actuar como tal!
     Bruenor le devolvió una mirada escéptica.
     -¡Enano! -protestó el líder goblin.
     -Duergar -replicó Drizzt-. ¿Conoces a los duergar? ¿Los enanos grises, aliados de los drow y de los goblins de la Antípoda Oscura?
     Lo que decía el elfo oscuro tenía bastante de cierto, por lo que el líder goblin se quedó dudando. Los enanos grises de Faerun, los duergar, a menudo comerciaban y algunas veces se aliaban con los drow. En la Antípoda Oscura, los duergar tenían casi la misma relación con los goblins de las profundidades que los drow, no tanto de amistad como de tolerancia. Había goblins en Menzoberranzan, muchos goblins. Alguien tenía que hacer la limpieza, después de todo, o darle a la joven matrona un blanco en el que practicar con el látigo de colas de serpiente.
     Regis fue el siguiente en entrar, y el líder goblin gritó de nuevo.
     -Joven duergar -dijo Drizzt antes de que la protesta pudiera ganar fuerza-. Los usamos como señuelos para entrar en las aldeas halflings.
     -Oh -fue la respuesta.
     La última fue Catti-brie, y la visión de una humana trajo una nueva ronda de alaridos y pateos, dedos apuntados y agitar de puños.
     -¡Ah, prisionera! -dijo el líder goblin lascivamente.
     Los ojos de Drizzt se abrieron como platos ante la palabra y el tono, ante las evidentes intenciones del líder goblin hacia la mujer. El drow reconoció su error. Había rehusado aceptar que Nojheim, el excepcional goblin que encontrara años antes era menos que representativo de su cruel raza. Nojheim era una total anomalía, de hecho, era único.
     -¿Qué ha dicho? -preguntó Bruenor, que no era muy bueno entendiendo el dialecto goblin.
     -Ha dicho que no hay trato -respondió Drizzt-. Nos ha dicho que salgamos.
     Antes de que Bruenor pudiera preguntarse qué quería hacer el drow, las cimitarras de Drizzt aparecieron en sus manos y fue hacia los goblins.
     -¿Drizzt? -requirió Catti-brie al drow. Miró a Bruenor, apenas lo veía en la penumbra.
     -¡Bien, han empezado ellos! -rugió el enano, pero se interrumpió de repente, y le preguntó al elfo oscuro, con algo de duda-. ¿O no?
     -Oh, sí -fue la respuesta del drow.
     -¡Levanta una antorcha para mi niña, Panza Redonda! -dijo Bruenor con un feliz alarido, y palmeó con fuerza el hacha contra la mano abierta y se precipitó hacia delante-. ¡Hasta que veas, sólo dispara a la izquierda, chica! ¡Confía en que me mantendré a la derecha!
     Un par de goblins se abalanzaron sobre Drizzt, uno por cada lado. El drow dio un salto rápido a la derecha, se volvió, y se puso en cuclillas, lanzando una estocada con ambas cimitarras en esa dirección. El goblin, que esgrimía una pequeña lanza, hizo un excelente cambio defensivo y casi se las arregló para detener una de las hojas.
     Drizzt se replegó y golpeó en la otra dirección, girándose delante de sus amigos y dejando que la mano derecha fuera por delante con un cruel golpe cruzado. Sintió una punzada en el hombro herido, pero el comentario del líder goblin, "prisionera", la idea de que le encantaría juguetear con Catti-brie, le dio la fuerza para ignorar el dolor.
     El goblin que venía hacia él esquivó la primera cimitarra e instintivamente levantó la lanza para detener el golpe, en el caso de que Drizzt bajara más la cimitarra que iba delante.
     La segunda cimitarra le cortó la garganta.
     Una tercera criatura cargó pisándole los talones a ese goblin y pronto acabó descansando sobre su compañero muerto, derribado por un paso rápido y una estocada, la ensangrentada cimitarra de la izquierda trazó una rápida línea hacia su corazón, mientras Drizzt movía la cimitarra de la derecha en apretados círculos alrededor de la impulsiva espada de una cuarta criatura.
     -¡Condenado elfo, me quitas toda la diversión! -rugió Bruenor.
     Se abalanzó por delante de Drizzt, pensando en hundir el hacha en el cráneo del goblin que combatía contra el elfo oscuro. Pero una forma negra voló por delante del enano, y alejó al goblin, atrapándolo bajo doscientos setenta kilos de pelaje negro y garras.
     La cueva se iluminó de repente con una definida luz azul. Luego otra, cuando Catti-brie puso su arco mortal a trabajar, lanzando una serie de flechas que pasaron como rayos. Los primeros disparos se hundieron en la pared de piedra en el lado izquierdo de la caverna, pero cada uno hizo la suficiente luz para distinguir uno o dos blancos.
     Con el tercer disparo, alcanzó a un goblin, y cada tiro sucesivo encontró un blanco o pasó a gran velocidad lo bastante cerca como para mantener a los goblins agachados.
     Los tres amigos siguieron avanzando, matando goblins y haciendo que docenas de las cobardes criaturas corrieran ante ellos.
     Catti-brie mantuvo un flujo de flechas hacia un lado, en realidad sin alcanzar ningún blanco, ya que ahora todos los goblins de allá estaban apiñados a cubierto. Aunque sus esfuerzos no fueron en vano, ya que mantenía a las criaturas lejos del combate principal en el centro de la cueva.
     Regis, mientras tanto, caminó junto a la otra pared, arrastrándose pasadas las rocas, las estalagmitas y los goblins amontonados. Notó que los goblins desaparecían esporádicamente a través de una grieta en la parte de atrás de la cueva y que el líder ya había entrado en ella.
     Regis esperó un momento de calma en las filas goblin, y luego se deslizó hacia la oscuridad más profunda de los túneles interiores.
     El combate acabó en poco tiempo, ya que en realidad, a excepción de la carga inicial de los tres goblins contra Drizzt, no fue a más. Los goblins se esforzaron más en alejarse que en defenderse de los poderosos intrusos; algunos incluso lanzaron a su parentela en el camino del enano que cargaba o de la pantera que saltaba.
     Todo acabó con Drizzt y Bruenor simultáneamente acuchillando y cortando a un goblin mientras trataba de salir por el fondo de la cueva.
     Bruenor tiró con fuerza del hacha, pero el arma incrustada no se soltó y terminó alzando al flácido goblin por encima del hombro.
     -El grandote entró -gruñó el enano, al parecer inconsciente del hecho de que mantenía un goblin muerto en el extremo del hacha-. ¿Vas tras él?
     -¿Dónde está Regis? -dijo la voz de Catti-brie desde la entrada de la cueva.
     Los dos se volvieron para ver a la mujer agazapada ante la pendiente de la entrada, encendiendo una antorcha.
     -Panza Redonda no es bueno cumpliendo órdenes -se quejó Bruenor-. ¡Le dije que hiciera eso!
     -No lo necesitaba con mi arco -explicó Catti-brie-. Pero se alejó corriendo. -Llamó en voz alta-. ¿Regis?
     -Huyó -le susurró Bruenor a Drizzt, pero a ninguno de los dos les parecía probable después del valiente comportamiento del halfling en los caminos fuera de Diez Ciudades y la sorprendente buena actuación contra los ogros-. Estoy pensando que los ogros le quitaron las ganas de seguir luchando.
     Drizzt sacudió la cabeza, volviéndose lentamente para explorar el perímetro de la cueva; temía más que a Regis lo hubieran matado, no que hubiera huido.
     Oyeron a su pequeño amigo unos momentos más tarde, silbando feliz mientras salía del túnel de fuga de los goblins. Miró a Drizzt y Bruenor que ponían cara de asombro y luego le tiró algo a Drizzt.
     El drow lo cogió y lo miró, y la sonrisa se hizo más amplia.
     Una oreja de goblin con un pendiente dorado.
     El enano y el elfo oscuro miraron al halfling con incredulidad.
     -Oí lo que dijo -respondió Regis a sus miradas-. Y entiendo el goblin. -Chasqueó sus deditos en el aire ante sus dos sorprendidos compañeros y empezó a cruzar la cueva en dirección a Catti-brie. Aunque se detuvo a unos pasos, se dio la vuelta, y le lanzó una segunda oreja a Drizzt.
     -¿Qué se le ha metido? -le preguntó Bruenor en voz baja al drow cuando Regis estaba lejos.
     -¿El espíritu de la aventura? -preguntó Drizzt.
     -Podrías tener razón -dijo Bruenor escupiendo al suelo-. O soy un gnomo con barba o conseguirá que nos maten a todos.
     Los cinco, ya que Guenhwyvar se quedó durante toda la noche, pasaron el resto de la tormenta en la cueva de los goblins. Encontraron un montón de leña y carne rancia que no se atrevieron a cocinar, y Bruenor hizo un fuego cerca de la abertura exterior. Guenhwyvar se quedó de guardia mientras Drizzt, Catti-brie y Regis depositaban los cuerpos de los goblins bastante lejos en el pasadizo. Comieron, y se acurrucaron alrededor del fuego. Hicieron turnos de guardia esa noche, durmiendo dos a la vez, aunque en realidad no esperaban que los cobardes goblins regresaran pronto.
     Muchos kilómetros al sur y al este de los compañeros, otro viajero cansado no tenía el lujo de camaradas que pudieran hacer guardia mientras él dormía. No obstante, al no esperar que hubiera muchos enemigos cerca en una noche tormentosa como ésa, Wulfgar se instaló contra la pared de un recoveco cubierto que escogió como refugio y cerró los ojos.
     Había cavado su escondrijo, y por eso estaba flanqueado a derecha e izquierda por muros de nieve sólida, con la pared de piedra a su espalda y un ascendiente muro de nieve ante él. Sabía que aunque probablemente ningún monstruo o animal salvaje lo encontraría, tenía que dormir a intervalos cortos, ya que si no iba apartando algo de la nieve de delante, corría el riesgo de acabar enterrado vivo, y si no tiraba de forma ocasional otro leño al fuego, a buen seguro acabaría congelado en aquella dura noche.
     Ésos eran sólo inconvenientes menores para el vigoroso bárbaro, que había sido criado desde bebé en la tundra del brutal valle del Viento Helado, que había sido destetado con el cortante viento del norte silbando en sus orejas.
     Y que se había endurecido en los remolinos ardientes de la casa demoníaca de Errtu.
     El viento cantó una canción fúnebre a través de la pequeña abertura del refugio de piedra y nieve de Wulfgar, una larga y melancólica nota que abrió la puerta del corazón destrozado del bárbaro. En esa cueva, en esa tormenta, en esa nota ventosa, los pensamientos de Wulfgar viajaron atrás a través del tiempo.
     Recordó muchas cosas sobre su niñez en la tribu del Alce, corriendo por la tundra salvaje, siguiendo los pasos de sus ancestros en cazas y rituales que habían sobrevivido durante centenares de años.
     Recordó la batalla que lo llevó a Diez Ciudades, un agresivo ataque de la gente guerrera sobre los refugios que eran los pueblos. Allí un golpe mal dado en la cabeza de un enano que la tenía particularmente dura, había conducido a la derrota del joven Wulfgar; y ésta había desembocado directamente en la tutela y obligación por contrato de Bruenor Battlehammer, el desabrido y malhumorado enano de corazón de oro que Wulfgar pronto llegaría a conocer como padre. Esa derrota en el campo de batalla había llevado a Wulfgar al lado de Drizzt y Catti-brie, lo había puesto en el camino que marcara los últimos años de su juventud y los primeros años de la edad adulta. Aunque ese mismo camino había acabado con Wulfgar en el lugar más espantoso de todos, el cubil del demonio Errtu.
     Fuera, el viento lloraba por su alma y la llamaba, como si le pidiera que se diera media vuelta en el camino de las memorias, para rechazar todos los recuerdos del hogar infernal de Errtu.
     Advirtiéndole, advirtiéndole...
     Pero Wulfgar, tan atormentado por la percepción de sí mismo como lo estuvo por las torturas de Errtu, no daría media vuelta. Esta vez no. Abrazó los abominables recuerdos. Los atrajo a su consciencia y los examinó por completo y racionalmente, diciéndose que así era como había sido. No como debería haber sido, sino una simple realidad de su pasado, un recuerdo que habría de llevar con él.
     Unos hechos a partir de los que debería tratar de madurar, y no de los que tuviera que huir sin pensar.
     El viento aulló sus terribles advertencias, diciéndole que podría perderse a sí mismo dentro de aquel pozo de horror, que podría ir a lugares oscuros que era mejor dejar tranquilos. Pero Wulfgar se sujetó con fuerza a los pensamientos, los llevó a través de la victoria final sobre Errtu, en el mar de Hielo Movedizo.
     Con sus amigos a su lado.
     El desamparado bárbaro sabía que ése era el problema. ¡Con sus amigos a su lado! Había abandonado a sus antiguos compañeros porque creyó que debía hacerlo. Había huido de ellos, en particular de Catti-brie, debido a que no podía dejar que viera en lo que se había convertido: un desecho miserable, una cáscara de su antigua gloria.
     Wulfgar se detuvo en su contemplación y lanzó el último de los leños al fuego. Ajustó las piedras que había puesto bajo las llamas, rocas que recogerían el calor y lo aguantarían durante algún tiempo. Empujó una piedra lejos del fuego y la hizo rodar bajo su saco de dormir, luego la movió hacia abajo, bajo el tejido, de manera que pudiera descansar sobre ella con comodidad.
     Acababa de hacer eso y sintió el nuevo calor elevándose desde abajo, pero el bienestar no pudo eliminar o desviar el muro de preguntas.
     -¿Y dónde estoy ahora? -le preguntó el bárbaro al viento, pero éste sólo continuó su quejido melancólico.
     No le daba respuestas, y él tampoco las tenía.
     La mañana siguiente amaneció clara y brillante, con el sol resplandeciente subiendo en un cielo oriental sin nubes, elevando las temperaturas a niveles confortables y empezando a derretir la ventisca del día anterior.
     Drizzt observó la vista y el calor con sentimientos encontrados, ya que mientras él y los demás estaban contentos de que la sensibilidad volviera a sus extremidades, todos sabían los peligros que el calor del sol después de una ventisca podía llevar a los pasos de montaña. Tenían que moverse con más cuidado ese día, cautelosos con las avalanchas que podrían encontrar a cada paso.
     El drow volvió la mirada hacia la cueva, donde dormían sus tres compañeros, descansando con tranquilidad, esperando continuar su camino. Con suerte, podrían llegar a la costa ese mismo día y empezar la búsqueda del desfiladero Minster y de Sheila Kree.
     Drizzt miró a su alrededor y descubrió que necesitarían bastante suerte. Ya podía oír los lejanos estruendos de las avalanchas de nieve.
     Wulfgar se abrió paso a golpes para salir del saliente que se había transformado en cueva, que se había convertido en una tumba nevada, arrastrándose fuera y estirándose en la brillante luz del sol matinal.
     El bárbaro estaba justo al lado de las montañas, con el terreno bastante inclinado al sur hacia Luskan y con imponentes picos cubiertos de nieve a lo largo de todo el horizonte septentrional. Notó también, con un bufido de resignación, que aparentemente había estado en el límite de las precipitaciones de lluvia y nieve de la ventisca, ya que las laderas de las colinas al sur parecían más húmedas que llenas de nieve, mientras la región al norte estaba sumida en la nieve.
     Era como si los mismos dioses le estuvieran diciendo que volviera.
     Wulfgar asintió. Quizás era eso. O quizá la tormenta no había sido más que una analogía de los caminos a los que ahora se enfrentaba en su vida. La senda fácil, como ya fuera en Luskan, era hacia el sur. Ese camino lo llamaba claramente, mostrándole un sendero con el que poder evitar el terreno difícil.
     El bárbaro soltó una carcajada ante el simbolismo, ante la manera en que la naturaleza misma parecía empujarle de vuelta hacia esa existencia más fácil y placentera. Levantó el petate y la desequilibrada bardiche que llevaba en vez de Aegis-fang y caminó con pesadez hacia el norte.

21
Encantos malgastados
     -Tengo negocios que atender en Luskan -se quejó Morik-. Muchas cosas que he dejado allí, contactos y acuerdos, y ahora, debido a ti y a tus amigas, todo eso quedará en nada.
     -Pero disfrutarás de la noche del largo invierno -dijo Bellany con una sonrisa maliciosa. Se enroscó seductora en el montón de pieles.
     -Eso no es... bien, sí eso está bien -admitió Morik, sacudiendo la cabeza-. Y mi protesta no tiene nada que ver contigo... lo entiendes.
     -Hablas demasiado -respondió la mujer, tratando de alcanzar al hombrecito.
     -Yo... quiero decir, ¡esto no puede ser! Ahora no. Está mi negocio...
     -Más tarde.
     -¡Ahora!
     Bellany esbozó una sonrisa, se dio la vuelta, y se estiró. Las protestas de Morik tendrían que esperar. Aunque más tarde, el rufián de Luskan volvió a lo mismo, quejándose a Bellany de que su visita iba a costarle el tesoro de un rey y más.
     -Era inevitable -explicó la hechicera-. Tenía que traerte aquí, y el invierno vino rápido.
     -¿No se me permite irme?
     -Vete cuando quieras -respondió Bellany-. Es un largo y frío viaje; ¿crees que sobrevivirás al camino de vuelta a Luskan?
     -Me trajiste aquí, me llevarás de vuelta.
     -Imposible -dijo la maga con calma-. No puedo teleportarme a semejantes distancias. Ese conjuro está más allá de mi poder. Puedo conjurar el ocasional portal mágico para distancias cortas quizá, pero no lo suficiente para llegar hasta Luskan. Y no me gusta el frío, Morik. Nada en absoluto.
     -Entonces Sheila Kree tendrá que encontrar un modo de llevarme a casa -declaró Morik, poniéndose los pantalones... o al menos lo intentaba. Cuando acabó de subírselos por encima de los tobillos, Bellany agitó la mano y lanzó un sencillo conjuro para producir una brisa repentina. La ráfaga fue lo suficiente fuerte para empujar al ya desequilibrado Morik hacia atrás, haciendo que tropezara y cayera.
     Rodó, se levantó, trastabilló y cayó de rodillas, y luego volvió a ponerse en pie y lanzó una mirada de indignación a la mujer.
     -Muy gracioso -dijo con severidad, pero tan pronto dijo las palabras, Morik notó la expresión de la cara de Bellany, que no era precisamente divertida.
     -¿Irás a ver a Sheila Kree y le pedirás que te lleve a casa? -preguntó la hechicera.
     -¿Y si lo hago?
     -Te matará -afirmó Bellany-. Sheila no te tiene demasiado cariño, amigo mío, y en realidad ella desea que te vayas de aquí tanto como tú. Pero no malgastará recursos para hacer eso, a menos que sea el corto trayecto de uno de sus ogros mascota para lanzar tu cuerpo sin vida a las frías aguas del océano.
     "No, Morik, comprende que harías bien en apartarte, y discretamente, del camino de Sheila Kree -continuó Bellany-. El Quilla Sangrienta zarpará en primavera, y es muy probable que navegue junto a la costa. Te dejaremos en tierra, no muy lejos de Luskan, quizás incluso en puerto, si podemos estar seguros de que Deudermont no nos espera emboscado.
     -Para entonces seré un indigente.
     -Bien, si todavía eres rico, y deseas morir de esa manera, entonces ve a Sheila con tus exigencias -dijo la maga soltando una carcajada. Se dio la vuelta, envolviéndose en las pieles, escondiendo hasta la cabeza para indicar a Morik que la conversación había acabado.
     El rufián se quedó mirando a su amante durante largo rato. Le gustaba Bellany (mucho) y creía que un invierno retozando junto a ella no sería una cosa tan mala. Había varias mujeres más también, incluyendo un par bastante atractivas, como Jule Pimienta. ¡Quizá Morik podría encontrar algún reto este invierno!
     El rufián desechó aquella idea de la mente y sacudió la cabeza. Tenía que ser cuidadoso con semejantes cosas, mientras estuviera en estos apretados e ineludibles alojamientos junto a compañía tan formidable. Pobre de él si enfurecía a Bellany por juguetear con Jule. Se estremeció cuando pensó en la paliza que la bella hechicera le podría dar. A Morik nunca le habían gustado los magos, ya que podían ver a través de sus disfraces y su sigilo y podían destruirlo antes de que se les acercara. Para la forma de pensar de Morik, los magos no luchaban con limpieza.
     Sí, debía tener cuidado de no despertar celos.
     O quizás era eso, meditó Morik, considerando el obvio desdén de Sheila. Quizá la fogosa pirata no aprobaba al compañero de Bellany debido a que también estaba atrapada aquí, y sin nadie que le calentara las pieles.
     Una sonrisa abyecta se formó en la cara de Morik mientras observaba la respiración acompasada de la durmiente Bellany.
     -Ah, Sheila -susurró, y se preguntó si aún querría ir a casa después de pasar algún tiempo con la capitana, si no podría encontrar una prosperidad todavía mayor aquí mismo.
     Chogurugga se paseó irritada por su enorme habitación, lanzando por los aires el mobiliario y a cualquiera de los ogros y semiogros más pequeños que fueron demasiado lentos para apartarse de su camino.
     -¡Bathunk! -aulló la ogra repetidas veces-. ¿Bathunk, dónde estas? -El hijo predilecto de la ogra se había ido de casa para dirigir una partida de incursores, una expedición que se suponía que duraría sólo tres o cuatro días, pero habían pasado casi diez, sin noticias del joven monstruo.
     -Nieve profunda -dijo un calmado Bloog desde un lado de la habitación, descansando sobre una enorme hamaca (un regalo de Sheila Kree) con las enormes piernas colgando, una a cada lado.
     Chogurugga atravesó la habitación corriendo, agarró un lado de la hamaca y lanzó a Bloog al suelo.
     -Si descubro que has...
     -Bathunk salió -protestó Bloog, manteniendo la calma, aunque la ogra no sabía si era debido a que no quería meterse con su bella esposa o que no quería reírse de su histeria-. Vuelva o no, Bloog no salió.
     La lógica, lo bastante simple para que incluso Chogurugga la captara, no calmó a la ogra, pero al menos la alejó de Bloog. Se precipitó al otro lado de la habitación, aullando por Bathunk.
     En realidad, su hijo había regresado con retraso de muchas incursiones, pero esta vez era diferente. No era sólo la feroz tormenta que se había desatado. Esta vez Chogurugga tenía la sensación de que algo andaba terriblemente mal. El desastre se había cernido sobre su amado Bathunk.
     No volvería a casa.
     La ogra lo sabía.
     Morik esbozó una amplia sonrisa y sacó una segunda copa, otra pieza artística de plata y cristal, de su bolsita en el cinturón en la cadera derecha, poniéndola frente a Sheila Kree en la mesa que había entre los dos.
     Sheila lo miró con una expresión divertida y asintió, rogándole que continuara.
     Lo siguiente que sacó de la bolsa fue una botella de feywine; en sí misma demasiado grande para caber en el saquito, y mucho menos junto a un par de copas de tamaño considerable.
     -¿Qué más tienes en tu bolsa mágica, Morik el Rufián? -preguntó Sheila suspicaz-. ¿Sabe Bellany que llevas ese objeto mágico encima?
     -¿Por qué preocuparla querida y hermosa Sheila? -preguntó Morik, sirviendo una generosa cantidad del caro licor en la copa de Sheila y menos cantidad en la suya-. No soy una amenaza para nadie de aquí. Soy un amigo y no un enemigo.
     Sheila sonrió satisfecha, luego levantó tan rápido su copa para darle un gran trago que algo del vino saltó de los bordes del recipiente y bajó por su rubicunda barbilla. Sin apenas importarle, la mujer pirata devolvió la copa a la mesa con un golpe, y luego se pasó el brazo por la cara.
     -¿Acaso un enemigo diría lo contrario? -preguntó-. No conozco a muchos que se llamarían enemigos a sí mismos estando cautivos.
     -No apruebas que Bellany me trajera aquí -dijo Morik después de reírse entre dientes.
     -¿Te he demostrado lo contrario alguna vez?
     -Ni apruebas el interés de Bellany por mi compañía -se atrevió a decir Morik.
     Sheila se sobresaltó ligeramente y se movió en el asiento. Morik supo que había dado en el clavo. Creyendo que la brusquedad de Sheila podría ser cosa de celos (y para la forma de pensar del confiado Morik, ¿qué otra cosa podía ser?) el rufián levantó su copa hacia la líder pirata en un brindis.
     -Para que comprendamos mejor la valía de cada uno -dijo, tintineando con la copa de Sheila.
     -Y para la mejor comprensión de lo que cada uno desea -respondió la mujer pirata con una sonrisa socarrona aún más grande.
     Morik también esbozó una sonrisa, pensando en cómo podría convertir el ardor de ella en placeres salvajes. No consiguió lo que quería.
     Morik salió tambaleándose de la habitación de Sheila poco después, la cabeza le palpitaba por el gancho de izquierda que la mujer pirata le había lanzado mientras todavía mostraba su típica sonrisa. Confundido por la violenta reacción de Sheila a sus insinuaciones (Morik se le había arrimado y con delicadeza pasó una mano por su colorada mejilla) el ladrón murmuró una docena de maldiciones diferentes y se tambaleó por el camino hacia la habitación de Bellany. No estaba acostumbrado a semejante trato por parte de una mujer, y su indignación le resultó evidente a la hechicera cuando abrió la puerta y se quedó ahí, impidiéndole entrar.
     -¿Haciendo el amor con un tejón acorralado? -preguntó la sonriente Bellany.
     -Eso habría sido preferible -replicó Morik y trató de entrar en la habitación. Pero Bellany mantuvo el brazo alzado, bloqueándole el camino.
     -¿No estarás celosa? -dijo Morik mirándola perplejo.
     -Si sabes lo que vales, entonces sabrás que no puedo estar celosa -respondió.
     Morik iba a responder, pero entonces captó el insulto, se calló y le hizo un pequeño saludo a la mujer.
     -¿Celosa? -preguntó Bellany escéptica-. Apenas. Había pensado que estarías compartiendo cama con Jule Pimienta. Aunque me sorprende tu gusto. No pensé que fueras el tipo de Sheila Kree, ni ella el tuyo.
     -Aparentemente tus sospechas son correctas -observó el ladrón, frotándose la sien herida. De nuevo hizo ademán de entrar, y esta vez Bellany lo dejó pasar a la habitación-. Sospecho que tú habrías tenido más suerte cortejándola.
     -Te ha costado bastante tiempo descubrir eso -respondió Bellany, cerrando la puerta mientras entraba detrás del rufián.
     Morik se dejó caer sobre la cama de suaves pieles y rodó para echar una mirada a la sonriente hechicera.
     -Una simple palabra de advertencia -dijo-. ¿No podrías haber hecho eso por mí de antemano?
     -¿Y perderme la diversión?
     -No te has perdido mucho -dijo Morik, y extendió los brazos hacia ella.
     -¿Necesitas que te dé un masaje en la herida? -preguntó Bellany, sin moverse-. ¿O en tu orgullo?
     -Ambos -admitió Morik después de pensar en la pregunta durante un momento, y con una sonrisa todavía más radiante, la hechicera se acercó.
     -Ésta es la última vez que te lo advierto -dijo, deslizándose en la cama junto a él-. Métete con Sheila Kree, y te matará. Si tienes suerte, quiero decir. Si no, probablemente le dirá a Chogurugga que te sientes atraído por ella.
     -¿La ogra? -preguntó Morik horrorizado.
     -Y si tu apareamiento con ella no te mata, entonces seguramente lo hará Bloog.
     Bellany se acercó al hombre, tratando de besarlo pero Morik se dio media vuelta, cualquier idea de pasión había volado de golpe.
     -Chogurugga -dijo, y un escalofrío recorrió su espinazo.

22
Paso a paso
     Wulfgar avanzaba con dificultad, el viento helado le llegaba rugiendo desde la derecha, y el bárbaro inclinaba el hombro y la cabeza contra la constante presión gélida. Estaba en un desfiladero, y aunque no le gustaba estar al descubierto, aquella extensión de terreno azotada por el viento era la ruta que tenía menos nieve. Sabía que, caso de haber enemigos, lo divisarían a un kilómetro de distancia, una mancha negra en la blancura, pero también sabía que a menos que no fueran criaturas voladoras (y lo suficientemente grandes para oponerse al viento invernal) nunca llegarían cerca de él.
     Lo que deseaba era que sus antiguos compañeros pudieran divisarlo. Ya que, ¿de qué otro modo podría encontrarlos en aquel vasto paisaje de altibajos, donde la vista siempre estaba limitada por el siguiente pico de montaña y donde las distancias estaban muy distorsionadas? Algunas veces, la siguiente falda de la montaña, donde se podían identificar los árboles individualmente, podía parecer cercana, pero en realidad había que recorrer kilómetros llenos de obstáculos insuperables, un barranco cortado a pico o una pared insalvable, que impedían a Wulfgar llegar allí sin tomar un desvío que le costaría días.
     "¿Cómo tuve alguna vez la esperanza de encontrarlos?", se preguntó el bárbaro, y no por primera o por centésima vez. Sacudió la cabeza ante su propia locura de salir de Luskan por la puerta norte aquella desafortunada mañana, y luego al continuar hacia las montañas después de la terrorífica tormenta, cuando la carretera del sur parecía mucho más accesible.
     "¿Y no estaré haciendo el tonto si Drizzt y los otros han buscado abrigo, un pueblo en el que pasar el invierno?", se preguntó el bárbaro, y soltó una carcajada.
     Sí, la situación no podía parecer más desesperada. Buscaba a sus amigos en una tierra salvaje tan vasta e inhóspita, en condiciones tan duras que podría pasar a unos metros de ellos sin siquiera darse cuenta. Pero, no obstante, cuando lo pensaba, el bárbaro se daba cuenta de que no era tan insensato, a pesar de las escasas probabilidades, el haber hecho lo que tenía que hacer.
     Wulfgar se detuvo en aquella posición elevada y contempló los valles, el pico que se alzaba ante él y un bosque de abetos, una mancha verde oscuro contra la montaña de laderas blancas, abajo a la derecha.
     Decidió que iría allí, bajo la cobertura de los árboles, haciendo camino hacia el oeste hasta llegar al desfiladero principal que lo llevaría al valle del Viento Helado. Si encontraba a sus antiguos compañeros a lo largo del camino, entonces mucho mejor. Si no, continuaría hasta Diez Ciudades y se quedaría hasta que Drizzt y los otros regresaran, o hasta la primavera si no llegaban, cuando podría unirse a una caravana que volviera a Aguas Profundas.
     Wulfgar se protegió los ojos del brillo y de la nieve y escogió su camino. Tendría que continuar a lo largo de la falda de la montaña más grande, y luego bajar por su empinada ladera occidental. Al menos había árboles en aquella falda, contra los cuales podría apoyar su peso y ralentizar el descenso. Si trataba de bajar de aquella zona pelada y acababa resbalando, caería un largo trecho.
     Wulfgar bajó la cabeza y empezó a surcar la nieve, inclinado contra el viento. Aquella postura le salió cara cuando pisó una piedra que estaba mucho más inclinada hacia la derecha de lo que parecía. Su bota lanuda encontró poco agarre en la superficie helada, y el desequilibrado Wulfgar no pudo reaccionar con suficiente rapidez para impedir el patinazo. Resbaló, con los pies por delante, para aterrizar con fuerza sobre el trasero. Resbalaba y agitaba los brazos en un esfuerzo por encontrar un lugar al que agarrarse.
     Soltó la bardiche enorme y poco manejable, tirándola a un lado para que no fuera a caer sobre su cabeza. No podía frenar y se encontró dando botes más que resbalando, comenzó a rodar sobre sí mismo y chocó con una gran piedra que lo hizo ponerse de través. Las correas de la mochila se aflojaron, una se desató, y la otra se rompió. La dejó atrás, con la solapa abierta y un reguero de pertrechos desparramándose a su espalda mientras seguía cayendo.
     Wulfgar continuó su caída a base de golpes y volteretas y dejó atrás la mochila, la bardiche y la cima del paso.
     -¡Está herido! -dijo el capitán Deudermont, alzando ansioso la voz mientras observaba la caída larga y brutal del bárbaro.
     Él y Robillard estaban en sus aposentos privados a bordo del Duende del Mar, con la mirada fija en un cuenco de agua encantada que el mago utilizaba para espiar a Wulfgar. Robillard no era aficionado a estos conjuros de adivinación, ni era muy habilidoso con ellos, pero había puesto con disimulo un broche bajo los pliegues de las ropas de Wulfgar. Ese broche, armonizado con el cuenco, permitía incluso a Robillard, cuya especialidad eran los conjuros de evocación y no de adivinación, echar un vistazo al hombre que estaba muy lejos.
     -Zoquete -comentó Robillard en voz baja.
     Observaron en silencio. Deudermont se mordía el labio, mientras Wulfgar se ponía en pie al final de la larga pendiente. El bárbaro se inclinó hacia el costado, llevándose la mano al hombro herido. Mientras andaba en busca del mejor camino para recuperar su equipo, la pareja observó que cojeaba visiblemente.
     -No conseguirá subir sin ayuda -dijo Deudermont.
     -Zoquete -repitió Robillard.
     -¡Míralo! -gritó el capitán-. Podría haber vuelto al sur, como predijiste, pero no lo hizo. No, se fue hacia el norte, a las montañas nevadas, un lugar al que pocos viajarían, incluso en verano y en grupo, y muchos menos aún se atreverían a hacerlo solos.
     -Eso es el orden natural -agregó Robillard-. Aquellos que lo intentarían solos probablemente lo hacen y por eso están todos muertos. De esa manera, los menos aptos desaparecen de los linajes humanos.
     -Querías que fuera al norte -le recordó el capitán-. Dijiste eso, y muchas veces. Y no para que cayera y muriera. Insististe en que si Wulfgar era el hombre que se merecía a unos amigos como Drizzt y Catti-brie, iría en su busca, sin importar las dificultades.
     "Mira ahora -declaró Deudermont, haciendo un gesto con la mano hacia el cuenco de agua, hacia la imagen del obstinado Wulfgar.
     El bárbaro, dolorido pero sin hacer caso de sus heridas, gateaba palmo a palmo para escalar la ladera de la montaña. No se detuvo ni para soltar un grito de rabia ni para levantar el puño al aire. Escogió el camino y lo siguió sin queja alguna.
     Deudermont miró a Robillard con la misma fijeza con que el mago miraba en ese momento el cuenco.
     -Quizá Wulfgar es mejor de lo que yo creía -admitió el mago.
     -¿Vamos a dejar que muera ahí, solo y helado?
     Robillard suspiró, soltó un gruñido y se pasó las manos por la cara, por lo que sus delgadas facciones brillaron enrojecidas.
     -¡No ha sido más que un problema desde el día que llegó al muelle de Aguas Profundas para hablar contigo! -soltó Robillard-. No, incluso antes de eso, en Luskan, cuando intentó matarte...
     -¡No lo hizo! -insistió Deudermont, irritado porque Robillard hubiera abierto aquella vieja herida-. Ni fue Wulfgar ni tampoco el pequeñajo llamado Morik.
     -Eso lo dirás tú.
     -Sufre apuros sin quejarse -continuó el capitán, haciendo que el mago volviera a fijarse en el recipiente-. Aunque dudo que Wulfgar considere una tormenta como ésta una penalidad después de las torturas que debió sufrir a manos del demonio Errtu.
     -Entonces no hay problema.
     -Pero ¿ahora qué? -instó el capitán-. Wulfgar no encontrará nunca a sus compañeros mientras vaga sin rumbo a través de las montañas invernales.
     Deudermont supo por el suspiro del mago que Robillard lo entendía a la perfección.
     -Justo ayer avistamos un pirata -remarcó el mago, una finta verbal que Deudermont interpretó como tal-. Probablemente combatiremos por la mañana. No puedes permitirte...
     -Si avistamos al pirata y no has vuelto, o si aún no estás preparado para el combate, entonces lo seguiremos. Podemos vencer a cualquier nave, tanto persiguiendo como retirándonos.
     -No me gusta teleportarme a lugares desconocidos -gruñó Robillard-. Puedo aparecer a demasiada altura y caer.
     -Entonces lanza un conjuro de vuelo o levitación antes de irte.
     -O demasiado bajo -dijo Robillard ceñudo, porque eso siempre era una posibilidad, y cualquier mago que acabara la teleportación demasiado bajo encontraría partes de sí mismo esparcidas por las rocas y el suelo.
     Por toda respuesta, Deudermont se encogió de hombros, pero realmente no había discusión. Robillard no hacía más que quejarse, pero tenía intención de acudir en ayuda del bárbaro herido.
     -Espera a que vuelva antes de trabar combate con algún pirata -gruñó el mago, escogiendo entre las muchas bolsas para coger los componentes que necesitaría para llegar hasta Wulfgar a salvo (tan a salvo como fuera posible)-. Eso será si vuelvo.
     -Estoy seguro de que lo harás.
     -Por supuesto que sí -dijo Robillard.
     El capitán Deudermont se apartó y Robillard se dirigió a una alacena lateral y la abrió de par en par, cogiendo uno de los objetos personales de Deudermont, una gruesa manta de lana. Sin dejar de rezongar, el mago comenzó sus sortilegios, primero un conjuro que le hizo flotar con suavidad sobre el suelo, y luego otro que pareció rasgar el tejido del aire. Infinidad de burbujas multicolores rodearon al mago hasta que su forma se volvió borrosa y desapareció, y allí quedaron sólo las burbujas, que estallaron poco a poco y se fueron uniendo hasta que el aire quedó como antes.
     Deudermont se acercó al cuenco de agua para mirar y captó las últimas imágenes de Wulfgar antes de que el conjuro se disipara.
     Llegó a tiempo de ver cómo una segunda forma aparecía en el paisaje nevado.
     Wulfgar comenzó a resbalar una vez más, soltó un gruñido y se tiró al suelo, extendió el brazo hacia arriba y se agarró a un saliente en la pequeña piedra que encontró. Tiró con el poderoso brazo, deslizándose hacia arriba.
     -Estaremos aquí toda la tarde si continúas a ese ritmo -dijo una voz conocida desde arriba.
     El bárbaro levantó la mirada y vio a Robillard sobre el desfiladero, arrebujado en una gruesa manta marrón, que cubría sus habituales ropas de mago.
     -¿Qué? -preguntó el asombrado Wulfgar, pero con la sorpresa vino la distracción y resbaló hacia abajo unos doce metros para chocar con fuerza contra un saliente rocoso.
     El bárbaro se puso en pie y vio de nuevo a Robillard que, bardiche en mano, flotaba montaña abajo. El mago recogió algunas de las otras pertenencias de Wulfgar por el camino, se las dejó caer al bárbaro y luego siguió volando mágicamente de un lado a otro hasta que recuperó todas las posesiones derramadas. Acabado aquel trabajo, aterrizó suavemente junto al hombretón.
     -No esperaba verte aquí -dijo Wulfgar.
     -No menos de lo que yo esperaba verte a ti -respondió Robillard-. Predije que tomarías el camino hacia el sur, no hacia el norte. Tu sorprendente entereza me ha hecho perder una apuesta que hice con Donnark, el remero.
     -¿Puedo compensarte? -dijo Wulfgar secamente.
     -En otro momento, quizá. No tengo ganas de quedarme en este yermo olvidado de la mano de los dioses más de lo necesario.
     -Tengo mis pertenencias y no estoy malherido -afirmó Wulfgar. Enderezó sus enormes hombros y levantó la barbilla desafiante, más que dispuesto a dejar que el mago se marchara.
     -Aún no has encontrado a tus amigos -dijo el mago-, y tienes pocas posibilidades de hacerlo sin mi ayuda. Por eso estoy aquí.
     -¿Porque eres mi amigo?
     -Porque lo es el capitán Deudermont -corrigió Robillard, con un resoplido para contradecir la irónica sonrisa que asomaba en la cara enrojecida y de barba incipiente del bárbaro.
     -¿Tienes los conjuros para localizarlos? -preguntó Wulfgar.
     -Tengo conjuros que nos harán volar por encima de los picos -corrigió Robillard-, y otros para ir rápidamente de un lado a otro. Pronto habremos visto a todas las criaturas que andan por la región. Esperemos que tus amigos estén entre ellos.
     -¿Y si no?
     -Entonces sugiero que vuelvas conmigo a Aguas Profundas.
     -¿Al Duende del Mar?
     -A Aguas Profundas.
     Wulfgar se encogió de hombros, sin querer discutir el tema; algo que esperaba que no tuviera que suceder. Creía que Drizzt y los otros habían ido en busca de Aegis-fang y, si ése era el caso, esperaba que aún estarían allí, sanos y salvos.
     Aún no estaba seguro de si había hecho la elección correcta aquel día en Luskan, no sabía si estaba preparado, si realmente quería que hubiera un reencuentro. ¿Cómo reaccionaría cuando volviera a verlos? ¿Qué le diría a Bruenor, y qué haría si el enano, protector de Catti-brie hasta el último extremo, se abalanzaba sobre él para estrangularlo? ¿Y qué podía decirle a Catti-brie? ¿Cómo mirarla de nuevo a los ojos después de lo que le había hecho?
     Todas esas preguntas se agolparon en su cabeza, ahora que de verdad parecía posible encontrar a sus compañeros. Pero no tenía respuestas y sabía que no sería capaz de prever la confrontación, ni siquiera desde el punto de vista de sus propios sentimientos.
     Wulfgar salió de su ensimismamiento y se dio cuenta de que Robillard lo miraba con fijeza. El mago esbozaba una expresión de comprensión que Wulfgar nunca había visto.
     -¿Cómo has llegado tan lejos? -preguntó Robillard.
     La expresión de Wulfgar demostró que no comprendía la pregunta.
     -Paso a paso -dijo Robillard, respondiendo a su propia pregunta-. Y así es como seguirás. Paso a paso, Wulfgar pisoteará los demonios que le atormentan.
     Entonces Robillard hizo algo que nunca había hecho y que sorprendió profundamente al bárbaro: extendió el brazo y le dio a Wulfgar unas palmadas en el hombro.

23
A escena
     -Estoy pensando que deberíamos regresar a ver al zoquete de lord Feringal y su pequeña posesión de Auckney -gruñó Bruenor cuando entró a gatas en la pequeña cueva que el grupo había usado como refugio aquella noche después de la tormenta que se había abatido sobre ellos. El tiempo había mejorado, pero Bruenor sabía del peligro de las avalanchas, y el volumen de nieve que había caído la noche anterior le sorprendió-. ¡La nieve está más alta que la entrepierna de un gigante!
     -Anda sobre ella -comentó Drizzt con una sonrisa irónica.
     Pero en realidad ninguno de ellos, ni siquiera el drow, estaba de humor para sonreír. La nieve se había acumulado en grandes cantidades en las montañas, y el recorrido del día se había acortado, como Drizzt se temió, por la amenaza de aludes. Docenas de ellos caían a su alrededor. Algunos bloqueaban pasos que obligarían a los compañeros a desviarse mucho. Esto significaba un recorrido de horas, quizá días, para rodear un paso lleno de nieve que antes sólo habrían tardado una hora en cruzar.
     -No vamos a encontrarlos, elfo -dijo Bruenor sin rodeos-. Están bajo tierra, no lo dudes, y probablemente no sacaran sus apestosas cabezas al exterior hasta la primavera. No está la cosa para buscarlos.
     -Ya sabíamos que no iba a ser fácil -le recordó Catti-brie al enano.
     -Encontramos al grupo que atacó la torre, y ellos nos pusieron en la dirección correcta -apuntó Regis-. Necesitamos un poco más de suerte, seguro, pero ¿acaso no lo sabíamos?
     -¡Bah! -resopló Bruenor. Le dio una patada a una roca bastante grande, lanzándola hacia la pared de la caverna en la que impactó y rebotó.
     -¿Dejarles el martillo? -le preguntó Drizzt a Bruenor con toda la intención.
     -¿O acabar enterrado en el exterior mientras intentamos acercarnos a ellos? -replicó el enano-. ¡Grandes opciones, elfo!
     -O volver a Auckney y esperar a que acabe el invierno -objetó Regis-. Volver a intentarlo en primavera.
     -Cuando es posible que el Quilla Sangrienta esté navegando de nuevo en alta mar -recordó Catti-brie-. Cuando Sheila Kree y Aegis-fang ya hayan abandonado estas costas.
     -Entonces vamos al sur -razonó Bruenor-. Encontraremos a Deudermont y nos uniremos a su caza de piratas hasta que cojamos a Kree. Entonces recuperamos mi martillo y enviamos a la bruja al fondo del mar; ¡es lo mínimo que se merece!
     Siguió un silencio, profundo y sin interrupción durante un largo, largo rato. Quizá Bruenor tenía razón. Quizás ahora la búsqueda del martillo no les traería nada más que desastres. Y si alguien entre ellos tenía derecho a abandonar la búsqueda de Aegis-fang, ciertamente era Bruenor. Había fabricado el martillo y se lo había dado a Wulfgar. Aunque en realidad, ninguno de ellos, ni Regis, que era el más ajeno a la situación, quería dejar que el martillo, ese símbolo especial de lo que Wulfgar había sido para todos ellos, se les escapara.
     Quizá tenía sentido esperar a que pasara la estación invernal, pero Drizzt no podía aceptar la conclusión lógica de que el tiempo había hecho el viaje demasiado peligroso para continuar. Al fin y al cabo, quería reunirse con Wulfgar, para recuperar Aegis-fang y el símbolo perdido de lo que una vez fueron, y la idea de quedarse sentado durante los largos meses de nieve no le hacía ninguna gracia. Al mirar a su alrededor, el drow se dio cuenta que los otros, incluso Bruenor (quizás en particular Bruenor, a pesar de sus típicas fanfarronadas) pensaban del mismo modo.
     El drow salió de la cueva, gateando sobre el muro de nieve que se había amontonado frente a la entrada. Corrió hacia el punto más elevado que pudo encontrar, y a pesar del resplandor que a buen seguro hería sus ojos sensibles a la luz, miró a su alrededor, buscando por supuesto hacia el sur, hacia el mar, buscando algún camino que pudieran seguir.
     Oyó que alguien se acercaba a su espalda y por el sonido de las pisadas supo que era Catti-brie. Andaba con pasos que estaban a medio camino entre las ligeras zancadas de Drizzt y la técnica de barrer la nieve de Bruenor.
     -Me parece tan malo volver como ir hacia delante -dijo cuando se acercó a Drizzt-. Por lo tanto, mejor ir hacia delante, creo yo.
     -¿Y accederá Bruenor? ¿O Regis?
     -Panza Redonda le está diciendo lo mismo a Bruenor ahora mismo -comentó Catti-brie, y Drizzt se volvió para mirarla. Antes, Regis siempre habría sido el primero en abandonar el camino de la aventura, el primero en buscar un camino de vuelta a la cálida comodidad.
     -¿Recuerdas cuando Artemis Entreri se disfrazó de Regis? -preguntó Drizzt, su tono era una clara advertencia.
     Los ojos de Catti-brie se abrieron como platos durante un instante, hasta que la expresión de Drizzt demostró que sólo estaba bromeando. No obstante, la idea de que algo era diferente en Regis la expresó con claridad, y ella la captó por completo.
     -Uno hubiera dicho que la lanza del goblin que le alcanzó en el río allí en el sur lo habría dejado sin ganas de aventuras -comentó Catti-brie.
     -Sin la ayuda mágica de la fuente más insospechada, habría perdido el brazo, al menos -recordó Drizzt, y era verdad.
     Cuando Regis había sido herido en el hombro, los amigos sencillamente no pudieron detener la hemorragia. Drizzt y Catti-brie estaban en aquel momento preparándolo todo para amputarle el brazo a Regis, porque creían que era la única posibilidad de salvar la vida del halfling, cuando el lugarteniente drow de Jarlaxle, con la apariencia de Cadderly, llegó y les ofreció ayuda mágica.
     Regis se había quedado callado durante el resto de esa aventura, el camino hacia la torre de cristal de Jarlaxle y el combate de Drizzt con Entreri, y el largo y tétrico camino de vuelta al valle del Viento Helado. Los amigos habían pasado juntos muchas aventuras, y en realidad, la última fue la peor de todas. La Piedra de Cristal estaba con el peligroso líder de Bregan D'aerthe. Para Regis había sido la aventura más dolorosa y peligrosa, pero por alguna razón que Drizzt y Catti-brie no podían entender, al parecer esa última aventura había encendido algo dentro del halfling. Se hizo evidente casi inmediatamente después de su llegada a Diez Ciudades. Ni una sola vez trató de rehuir a sus compañeros que patrullaban dentro y fuera de la región; y en las pocas ocasiones en que se encontraban monstruos o bandidos, Regis no había querido quedar al margen y dejar que sus amigos resolvieran la situación.
     Y aquí estaba, tratando de convencer a Bruenor de continuar a través de las inhóspitas y mortales montañas, cuando el cálido hogar del castillo de lord Feringal los esperaba a sus espaldas.
     -Tres contra uno, entonces -dijo Catti-brie al final-. Parece que avanzaremos.
     -Con Bruenor gruñendo a cada paso del camino.
     -También habría gruñido a cada paso si hubiéramos vuelto.
     -Eso es inmutable.
     -Un recuerdo de tiempos pasados y una señal de los tiempos por venir -replicó Catti-brie sin perder un instante, y la pareja compartió una necesaria y sincera carcajada.
     Cuando entraron en la profunda cueva se encontraron a Bruenor atareado en recoger el campamento, enrollando mantas en atados prietos, mientras Regis removía la marmita sobre el fuego que todavía llameaba.
     -¿Has descubierto el camino que debemos coger? -preguntó Bruenor.
     -Adelante o atrás... es lo mismo -respondió Drizzt.
     -Excepto si avanzamos, entonces aún tendremos que volver más atrás -razonó Bruenor.
     -Yo digo que continuemos -proclamó Catti-brie-. No vamos a encontrar respuestas en el pueblo adormecido de Auckney, y quiero respuestas antes del deshielo.
     -¿Qué dices, elfo? -preguntó Bruenor.
     -Sabíamos que el camino iba a ser peligroso e inhóspito antes de que saliéramos de Luskan -respondió Drizzt-. Conocíamos la estación, y esta nevada no es extraña o inesperada.
     -Pero esperábamos encontrar a la estúpida mujer pirata antes de esto -agregó el enano.
     -Esperábamos, pero no lo teníamos previsto -replicó Drizzt rápidamente. Miró a Catti-brie-. Yo también tenía pocas ganas de pasarme el invierno preocupado por Wulfgar.
     -Continuemos, entonces -convino Bruenor de repente-. Y dejemos que la nieve nos cubra. ¡Y dejemos que Wulfgar se preocupe por nosotros! -El enano finalizó con un raudal de maldiciones, murmuradas por lo bajo en esa típica manera de Bruenor. Los otros tres en la cueva compartieron unos guiños de reconocimiento y unas sonrisas.
     Aunque el retumbo grave de los gruñidos de Bruenor se tornó en un ruido zumbante que se generalizó, llenó el aire y captó la atención de los cuatro.
     En medio de la cueva apareció una línea vertical azul, brillando hasta una altura de más de dos metros. Antes de que los amigos pudieran empezar a dar gritos o a reaccionar, esa línea se dividió en dos de la misma altura, y esas dos empezaron a separarse, con otra línea horizontal sobre ellas.
     -¡Portal! -gritó Regis, rodando hacia un lado, gateando hacia las sombras, y sacando su maza.
     Drizzt dejó caer la estatuilla de Guenhwyvar al suelo, preparado para pedir ayuda a la pantera. Sacó las cimitarras, acercándose a Bruenor para enfrentarse al creciente portal directamente, mientras Catti-brie se deslizaba hacia atrás y hacia un lado, encordando y tensando el arco en un movimiento fluido.
     El portal se formó por completo, y el área dentro de las tres líneas que lo definían zumbó formando una neblina de un azul más claro.
     Una silueta dio un paso al exterior, vestida con ropas azul oscuro. Bruenor soltó un rugido y levantó su hacha llena de muescas, y Catti-brie se retiró preparada para disparar.
     -¡Robillard! -gritó Drizzt, y Catti-brie repitió el nombre un instante más tarde.
     -¿El amigo hechicero de Deudermont? -empezó a preguntar Bruenor.
     -¿Qué haces aquí? -preguntó el drow, pero sus palabras se perdieron cuando una segunda forma surgió del portal mágico detrás del mago, una figura enorme y voluminosa.
     Regis lo dijo primero, ya que los otros tres, en especial Bruenor, parecía que habían perdido la facultad del habla.
     -¿Wulfgar?

24
El signo del drow
     El sobrenatural lamento, de notas primitivas y agonizantes, reverberó en las paredes de piedra del complejo de cuevas y llegó hasta el mismísimo corazón de la montaña.
     Las puntas de la espada y la daga de Le'lorinel apuntaron al suelo. El elfo interrumpió su sesión de entrenamiento y se volvió para mirar la puerta abierta de la habitación y el corredor al que daba, donde aún resonaba el espantoso grito.
     -¿Qué es eso? -preguntó Le'lorinel al ver pasar a alguien a la carrera. Jule Pimienta, se imaginó el elfo, que echó a correr también para alcanzarla.
     Le'lorinel avanzó por el serpenteante corredor, persiguiendo a Jule Pimienta hasta llegar al complejo de las cámaras más grandes, que estaban inmediatamente debajo de las de Sheila Kree y sus leales compañeras que llevaban la marca, hasta la guarida de Chogurugga y Bloog.
     Al entrar, Le'lorinel tuvo que echarse a un lado, cuando una silla enorme salió volando para chocar contra la roca. De nuevo se oyó el terrible grito; el alarido de Chogurugga. Le'lorinel comprendió que era un lamento de pena cuando miró más allá de la ogra.
     Ya que allí, en mitad de la cámara, descansaba el cuerpo hinchado de otro ogro, joven y fuerte. Sheila Kree y Bellany estaban junto al cuerpo, al lado de otro ogro que estaba de rodillas, con su cabeza fea y enorme descansando sobre el cuerpo inerte. Al principio, Le'lorinel se imaginó que era Bloog, pero entonces el elfo vio al gigantesco líder ogro, mirando desde la pared que había a sus espaldas. No le costó mucho imaginarse que la máscara de angustia que mostraba Bloog estaba lejos de ser genuina.
     Se le ocurrió a Le'lorinel que Bloog podía haber hecho aquello.
     -¡Bathunk! ¡Mi bebé! -gritó Chogurugga con una pena francamente atípica en una madre ogra-. ¡Bathunk! ¡Bathunk!
     Sheila Kree se acercó para hablar con la ogra, quizá para consolarla, pero Chogurugga entró en otro arrebato, levantó una roca del enorme hogar y la lanzó contra la pared; no muy lejos de donde estaba agachado Bloog, pensó Le'lorinel.
     -Encontraron el cuerpo de Bathunk cerca de un puesto avanzado al norte -les explicó Bellany a Jule y Le'lorinel-. Murieron unos cuantos, al parecer. Ése, Pokker, creyó prudente traer el cuerpo de Bathunk. -Mientras lo explicaba, señaló al ogro arrodillado junto al cuerpo.
     -Lo dices como si no debiera haberlo hecho -observó Jule.
     Bellany se encogió de hombros como si no importara.
     -Mira a la desgraciada -susurró, señalando con la barbilla a la salvaje Chogurugga-. Acabará por matar a la mitad de los ogros de Cala Dorada o conseguirá que Bloog la mate.
     -O lo hará Sheila -observó Jule, ya que Sheila Kree parecía estar perdiendo rápidamente la paciencia con la ogra.
     -Siempre cabe esa posibilidad -remató Bellany.
     -¿Cómo sucedió? -preguntó Le'lorinel.
     -No es una cosa tan rara -contestó Bellany-. Perdemos unos cuantos ogros cada año, y en particular en invierno. Los idiotas sencillamente no pueden permitir que el buen juicio les haga olvidar su necesidad de destripar gente. Los soldados de las comunidades de la Columna del Mundo son todos veteranos, y no son un blanco fácil, ni siquiera para monstruos tan poderosos y bien pertrechados como los ogros de Chogurugga.
     Mientras Bellany respondía, Le'lorinel se acercó con disimulo al cuerpo hinchado de Bathunk. Al ver que Sheila parecía tener a Chogurugga bajo control, el elfo se atrevió a acercarse aún más, inclinándose para examinar el cuerpo.
     De pronto, le costó respirar. Los cortes en el cuerpo eran muchos, hechos con perfección y eran, en muchas zonas diferentes, curvos. Arqueados, como los filos de una cimitarra. Al observar una magulladura en la parte de atrás de la cadera, el elfo se agachó e inclinó el cuerpo un poco hacia el lado. La marca se asemejaba a la marca de una hoja curva y delicada, muy parecida a las que Le'lorinel había forjado para Tunevec durante su representación de cierto elfo oscuro.
     Le'lorinel levantó la mirada de pronto, tratando de digerirlo todo, reconociendo claramente que ningún soldado normal había derrotado a aquel poderoso ogro.
     Entonces al elfo casi se le escapó una carcajada; un deseo que sólo aumentó cuando Le'lorinel se dio cuenta de que Bloog se sonaba ruidosamente y se secaba los ojos como si llorara, lo que a buen seguro no sucedía. Pero otro rugido a sus espaldas le recordó que a cierta ogra podría no gustarle que alguien se tomara a la ligera su tragedia.
     Le'lorinel se levantó rápidamente y volvió hacia Jule y Bellany, luego continuó andando hasta salir de la habitación y corrió por el pasillo hacia la seguridad del piso superior. Allí, el elfo jadeó y soltó una sonora carcajada, excitado y asustado a la vez.
     Ya que Le'lorinel sabía que Drizzt Do'Urden había hecho eso, que el drow estaba en la zona; no muy lejos si el ogro pudo traer a Bathunk de vuelta en aquel clima invernal.
     -Gracias, E'kressa -susurró el elfo.
     Las manos de Le'lorinel se dirigieron por instinto hacia la espada y la daga, luego se movieron juntas al frente, los dedos de la mano derecha dieron vueltas al anillo encantado en el dedo de la izquierda. Después de tantos años, estaba a punto de suceder. Después de toda la cuidadosa planificación, el estudio del estilo y la técnica de Drizzt, el entrenamiento, las consultas con algunos de los mejores espadachines del norte de Faerun para encontrar maneras de contrarrestar las maniobras del drow. Después de todos los costes, los años de trabajo para pagar el anillo, los compañeros, la información.
     Le'lorinel apenas podía respirar. Drizzt Do'Urden estaba cerca. Tenía que haber sido ese peligroso elfo oscuro el que había derrotado a Bathunk.
     El elfo caminó con grandes pasos por la habitación y luego salió al corredor pasando ante las habitaciones de Bellany y Sheila, hasta llegar a la pequeña habitación donde se había aposentado Jule Pimienta para pasar el invierno.
     Las tres mujeres llegaron unos momentos más tarde, haciendo bromas sobre las excentricidades de Chogurugga; Sheila Kree hacía una aceptable imitación de la ogra desquiciada.
     -Te fuiste muy pronto -comentó Bellany-. Te perdiste el espectáculo más grande de todos.
     -Pobre Chogurugga -dijo Jule con una sonrisa.
     -Pobre Bloog, querrás decir -corrigió rápidamente Sheila, y las tres soltaron una carcajada.
     -Muy bien, será mejor que me digas lo que has descubierto allí -le dijo Sheila a Le'lorinel cuando el elfo no se unió a la broma, ni esbozó la menor de las sonrisas, al tiempo que en sus ojos azules y dorados se veía una ardiente intensidad.
     -Estaba aquí cuando Bathunk fue asesinado, evidentemente -recordó Le'lorinel.
     Bellany fue la primera en reír.
     -Sabes algo -dijo la maga-. Tan pronto te dirigiste al cuerpo de Bathunk...
     -Crees que fue ese condenado drow el que le hizo eso a Bathunk -razonó Sheila Kree.
     Le'lorinel no respondió, no hizo otra cosa que continuar con un semblante franco y sonriente.
     -Lo crees.
     -Las montañas son una zona amplia, con muchos adversarios peligrosos -añadió Jule Pimienta-. Hay millares que le podrían haber hecho esto a un ogro joven y estúpido.
     -Umm -murmuró Bellany antes de que Le'lorinel pudiera replicar, y dio un paso frente a las otras dos, con una mano delicada sobre los labios fruncidos-. Pero viste las heridas -razonó la maga.
     -Heridas curvas, como los cortes de una cimitarra -confirmó Le'lorinel.
     -Una espada haría una herida similar si el blanco cayera al encajarla -añadió Sheila-. Las heridas no dicen tanto como tú crees.
     -Me dicen todo lo que necesito saber -respondió Le'lorinel.
     -Estaban todas bien situadas -razonó Jule-. Ningún espadachín novel podría haber derrotado a Bathunk.
     "Y sé que Chogurugga le dio muchas de las pociones que le entregaste -añadió mirando a Bellany.
     Eso hizo que incluso Sheila Kree enarcara las cejas sorprendida. Bathunk no era un ogro ordinario. Era enorme, fuerte, y estaba bien entrenado, y algunas de esas pociones eran formidables mejoras.
     -Fue Drizzt -declaró Le'lorinel con aplomo-. Está cerca y probablemente en camino hacia nosotros.
     -Eso dijo el adivino que te trajo aquí -dijo Bellany, que conocía bien la historia.
     -E'kressa, el gnomo. Me envió a encontrar la marca de Aegis-fang, ya que esa marca traería a Drizzt Do'Urden.
     Jule y Bellany se miraron, y luego se volvieron para observar a Sheila Kree, que reflexionaba con la cabeza gacha.
     -Podrían haber sido los soldados de la torre -dijo al final la líder pirata-. Podrían haber sido refuerzos procedentes de uno de los pueblos pequeños. Un grupo de héroes, o incluso otros monstruos, que intentaban arrebatar el botín que los ogros habían cogido.
     -Podría haber sido Drizzt Do'Urden -exclamó Jule, que tenía experiencia de primera mano con el peligroso drow y sus heroicos amigos.
     Sheila miró a la mujer alta y esbelta y asintió, luego volvió la mirada hacia Le'lorinel.
     -¿Estás lista para recibirle si es que es él y viene en esta dirección?
     -Llevo muchos años preparándome sólo para eso -dijo el elfo, levantando la barbilla, enderezándose y sacando pecho.
     -Si puede matar a Bathunk, será un combate duro, no lo dudes -añadió la líder pirata.
     -Estaremos todas allí para ayudar en la causa -apuntó Bellany, pero a Le'lorinel eso no pareció emocionarle.
     -Lo conozco tan bien como se conoce a sí mismo -explicó el elfo-. Si Drizzt Do'Urden viene a nosotros, entonces morirá.
     -Por tu espada -dijo Bellany con una sonrisa.
     -O por la suya -respondió el siempre críptico Le'lorinel.
     -Entonces esperaremos que sea Drizzt -convino Sheila-. Pero no podemos estar seguros. Las torres de las montañas están bien guardadas. Muchos de los de la parentela de Chogurugga han muerto al hacer incursiones contra ellas, o sólo por pasar por los caminos. Demasiados soldados por los alrededores y demasiados aventureros dispuestos a ser héroes. No puedes saber si es Drizzt u otro cualquiera.
     Le'lorinel dejó estar el tema. Dejó que Sheila pensara lo que quisiera.
     Aunque Le'lorinel oyó de nuevo las palabras de E'kressa.
     Le'lorinel sabía que era Drizzt, y estaba preparado. Nada más (ni Sheila, ni los amigos de Drizzt, ni los ogros) importaba.

25
Aceptar la realidad
     -Wulfgar -repitió Regis, cuando nadie reaccionó ante su primer comentario.
     El halfling miró a los demás en un intento de leer sus sentimientos. La expresión de Catti-brie era bastante fácil de interpretar. Parecía que un breve soplo la derribaría, se había quedado alelada al darse cuenta de que tenía de nuevo a Wulfgar ante ella.
     Drizzt parecía mucho más sereno, y a Regis le pareció que el perceptivo drow estudiaba cada movimiento de Wulfgar, que intentaba tener alguna indicación de quién era realmente el hombre que estaba ante él. ¿El Wulfgar de los primeros años, o el que había abofeteado a Catti-brie?
     En cuanto a Bruenor, Regis no sabía si el enano quería correr y abrazarlo o estrangularlo. Bruenor temblaba; pero el halfling no sabía si de sorpresa, rabia, o mero asombro.
     Y Wulfgar también parecía que intentaba descubrir qué significaban la expresión y la postura de Bruenor. El bárbaro, sin apartar su adusta mirada del rostro rudo y hosco de Bruenor Battlehammer, hizo un gesto a modo de saludo en dirección al halfling.
     -Te hemos estado buscando -comentó Drizzt-. Hasta Aguas Profundas y luego de vuelta.
     Wulfgar asintió, manteniendo la expresión firme, como si temiera cambiarla.
     -Podría ser que Wulfgar también estuviera buscando a Wulfgar -interrumpió Robillard. El mago enarcó una ceja cuando Drizzt se volvió para mirarlo directamente.
     -Bien, te hemos encontrado; o nos has encontrado -dijo Regis.
     -Pero ¿crees que te has encontrado a ti mismo? -preguntó Bruenor, con sano escepticismo.
     Wulfgar apretó los labios y mantuvo la mandíbula cerrada con fuerza. Quiso gritar que lo había hecho; que rezaba para haberlo conseguido. Los miró uno a uno, quiso abalanzarse sobre ellos para abrazarlos a todos.
     Pero allí había un muro, tan fluido y cambiante como el humo del Abismo de Errtu, y que sus emociones parecían no ser capaces de atravesar.
     -Parece que estoy en deuda con vosotros una vez más -consiguió decir el bárbaro, sabía que era un cambio de tema absolutamente estúpido.
     -Delly nos explicó vuestras proezas -añadió enseguida Robillard-. Todos os estamos agradecidos, no hace falta decirlo. Nunca antes se había atrevido nadie a ir con tanta audacia contra la casa de Deudermont. Te aseguro que los autores del atentado han provocado el desprecio de los Señores de Aguas Profundas sobre aquellos a los que representan.
     La solemne afirmación se vio disminuida por el conocimiento que tenían todos los oyentes de los Señores de Aguas Profundas, quienes probablemente no irían al norte en busca de aquellos conspiradores desaparecidos. Los Señores de Aguas Profundas, como los señores de casi todas las grandes ciudades, eran mejores haciendo proclamas que poniéndolas en práctica.
     -Quizá podamos vengarnos en nombre de los Señores de Aguas Profundas, y también en nombre del capitán Deudermont -dijo Drizzt con una expresión socarrona dirigida a Robillard-. Vamos a por Sheila Kree, ya que fue ella la que planeó el ataque en la casa del capitán.
     -Os he traído a Wulfgar para que se una a esa cacería.
     De nuevo todas las miradas se posaron en el descomunal bárbaro, que volvió a apretar los labios. Drizzt lo vio con claridad y comprendió que éste no era el momento de romper el dique que frenaba los sentimientos de Wulfgar, y en consecuencia los sentimientos de todos ellos. El drow miró a Catti-brie, y el hecho de que no parpadeara le dijo mucho acerca de su frágil estado de ánimo.
     -Pero ¿qué hay de Robillard? -preguntó de pronto el elfo oscuro, pensando en desviar, o al menos retrasar, el inevitable desbordamiento-. ¿No usará su talento para ayudarnos?
     Aquella observación cogió desprevenido al mago que puso cara de sorpresa.
     -¡Ya lo ha hecho! -protestó, pero su tono de voz reflejó la debilidad del argumento.
     -Y puede hacer mucho más, y con facilidad -dijo Drizzt después de asentir y aceptar su protesta.
     -Mi lugar está junto al capitán Deudermont, y el Duende del Mar, que ya está en el mar cazando piratas, y estaba, de hecho, persiguiendo a una de esas naves mientras yo surcaba los cielos para rescatar a Wulfgar -explicó Robillard, pero la sonrisa del drow aún se hizo más amplia.
     -Tus talentos mágicos te permiten buscar en una zona muy extensa en poco tiempo -explicó Drizzt-. Conocemos la localización aproximada de nuestra presa, pero debido a las montañas cubiertas de nieve, podrían estar detrás de la siguiente cima sin que nosotros lo supiéramos.
     -Mis habilidades están orientadas a las batallas navales, maese Do'Urden -replicó Robillard.
     -Toda lo que te pedimos es que nos ayudes a localizar al clan de piratas, si están, como creemos, escondidos en el extremo suroeste de las montañas. Con seguridad, si han atracado su barco en algún puerto, están cerca del agua. ¿Cuánto más puedes explorar y desde qué posición más ventajosa, utilizando encantamientos de vuelo y similares?
     Robillard reflexionó sobre aquellas palabras durante unos momentos, levantó una mano y se frotó la nuca.
     -Las montañas son inmensas -replicó.
     -Creemos que conocemos la dirección aproximada -respondió Drizzt.
     Robillard hizo una pausa más larga y terminó por asentir.
     -Buscaré en una región específica, sólo os doy esta tarde -dijo-. Luego debo volver a mis deberes en el Duende del Mar. Estamos persiguiendo a un pirata al que no dejaré escapar.
     -Es justo -dijo Drizzt con una inclinación de cabeza.
     -Me llevaré a uno de vosotros conmigo -dijo el mago. Miró a su alrededor y su mirada se posó en Regis, que era con mucho el más ligero del grupo-. Tú -dijo, señalando al halfling-. Volarás conmigo en la exploración, memoriza lo que puedas, y luego guía a tus amigos hacia los piratas.
     Regis se mostró de acuerdo sin la menor vacilación, y Drizzt y Catti-brie cruzaron miradas de reiterada sorpresa.
     Los preparativos fueron rápidos; Robillard cogió una de las mochilas vacías y le pidió a Regis que lo siguiera al exterior. Advirtió al halfling que se pusiera más ropa para combatir el frío y los vientos helados de las alturas y luego se lanzó un encantamiento.
     -¿Sabes cuál es la región de la que hablaba Drizzt? -preguntó.
     Regis asintió y el mago lanzó un segundo conjuro, éste sobre el halfling, reduciendo su tamaño considerablemente. Robillard levantó al halfling con los dedos, lo puso en la mochila abierta, y los dos se alejaron volando bajo la brillante luz del sol.
     -¿Ha hecho del mediano un cuarto [En inglés, halfling significa "mediano". Bruenor hace un chiste al ver a Regis reducido de tamaño. Si no le encontráis la gracia, es porque es un chiste enano]? -preguntó Bruenor sofocando una risa ahogada.
     -Más parece un octavo -respondió Catti-brie, y los dos rieron.
     La frivolidad no afectó a Wulfgar, ni a Drizzt, que con el asunto de Robillard solucionado, comprendió que era el momento de enfrentarse a un tema más serio, algo que no podían pasar por alto si debían ir juntos hacia el peligro con alguna esperanza de éxito.
     Vio el mundo como lo haría un pájaro, por debajo de él, mientras el mago subía cada vez más alto, encontrando corrientes de viento que por lo general y con presteza les llevaban en la dirección deseada, al sur y hacia el mar.
     Al principio, Regis pensó en lo vulnerables que eran allí arriba, manchas negras contra un cielo azul, pero mientras surcaban el aire, el halfling se dejó llevar por la experiencia. Observó cómo pasaba el paisaje, al cruzar la cresta de una montaña, la pendiente se mostró tan súbita que el halfling se quedó sin aliento. Avistó una manada de ciervos y se tranquilizó por su apariencia diminuta, ya que si ellos eran tan pequeños, apenas distinguibles manchas negras, entonces qué pequeños debían parecer Robillard y él desde el suelo. Regis se dio cuenta de lo fácil que era que los confundieran con un ave, en especial por la capa del mago que flotaba con el aire.
     Claro que al darse cuenta de repente de lo alto que estaban, Regis comenzó a experimentar otros miedos y se agarró con fuerza a los hombros del mago.
     -¡No me agarres tan fuerte! -gritó Robillard contra el viento, y Regis obedeció, aunque sólo un poco.
     Pronto la pareja sobrevoló las frías aguas, y Robillard bajó un poco por debajo de la línea de las cimas de las montañas. Abajo, el agua espumeante rompía por encima de las rocas que asomaban y las olas retumbaban contra la pedregosa costa, en una guerra que duraba miles de años. Aunque estaban más bajos, Regis no pudo hacer otra cosa que agarrarse con más fuerza.
     Un hilacho de humo les indicó la presencia de un campamento, y Robillard bajó en picado hacia la costa, dirigiéndose a los picos más cercanos para usarlos como escudo ante los ojos de posibles centinelas. Para sorpresa y alivio del halfling, el mago se posó sobre el desnudo terreno rocoso.
     -Debo renovar el conjuro de vuelo -explicó Robillard-, y activar un par más. -El mago manoseó la bolsa en busca de varios componentes, y luego empezó a lanzar los conjuros. Unos instantes más tarde, desapareció.
     Regis soltó un pequeño chillido de sorpresa y alarma.
     -Estoy justo aquí -explicó la voz de Robillard.
     El halfling oyó cómo empezaba de nuevo el conjuro (el mismo que antes, reconoció Regis), y un momento después Regis también era invisible.
     -Tendrás que guiarte por el tacto para volver a la bolsa en cuanto renueve el conjuro de vuelo -explicó el mago, y de nuevo empezó a lanzar un sortilegio.
     Pronto volvieron a alzar el vuelo, y aunque Regis sabía por lógica que estaba más seguro porque era invisible, se sintió aún menos seguro debido a que no podía ver al mago que lo llevaba. Se agarró con todas sus fuerzas cuando Robillard pasó zumbando entre las montañas, en busca de desfiladeros más bajos que llevaban en la dirección del humo que habían visto. Pronto tuvieron de nuevo el humo a la vista, sólo que esta vez la pareja volaba desde el noroeste en vez del suroeste.
     Al acercarse, vieron que, en efecto, había centinelas. Había un par de ellos, uno era un humano de rudo aspecto y el otro un monstruo musculoso; un ogro no muy alto quizás, o un mestizo de humano y ogro. Los dos, arrebujados junto al fuego en una estribación alta, se frotaban las manos y apenas ponían atención a su evidente misión que consistía en vigilar un camino serpenteante en un desfiladero junto al lugar en el que se encontraban.
     -Los prisioneros que capturamos mencionaron un desfiladero -le dijo Regis al mago, lo bastante alto para que lo oyera Robillard.
     En respuesta, Robillard bajó en picado hacia el norte y siguió la estribación hasta el final del largo desfiladero. Luego giró y siguió el curso del barranco. Era evidente que en tiempos fue el lecho de un río que desembocaba en el mar entre altas paredes de piedra cortada a pico, de sesenta, quizá noventa metros de alto. La base no medía más de treinta metros en el punto más ancho, pero la anchura aumentaba según se alzaban los muros, de manera que de cima a cima había más de un centenar de metros en muchos lugares.
     Pasaron más allá de la posición de los dos centinelas y descubrieron a otros dos al otro lado del camino, pero el mago no se detuvo lo suficiente para que Regis se fijara en aquella segunda pareja.
     El mago y su nada entusiasta pasajero descendieron por los muros del desfiladero a una velocidad que hizo que los pensamientos del pobre halfling se arremolinaran. Robillard descubrió todavía otro centinela ogro más, pero el halfling, demasiado mareado por el vuelo, ni levantó la mirada para confirmar el avistamiento del mago.
     El desfiladero continuaba más de trescientos metros, y cuando doblaron la última curva, la pareja desembocó frente al mar azotado por el viento. A la derecha, el suelo se separaba en varios montones de rocas y afloramientos; un terreno mellado y agostado. A la izquierda, en la base del desfiladero, asomaba una loma grande de quizá ciento veinte o ciento cincuenta metros de alto. Había aberturas a lo largo de sus costados rocosos, incluyendo una cueva bastante grande a nivel del suelo.
     Robillard continuó un poco más allá, hacia el mar, luego dio un veloz giro a la izquierda para rodear por la ladera sur del montículo. Muchas rocas grandes manchaban el paisaje, un verdadero laberinto de piedra y peligro para cualquier barco que se atreviera a penetrar allí. Otras elevaciones sobresalían incluso más que ésta por toda la costa, escondiéndola aún más a los ojos de los marinos.
     Y allí, en la cara que daba al mar, asomaba una cueva lo bastante grande para que entrara un barco.
     Robillard pasó ante ella, elevándose mientras continuaba rodeando la estribación. Los dos descubrieron un sendero, empezando junto a la caverna a nivel del mar y elevándose mientras rodeaba la montaña hacia el este.
     Subiendo más allá de la ladera oriental, la pareja vio una puerta, y era fácil imaginar otras junto al camino que a menudo permanecía escondido.
     Robillard ascendió por la cara este y continuó de vuelta al norte, directo hacia el desfiladero. Para sorpresa y alarma del halfling, el mago aterrizó en la base del montículo, justo al lado de la abertura de la cueva, que era lo bastante grande para que pasaran juntos un par de carros.
     El mago mantuvo al halfling invisible, y lo empujó hacia la cueva. Oyeron las ásperas chanzas de tres ogros nada más entrar.
     -Debe haber una manera mejor de entrar para ti y para el drow -sugirió el mago en un susurro.
     El halfling casi dio un salto en el aire al escuchar la voz justo a su lado. Regis se recuperó rápidamente y consiguió no soltar un chillido que hubiera alertado a los guardias.
     -Quédate aquí -susurró Robillard, y se fue.
     Regis se quedó solo, y aunque era invisible se sintió muy pequeño y vulnerable.
     -Casi me mataste con tu primer lanzamiento del martillo -recordó Drizzt, y Catti-brie y él sonrieron cuando las palabras del drow hicieron que a Wulfgar se le escapara un inicio de risa.
     Hablaban de los viejos tiempos, de buenos recuerdos que Drizzt había sacado a relucir en un esfuerzo por romper el hielo y sacar a Wulfgar de su comprensible ensimismamiento. Aquella reunión no tenía nada de cómoda, como se veía por el implacable rostro ceñudo de Bruenor y la tensión de Wulfgar.
     Recordaban el primer combate de Drizzt y Wulfgar juntos, en la guarida de un gigante llamado Biggrin. Los dos habían entrenado juntos, conocían sus estilos respectivos, y en muchas situaciones esos estilos se combinaron con brillantez. Pero, como Drizzt admitía, en algunas ocasiones la suerte había sido más decisiva que la habilidad o la compenetración.
     A pesar del silencioso y continuado enfurruñamiento de Bruenor, el drow prosiguió con las historias de los viejos tiempos en el valle del Viento Helado, de las muchas aventuras vividas, de la forja de Aegis-fang (al hablar de ello, Bruenor y Wulfgar se estremecieron perceptiblemente), del viaje a Calimport para rescatar a Regis y del regreso al norte para recuperar Mithril Hall. Incluso Drizzt se quedó sorprendido ante el número de historias, ante lo profunda que había sido su amistad. Empezó a hablar de la llegada de los elfos oscuros a Mithril Hall, el trágico encuentro que había alejado a Wulfgar, pero se detuvo y reconsideró sus palabras.
     -¿Cómo pueden semejantes lazos haber sido tan fugaces? -preguntó el drow sin rodeos-. Aunque se tratara de un demonio, ¿cómo pudo su intervención cercenar aquello que tardamos tanto tiempo en construir?
     -No fue el demonio Errtu -dijo Wulfgar, adelantándose a Catti-brie.
     Los otros tres le miraron, ya que aquéllas eran sus primeras palabras desde que Drizzt había empezado a contar historias.
     -Fue lo que el demonio Errtu implantó en mi interior -explicó Wulfgar. Se calló y se encaró con Catti-brie en vez de con Drizzt. Cogió con delicadeza las manos de Catti entre las suyas-. O los demonios que había antes...
     Su voz se desvaneció, y levantó la mirada, los cristalinos ojos azules húmedos. Imperturbable, Wulfgar parpadeó y miró decidido a la mujer.
     -Sólo puedo decir que lo siento -dijo, su voz normalmente resonante se convirtió en un susurro.
     Al tiempo que decía estas palabras, Catti-brie se abrazó a él, hundiendo la cara en su enorme hombro. Wulfgar le devolvió ese abrazo un millar de veces, inclinando la cabeza sobre su cabellera cobriza.
     Catti-brie miró a Drizzt, que sonreía, tan complacido como ella de que aquella barrera, con toda probabilidad la primera de una larga serie en el camino a recuperar su amistad, hubiera caído.
     Al cabo de un instante, Catti-brie dio un paso atrás, enjugándose las lágrimas y mirando a Wulfgar con una cálida sonrisa.
     -Delly es una excelente esposa -dijo-. Y tenéis una niña muy guapa, aunque no sea vuestra hija.
     Wulfgar asintió, al parecer muy complacido en ese momento, como si acabara de dar un paso de gigante en la dirección correcta.
     Entonces soltó un gruñido, tanto de sorpresa como de dolor, porque recibió un golpe en el costado. Un fuerte puñetazo lo hizo tambalearse hacia un lado. El bárbaro se volvió y vio al furioso enano con los brazos en jarras.
     -¡Si alguna vez vuelves a pegarle a mi niña me haré un bonito collar con tus dientes, chico! ¡Si quieres que siga llamándote hijo mío, ni se te ocurra pegar a tu hermana!
     La manera en que lo dijo fue totalmente ridícula, pero cuando Bruenor se alejó a grandes pasos en dirección a la salida de la caverna, los tres oyeron que se sorbía la nariz y comprendieron que el enano había reaccionado de la única manera que su orgulloso carácter le permitía, que estaba tan contento por la reunión como el que más.
     Catti-brie se acercó a Drizzt, y sin darle importancia, pero también sin disimular le pasó el brazo por la espalda. Wulfgar pareció sorprendido al principio, al menos tanto como cuando Bruenor le soltara el porrazo. Pero poco a poco aquella mirada de sorpresa se transformó en una expresión de completa aprobación y beneplácito, esbozando una sonrisa pensativa.
     -El camino que se abre ante nosotros se torna confuso -dijo Drizzt-. Si estamos juntos, y satisfechos, ¿necesitamos ir en busca de Aegis-fang ahora, contra todos esos obstáculos?
     Wulfgar lo miró como si no creyera lo que oía. Aunque la expresión del bárbaro cambió, casi pareció que aceptaba el razonamiento.
     -Estás como una cabra -le respondió Catti-brie a Drizzt sin ambages.
     Dada su vehemencia, el drow lanzó una mirada de sorpresa e incredulidad.
     -No me hagas caso a mí -dijo la mujer-. Pregúntale. -Y señaló detrás del drow, quien se volvió y vio a Bruenor que regresaba.
     -¿Qué? -preguntó el enano.
     -Drizzt estaba pensando que sería mejor dejar el martillo por ahora -comentó Catti-brie.
     Los ojos de Bruenor se abrieron como platos y por un momento pareció que se iba a lanzar sobre el drow.
     -¿Cómo puedes... condenado elfo botarate... por qué... qué? -tartamudeó.
     Drizzt hizo un gesto tranquilizador con la mano y esbozó una ligera sonrisa, mientras sutilmente le hacía una seña para que mirase a Wulfgar. Bruenor farfulló unos momentos más antes de captarlo, pero entonces se enderezó, brazos en jarras, y se volvió hacia el bárbaro.
     -¿Y bien? -aulló el enano-. ¿Qué piensas, chico?
     Wulfgar respiró hondo al ver que sus tres amigos le miraban. Le ponían en el centro del asunto. Comprendió que era como debía ser, ya que fue su acción lo que le costó el martillo, y puesto que era su martillo, su palabra sería decisiva respecto al rumbo que debían tomar.
     Pero ¡qué responsabilidad conllevaba aquella decisión!
     Los pensamientos de Wulfgar repasaron todas las posibilidades, muchas de ellas sombrías. ¿Qué pasaría si dirigía a sus compañeros hacia Sheila Kree sólo para que la banda de piratas los exterminara? O peor aún, ¿y si morían uno o dos de sus compañeros, pero él sobrevivía? ¿Cómo podría seguir viviendo si eso...?
     Wulfgar soltó una carcajada al reconocer que aquel camino de pensamiento era una trampa.
     -Perdí a Aegis-fang y fue culpa mía -admitió, lo cual, por supuesto, lo sabían todos-. Y ahora comprendo el error... mi error. Y por eso iré tras el martillo en cuanto pueda, a través de nieve y hielo, contra dragones y piratas, si así debe ser. Pero no puedo obligaros a ninguno de vosotros a venir conmigo. No culparé a nadie que se vuelva a Diez Ciudades, o a alguno de los pueblos más pequeños de las montañas. Yo iré. Ése es mi deber y mi responsabilidad.
     -¿Crees que dejaremos que lo hagas solo? -comentó Catti-brie, pero Wulfgar la interrumpió.
     -Y será bienvenida toda la ayuda que podáis ofrecerme, aunque sé que no me la merezco.
     -Estúpidas palabras -resopló Bruenor-. Por supuesto que vamos. Metiste la cabeza en la sopa y nosotros vamos a sacártela.
     -Los peligros... -empezó a responder Wulfgar.
     -Ogros y piratas estúpidos -dijo Bruenor-. Nada difícil. Mataremos unos cuantos y los demás echarán a correr, recuperaremos tu martillo, y estaremos en casa antes de la primavera. Y si hay un dragón... -Bruenor se calló y esbozó una sonrisa perversa-. Bien, dejaremos que lo mates tú solito.
     El comentario ocurrió en el momento justo, y los compañeros parecieron ser eso, cuatro amigos en una misión única.
     -Y si vuelves a perder a Aegis-fang -rugió Bruenor, apuntando un dedo rechoncho en dirección a Wulfgar-. ¡Te enterraré antes de que lo recuperes!
     Parecía que Bruenor iba a seguir con su invectiva, pero una voz procedente del exterior le hizo callar y todos se giraron en esa dirección.
     Robillard y Regis entraron en la pequeña cueva.
     -Los encontramos -exclamó Regis antes de que el mago pudiera decir nada. El halfling embutió sus dedos rechonchos bajo los bordes de su chaqueta gruesa de lana, asumiendo una postura orgullosa-. Pasamos por delante de los centinelas ogros y...
     -No sabemos si es Sheila Kree -interrumpió Robillard-, pero parece que hemos encontrado el escondrijo de la partida de ogros; un amplio complejo de túneles y cavernas junto al mar.
     -Con una cueva a nivel del agua en la que podría entrar un barco -añadió Regis con rapidez.
     -¿Crees que es Sheila Kree? -preguntó Drizzt al mago.
     -Supongo que sí -contestó Robillard con cierto titubeo-. El Duende del Mar ha perseguido a un barco que creemos era el de Kree hasta estas aguas en más de una ocasión y luego sencillamente lo perdimos. Siempre sospechamos que tenía un puerto escondido, quizás una cueva. Lo que hemos visto al final de ese barranco en dirección sur lo corrobora.
     -Entonces es el lugar al que debemos ir -observó Drizzt.
     -No os puedo llevar a todos -explicó Robillard-. Ése es demasiado grande para colgarse de mi espalda mientras vuelo. -Señaló a Wulfgar.
     -¿Conoces el camino? -le preguntó el drow a Regis.
     -Puedo encontrarlo -les aseguró a Drizzt y a Robillard, enderezándose como si estuviera a punto de hacer una reverencia ante el drow.
     El mago asintió.
     -Un día de marcha, no más -dijo-. Y así, ahora tenéis claro el camino a seguir. Si... -Hizo una pausa y los miró uno a uno, al final su mirada se posó en Wulfgar-. Si decidís ahora no continuar, el Duende del Mar os daría la bienvenida a todos en primavera, y entonces podríamos encontrar una oportunidad mejor para recuperar el objeto que está en manos Sheila Kree.
     -Iremos ahora -dijo Wulfgar.
     -No habrá Kree a la que perseguir en primavera -dijo Bruenor con una risa disimulada, y para apoyar su punto de vista, sacó el hacha de batalla a la vista y con la parte plana de ésta se dio unos golpes en la palma de la mano.
     Robillard soltó una carcajada y asintió.
     -Buen Robillard -dijo Drizzt, acercándose para ponerse ante el mago-, si tú y el Duende del Mar veis al Quilla Sangrienta en alta mar, dadle el alto antes de hundirlo. Bien podría ser que fuéramos nosotros, llevando el barco pirata a puerto.
     Robillard volvió a reír, aún más fuerte.
     -No lo dudo -le dijo a Drizzt, dándole unas palmaditas en el hombro-. ¡Ojalá que, si nos vemos en mar abierto, no seáis tú y tus amigos quienes nos hundáis!
     El buen humor fue bien recibido, pero no duró mucho. Robillard pasó junto al elfo para situarse ante Wulfgar.
     -Nunca me has gustado -dijo sin tapujos.
     Wulfgar resopló; o empezó a hacerlo, pero se contuvo y dejó que el mago continuara. Wulfgar esperaba una recriminación que quizá se merecía, a causa de sus actos. El bárbaro se cuadró y echó los hombros hacia atrás, pero no hizo ademán de interrumpir.
     -Pero quizá nunca he llegado a conocerte -admitió Robillard-. Quizás el hombre que eres en realidad está aún por descubrir. Si es así, y encuentras al verdadero Wulfgar, hijo de Beornegar, entonces vuelve para navegar con nosotros. Incluso un mago viejo y rudo, que ha visto demasiado sol y olido demasiada salmuera, puede cambiar de parecer.
     Robillard se dio la vuelta para saludar a los otros, pero volvió la vista, posando una mirada astuta sobre Wulfgar.
     -Si es que eso te importa, -dijo, y pareció que bromeaba.
     -Me importa -dijo Wulfgar con total seriedad, en un tono que sorprendió al mago y a sus amigos.
     El rostro de Robillard mostró asombro y simpatía.
     -Adiós a todos, entonces -dijo el mago con una gran reverencia. Sin más, se lanzó un sortilegio de teleportación; el aire a su alrededor burbujeó como agua multicolor hirviendo, enmascarando su forma.
     Desapareció, y los cinco se quedaron solos.
     Como fuera en otros tiempos.

26
Con la cara por delante
     El cielo se había vuelto a encapotar, amenazando con otra tormenta de invierno, pero los amigos, intrépidos, salieron del último punto de descanso llenos de esperanza y aliento, preparados para luchar contra todos los obstáculos que les salieran al paso. Estaban juntos de nuevo y, por primera vez desde el inesperado retorno de Wulfgar del Abismo, la situación les parecía cómoda a todos. Parecía... normal.
     Cuando Wulfgar volvió la primera vez (en una cueva helada en el mar de Hielo Movedizo después de un combate furioso contra el demonio Errtu) hubo regocijo, por supuesto, pero había sido una situación incómoda a muchos niveles. Fue una sorpresa y una prueba el acostumbrarse a aquella súbita realidad nueva. Wulfgar había vuelto de la tumba, y toda la pena que los otros cuatro amigos habían pensado que estaba olvidada de repente resurgió y se perdió la resolución.
     El júbilo había forzado muchos cambios incómodos, pero muy necesarios, cuando los amigos intentaron volver a conocerse unos a otros. Eso condujo al desastre, al malhumor de Wulfgar, al insulto de Wulfgar, y a la consecuente disolución de los Compañeros del Hall. Pero ahora volvían a estar juntos.
     Alcanzaron un ritmo cómodo en su resuelta marcha; Bruenor iba al frente del grupo principal, abriendo camino con su cuerpo fornido. Regis le seguía, observando los picos de las montañas y guiando al enano. Luego venía Wulfgar, con la pesada bardiche en el hombro, usando su altura para explorar el camino que había ante ellos y cubrir los flancos.
     Catti-brie, a una corta distancia, cerraba la marcha arco en mano, alerta y siguiéndole la pista al drow que constantemente les flanqueaba, primero en un lado y luego en el otro. Drizzt no había traído a Guenhwyvar desde el plano astral (de hecho, le había entregado la estatuilla que controlaba la pantera a Catti-brie) debido a que cuanto más esperaran, más descansada estaría la pantera. Y el drow tenía el presentimiento de que necesitaría a Guenhwyvar antes de que todo acabara.
     Poco después del mediodía, cuando el grupo hacía grandes progresos y la nieve aún se mantenía, Catti-brie vio una señal de Drizzt, que estaba por delante y a la izquierda.
     -¡Alto! -le susurró a Wulfgar, que transmitió la orden al frente.
     Bruenor se detuvo, respirando con fuerza debido a su esfuerzo. Cogió el hacha de la espalda y dejó caer la cabeza de ésta sobre la nieve, apoyándose en el mango.
     -Drizzt se acerca -dijo Wulfgar, que podía ver con facilidad por encima de la altura de la nieve.
     -Otro rastro -explicó el drow cuando apareció por encima del manto de nieve-. Cruza éste y conduce al oeste.
     -Deberíamos ir directos al sur desde aquí -recordó Regis.
     -No es un rastro natural -explicó después de negar con la cabeza.
     -¿Huellas? -preguntó Bruenor, al parecer bastante ansioso-. ¿Más ogros?
     -Diferente -dijo Drizzt, y les hizo señas de que le siguieran.
     Apenas a un centenar de metros por delante, llegaron al segundo rastro. Era una zona de nieve compacta que cortaba su actual rumbo, dirigiéndose a lo largo del suelo empinado hacia el este. Allí, continuando de un lado a otro de una extensión de nieve profunda, los amigos vieron una zona más baja llena de nieve embarrada y con un poco de vapor que todavía se elevaba de ella.
     -¿Qué demonios hizo eso? -preguntó Bruenor.
     -Un gusano polar -explicó Drizzt.
     Bruenor escupió, Regis tembló, y Catti-brie se enderezó un poco, poniéndose en guardia. Todos tenían alguna experiencia con los temidos remorhaz, los grandes gusanos polares. La suficiente experiencia, ciertamente, para saber que tenían pocas ganas de luchar con uno otra vez.
     -No quiero dejar enemigos a la espalda -explicó el drow.
     -¿Así que piensas, que deberíamos ir a luchar con el maldito bicho? -preguntó Bruenor dubitativamente.
     Drizzt sacudió la cabeza.
     -Deberíamos descubrir dónde está, al menos. Si deberíamos matar o no a la criatura dependerá de muchas cosas.
     -Como cuál es nuestro nivel de estupidez -murmuró Regis en voz baja. Sólo Catti-brie, que estaba cerca de él, lo oyó. Lo miró con una sonrisa en los labios y le hizo un guiño, y el halfling se encogió de hombros.
     Sin esperar una confirmación, Drizzt se lanzó a abrir la marcha. Se adelantó bastante, al avanzar por el camino más fácil labrado por el extraño y poderoso gusano polar, una bestia que podía calentar su espinazo para vaporizar nieve y, se recordó el drow, carne humana. Encontraron a la gran bestia a sólo un centenar de metros del rastro principal, en un valle poco profundo, devorando los restos de un muflón que había capturado en la nieve profunda. La espalda de la poderosa criatura brillaba de excitación por el festín.
     -No nos molestará -comentó Wulfgar-. Comen raras veces y una vez saciadas, no buscan más presas.
     -Es verdad -convino Drizzt, y los dirigió al sendero principal.
     Llegados a ese punto, comenzaron a caer unos escasos copos, arrastrados por el viento, pero Regis les dijo que no se preocuparan, ya que en la distancia observaba un pico de montaña peculiar que señalaba el extremo norte del desfiladero de Minster.
     La nevada aún era ligera, nada más que una nevisca, cuando los cinco alcanzaron el camino a un lado del pico; el desfiladero de Minster serpenteaba hacia el sur ante ellos. Regis tomó el mando, explicándoles el diseño del sinuoso trayecto, señalando el emplazamiento de los centinelas, a derecha e izquierda, y dirigiendo sus miradas lejos, hacia el sur, donde apenas podía verse una formación rocosa. Con cuidado, el halfling hizo un diagrama del lugar para los demás, señalando el sendero exterior y ascendente que corría por el lado del mar y que rodeaba por el este ese lejano montículo. El camino, explicó, conducía al menos a una puerta situada en la ladera del montículo.
     -Y hay otro camino aún más secreto -dijo Regis después de mirar a Drizzt.
     -¿Estás pensando que sería mejor que nos dividiéramos? -le preguntó Bruenor al halfling. Se volvió para dirigir la pregunta a Drizzt también, ya que era obvio que el comentario de Regis hizo que el drow cavilara.
     Drizzt vaciló. Normalmente, los Compañeros del Hall luchaban juntos, codo con codo, y por lo general con un efecto devastador. Pero aquél no era un ataque normal. Esta vez iban contra una fortaleza atrincherada, un lugar sin duda seguro y bien defendido. Si él pudiera alcanzar los corredores interiores hasta alguna posición ventajosa detrás del enemigo, eso podría serles de gran ayuda.
     -Vamos a decidir nuestro plan de acción paso a paso -dijo el drow finalmente-. Primero debemos ocuparnos de los centinelas, si los hay.
     -Había unos cuantos cuando pasé volando con Robillard -dijo Regis-. Al menos un par a cada lado del desfiladero. No parecían tener prisa por irse.
     -Entonces debemos tomar caminos alternativos para evitarlos -añadió Wulfgar-. Ya que si atacamos a unos centinelas en un lado, los del otro seguramente alertarán a todo el mundo antes de que podamos acercarnos.
     -A menos que Catti-brie use el arco... -empezó a decir Regis, pero ella sacudió la cabeza, mirando con recelo la distancia entre las altas paredes del desfiladero.
     -No podemos dejar a estos enemigos a nuestra espalda -decidió el drow-. Iré a la derecha, mientras el resto de vosotros vais a la izquierda.
     -Bah, ésa es la idea de un zopenco -resopló Bruenor-. Podrías matar a un par de semiogros, elfo, incluso podrías eliminar a un par de ogros de verdad, pero no lo harías a tiempo de impedir que pidieran ayuda.
     -Entonces debemos hacer una maniobra de distracción al otro lado del camino -dijo Catti-brie.
     Cuando los otros se volvieron hacia ella, vieron que mostraba una expresión decidida. Catti miró por encima del hombro hacia el norte y el oeste.
     -El gusano no está hambriento -explicó-. Pero eso no significa que no podamos conseguir que el bicho se enfade.
     -¿Un ettin? -preguntó uno de los guardias semiogros del margen oriental del desfiladero.
     El sorprendido semiogro se quedó mirando a la criatura mientras ésta se acercaba, rascándose la cabeza acosada por los piojos. Tenía dos cabezas, por lo que parecía ser de la familia de los ettins, pero una de esas cabezas parecía más semejante a la de los humanos, con el pelo rubio, y la otra tenía las facciones ásperas y arrugadas, y el pelo y la barba de los enanos.
     -¿Eh? -preguntó el segundo centinela, acercándose para unirse a su compañero.
     -No hay ettins por aquí -dijo el tercero desde un rincón caliente junto al fuego.
     -Pues viene uno -arguyó el primero.
     Desde luego, la criatura de dos cabezas se acercaba deprisa, aunque no mostraba ninguna arma y no avanzaba de manera amenazadora. De cualquier modo, los semiogros levantaron sus armas respectivas y le dieron el alto a la curiosa criatura.
     Así lo hizo, a unos pasos de distancia, mirando a los centinelas con un par de sonrisas presuntuosas.
     -¿Qué pasa contigo? -preguntó un semiogro.
     -¡Pasa que te apartes del camino! -exclamó la cabeza pelirroja.
     Los semiogros se quedaron con la boca abierta un momento más tarde, cuando el enorme humano (¡porque no cabía duda de que era un humano!) apartó a un lado la manta y el enano pelirrojo saltó de su hombro, rodando hacia la izquierda. El humano también escapó corriendo hacia la derecha. A toda velocidad detrás de la pareja, avanzando sobre su posición inicial, y sobre los sorprendidos semiogros, se abalanzó una línea de vapor.
     -¡Eso no es un ettin, imbéciles! -chilló el semiogro que estaba cerca del fuego. Con la lealtad típica a su naturaleza salvaje, saltó y salió corriendo hacia el sur por el borde del barranco hacia el complejo de cuevas.
     O lo intentó, ya que tres pasos más tarde, una flecha azul como un rayo se le hundió en la cadera dejándolo malherido. El semiogro, cojeando y chillando, no vio el siguiente ataque. El enano pelirrojo chocó contra él y luego descargó la horrible hacha llena de muescas. De propina, el enano giró sobre sus talones y golpeó con tanta fuerza con el escudo contra la cara del monstruo que se desplomaba que dejó la marca de una jarra espumeante en la mejilla del semiogro.
     Regis oyó el alboroto a sus espaldas y eso le reconfortó mientras se abría paso por el lado del precipicio, buscando asideros justo bajo el borde, sin ser visto por los guardias de ese lado. Drizzt y él habían dejado que los otros tres siguieran el camino hacia la pared occidental. Luego Regis y el drow se habían separado, el drow siguió una ruta por el interior rodeando la posición de los centinelas. Regis, que tenía un plan, había ido junto al muro.
     Al halfling no se le había pasado por alto la sonrisa burlona que le había dirigido Drizzt cuando se separaron, una sonrisa que dejaba bien claro que no esperaba mucho de él en el combate, que el drow creía que buscaría un lugar donde esconderse. Pero Regis tenía un plan muy definido, y estaba casi en el lugar en el que lo llevaría a cabo: un saliente ancho de hielo y nieve.
     Se abrió paso bajo él, permaneció junto a la pared de piedra, y empezó a golpear el saliente con su pequeña maza.
     Miró al otro lado del desfiladero y vio al gusano polar alzarse otra vez con un semiogro que se agitaba en sus fauces. Regis se estremeció y compadeció al monstruo mientras el gusano polar lanzaba la cabeza hacia atrás y soltaba al semiogro, volteándolo por encima de su cabeza con cuernos y haciéndole caer en el espinazo abrasador de la gran criatura. ¡Cómo se agitaba el agonizante semiogro!
     Más allá, Regis avistó a Bruenor, Wulfgar y Catti-brie corriendo a toda velocidad hacia el sur, poniendo tantos metros como era posible entre ellos y el gusano polar y los tres semiogros heridos (que pronto estarían muertos).
     El halfling se detuvo al oír alboroto arriba. Los guardias de ese lado se habían percatado del desastre del otro lado.
     -¡Ayuda! -gritó Regis un momento más tarde, y sobre él todo quedó en silencio.
     -¡Ayuda! -repitió.
     Oyó movimiento, oyó cómo el hielo crujía un poco, y supo que uno de los estúpidos ogros caminaba por el saliente.
     -¡Eh, ratita! -se oyó un rugido un momento más tarde, cuando la cabeza del semiogro asomó. Era evidente que la criatura se había estirado sobre el saliente y miraba ahora a Regis con incredulidad, intentando alcanzarlo.
     -Rómpete... rómpete -pidió Regis, golpeando el hielo con la maza con toda la fuerza de que era capaz. Tuvo que detener los golpes y esquivar cuando la mano del bruto se lanzó contra él, y casi lo atrapó.
     El semiogro se arrastró un poco más para llegar más lejos. La placa de hielo crujió.
     -¡Te pillé!
     La exclamación se transformó en un lamento de sorpresa y terror cuando la placa de hielo se rompió, cayendo junto al semiogro por el precipicio.
     -¿Y ahora? -le preguntó Regis a la criatura que caía a toda velocidad.
     -¡Eh! -vino una inesperada respuesta desde arriba, y Regis levantó lentamente la mirada para ver al segundo centinela que lo observaba con cara de pocos amigos, lanza en mano, y con Regis a la distancia idónea para que se la clavara. El halfling pensó soltarse, arriesgarse a bajar rebotando por la pared del precipicio, pero el semiogro se estremeció de pronto y se inclinó hacia delante, luego trató de girar pero sólo consiguió un corte en la cara. Cayó a plomo ante el halfling, y Drizzt apareció en su lugar, estirado en el suelo tratando de agarrar a Regis.
     El halfling agarró la mano que le ofrecía, y Drizzt tiró de él.
     -Han caído cinco -dijo Regis, excitado por la victoria que aparentemente había producido su información-. ¿Ves? ¡Había contado bien! Cuatro, quizá cinco; ¡y justo donde dije que estarían!
     -Seis -corrigió Drizzt, dirigiendo la mirada del halfling hacia otro ogro que yacía muerto en un charco de sangre de color rojo brillante-. Te olvidaste uno.
     Regis se lo quedó mirando un momento, con la boca abierta, y deprimido, se limitó a encogerse de hombros.
     Al examinar la escena, supusieron que ninguno de los dos grupos les daría más problemas. Al otro lado, los tres ogros estaban muertos; el gusano polar estaba destrozando sus cuerpos. Los dos que se habían precipitado por el borde habían rebotado y caído un largo, largo trecho. Uno de ellos yacía muy quieto en el fondo del desfiladero. El otro, indudablemente cerca de su compañero muerto, estaba enterrado bajo un montón de nieve y hielo.
     -Nuestros amigos se fueron corriendo por el borde del barranco -explicó Regis-, pero no sé adónde han ido.
     -Tendrán que alejarse del desfiladero -razonó Drizzt, poco preocupado. Habían discutido esta misma posibilidad antes de apartar al gusano de su festín. El drow señaló al desfiladero donde un considerable número de enormes ogros y semiogros subían corriendo por la garganta. Los compañeros habían esperado despachar a estos centinelas sin alertar a la base principal, pero habían comprendido desde el principio que ése podría ser el resultado; debido a ello habían usado al gusano polar.
     -Ven -le pidió Drizzt al halfling-. Nos reuniremos con nuestros amigos, o ellos con nosotros. -Empezó a andar hacia el sur, quedándose tan cerca del borde del desfiladero como era seguro.
     Oyeron cómo la fuerza de ogros pasaba bajo ellos poco después, y Drizzt giró de nuevo hacia el borde, luego se movió un poco más lejos y se dirigió de nuevo a la derecha, escogiendo un camino por una parte menos empinada del precipicio.
     Regis resopló y jadeó, pero se las arregló para mantener el paso. Pronto, el halfling y el drow estuvieron en la base del desfiladero, con la fuerza enemiga alejándose hacia el norte y la estribación rocosa que albergaba el complejo principal justo al sur y la abertura de la caverna bastante visible.
     -¿Estás preparado? -le preguntó Drizzt a Regis.
     El halfling tragó saliva; no le hacía mucha gracia andar sólo con el peligroso Drizzt. Hubiera preferido estar detrás de Bruenor y Wulfgar y con Catti-brie cubriéndole con su arco mortífero, pero era obvio que Drizzt no dejaría escapar la oportunidad de entrar directamente en la guarida de los enemigos.
     -Ve delante -se oyó decir Regis, aunque apenas creía las palabras mientras salían de su boca.
     Los cuatro líderes de la banda de Sheila Kree salieron de sus habitaciones a la vez, al oír los gritos procedentes de abajo y del exterior del complejo.
     -Chogurugga ha enviado un grupo a investigar -les informó Bellany a los otros. La habitación de la maga estaba encarada al norte, la dirección del tumulto, e incluía una puerta hacia un terraplén exterior.
     -Ve y haz lo mismo -le dijo Sheila Kree-. Mira en tu estanque de adivinación y descubre qué se nos echa encima.
     -He oído gritos de que era un gusano blanco -replicó la maga.
     Sheila Kree sacudió la cabeza.
     -Demasiado conveniente -murmuró mientras corría fuera de la habitación por el pasillo curvado e inclinado que llevaba a la habitación de Chogurugga y Bloog, seguida de Jule Pimienta.
     Le'lorinel no se movió, se quedó en el corredor e hizo un ademán de afirmación.
     -¿Es el drow? -preguntó Bellany.
     El elfo sonrió, se retiró a su habitación privada y cerró la puerta.
     Al quedarse sola en el área común, Bellany respiró profundamente pensando en qué pasaría si resultaba ser que Drizzt Do'Urden y los Compañeros del Hall eran quienes se cernían sobre ellas. La maga deseó que fuera realmente un gusano blanco el causante del alboroto, por mucho que después costara alejar al monstruo.
     Volvió a su habitación y lanzó varios conjuros de adivinación, con la idea de examinar la zona conflictiva, al norte, y para ver dentro de Morik y comprobar a quién era fiel en realidad.
     Unos momentos después, Le'lorinel se deslizó fuera de su habitación y siguió la dirección que habían tomado Sheila y Jule.
     La cámara de Chogurugga era un caos total; los dos grandes asistentes de la ogra corrían de acá para allá, atándose trozos de armadura y enarbolando pesadas armas. Chogurugga estaba callada frente a un armario abierto, con estanterías llenas de pociones. Chogurugga las miraba una por una, algunas las ponía en la bolsa y las otras las separaba en dos montones.
     Al fondo de la habitación, Bloog seguía en la hamaca, con sus grandes piernas colgando. Si Bloog estaba preocupado por el alboroto, no lo demostraba.
     -Te encontrará -le dijo el elfo después de encaminarse hacia él-. La profecía dice que el drow vendrá a por el martillo.
     -¿Drow? -preguntó el ogro grande-. No un condenado drow. Gusano blanco.
     -Quizá -respondió Le'lorinel con un encogimiento de hombros y una mirada que le dio a entender a Bloog que el elfo no creía que todo aquel barullo estuviera causado por semejante criatura.
     -¿Drow? -preguntó el ogro, y Bloog de pronto pareció menos gallito.
     -Te encontrará.
     -¡Bloog lo aplastará! -gritó el ogro, levantándose, o al menos intentándolo, aunque el movimiento casi lo escupió de la tambaleante hamaca-. ¡No cogerá el nuevo martillo de Bloog! ¡Lo aplastaré!
     -¿Aplastar a quién? -dijo Chogurugga al otro lado de la habitación, y la ogra frunció el entrecejo, al ver a Le'lorinel tan cerca de Bloog.
     -No es tan fácil como eso, poderoso Bloog -explicó el elfo, sin mirar a la fea Chogurugga a propósito-. Ven, amigo mío, te mostraré cuál es la mejor manera de vencer al elfo oscuro.
     Bloog miró a Le'lorinel, luego a su ceñuda consorte, y de nuevo al delicado elfo. El gigantesco ogro, con una expresión que le dijo a Le'lorinel que tenía tanto interés en enojar a Chogurugga como en aprender lo que pudiera del drow, se bajó de la hamaca y se puso a Aegis-fang al hombro. La poderosa arma resultaba tan pequeña comparada con el tamaño y los músculos de la criatura que parecía el martillo de un carpintero.
     Le'lorinel lanzó una última mirada a Chogurugga, para asegurarse que la voluble ogra no iba a cargar contra ellos, y condujo a Bloog fuera de la habitación y de vuelta hacia la rampa, yendo hacia el norte, hasta el siguiente nivel; golpeó con fuerza la puerta de Bellany.
     -¿Qué está haciendo aquí arriba? -preguntó la hechicera cuando respondió a la llamada unos minutos más tarde-. Sheila no lo aprobará.
     -¿Qué has descubierto? -inquirió Le'lorinel.
     La expresión de Bellany se tornó sombría.
     -Más que un remorhaz -confirmó-. He visto a un enano y a un gigantón cerca de nuestra posición, corriendo a toda velocidad.
     -Probablemente son Bruenor Battlehammer y Wulfgar -respondió Le'lorinel-. ¿Qué hay del drow?
     Bellany se encogió de hombros.
     -Si han venido, entonces también lo ha hecho Drizzt Do'Urden -insistió Le'lorinel-. Es bastante probable que el combate de ahí fuera sea una distracción. ¡Mira con más detenimiento!
     Bellany miró al elfo con el ceño fruncido, pero Le'lorinel no se echó atrás.
     -Drizzt Do'Urden podría estar ya en el complejo -añadió el elfo.
     Eso borró la ira de la cara de Bellany, quien entró de nuevo en su habitación y cerró la puerta. Un momento más tarde, Le'lorinel la oyó lanzar un conjuro y observó con una sonrisa en los labios cómo la puerta de Bellany parecía hincharse un poco, encajándose con fuerza en el marco.
     Le'lorinel se esforzó para no soltar una carcajada, nervioso como nunca lo había estado. Hizo señas a Bloog de que lo siguiera y se dirigieron a otra puerta.
     Regis apretó su cara aniñada contra la piedra y no se atrevió ni a respirar. Oyó el retumbar del siguiente par de ogros, junto al gruñido de una voz más humana, mientras pasaban ante Drizzt y él, en dirección al desfiladero para ver qué les había ocurrido a sus compañeros.
     El halfling sintió algo de alivio por el hecho de que Drizzt estaba escondido a su lado; hasta que se atrevió a mirar en esa dirección y descubrió que el drow se había ido.
     El pánico hizo mella en Regis. Podía oír las maldiciones del trío justo a su espalda.
     -¡Demasiado frío para perseguir sombras! -exclamó el humano.
     -Gran gusano -dijo uno de los ogros.
     -¿Y eso lo hace mejor? -preguntó sarcástico el humano-. ¡Dejad al bicho en paz y se alejará!
     -¡Gran gusano mató a Bonko! -dijo el otro ogro indignado.
     El humano pareció decir algo; probablemente para quitarle importancia a un ogro muerto, pensó Regis, pero debió de pensarlo mejor y sólo maldijo en voz baja.
     Dejaron atrás al halfling, aunque de haberse acercado algo más, seguramente habrían rozado el trasero de Regis.
     El halfling no respiró con tranquilidad hasta que sus voces sonaron bastante lejos, y a pesar de eso se quedó en las sombras, pegado a la pared.
     -Regis -oyó un susurro; levantó la mirada y vio a Drizzt en un saliente por encima de él-. Sube, rápido. La cueva está despejada.
     El halfling hizo acopio de valor y se irguió para coger la mano que le tendía el drow. Avanzaron a lo largo del estrecho saliente y pasaron tras un muro de rocas, hasta alcanzar la esquina de la cueva grande.
     Drizzt se asomó, y luego saltó dentro, tirando de Regis.
     Poco después la cueva se estrechó formando un túnel que discurría sin pendiente y que se ramificaba en dos o tres corredores. El aire estaba lleno de humo, había antorchas situadas en las paredes a intervalos irregulares, sus llamas danzantes iluminaban el lugar formando sombras que se alargaban y encogían.
     -Por aquí -dijo Regis, avanzando ante el drow en una bifurcación, y dirigiéndose hacia la izquierda. Trató de recordar todo lo que Robillard le había dicho del lugar, ya que el mago había hecho una exploración completa del área e incluso había penetrado un poco en el complejo.
     El terreno se inclinaba hacia abajo en algunos lugares, hacia arriba en otros, aunque por lo general iban descendiendo. Pasaron por habitaciones más oscuras donde no había antorchas, y por salas llenas de estalagmitas que surgían en medio del camino, y con estalactitas que los miraban amenazantes desde el techo. Muchas repisas cubrían las paredes, transformándose en maravillosas formaciones de roca o en láminas de roca pulida como agua que parecía fluir. Una gran cantidad de túneles más pequeños salían en todas direcciones.
     Regis pronto redujo el paso porque se escuchaban voces guturales cada vez más próximas y delante de ellos. El halfling se volvió hacia Drizzt, con una expresión de alarma en la cara. Señaló al frente con énfasis, al lugar en el que el corredor giraba hacia la izquierda y de nuevo a la derecha, para ascender gradualmente.
     Drizzt captó la señal y le indicó a Regis que esperara un momento, y luego se deslizó hacia las sombras, andando con tal gracia, velocidad y silencio, que Regis parpadeó varias veces, preguntándose si su amigo simplemente acababa de desaparecer. Pero cuando su sorpresa disminuyó, el halfling recordó dónde estaba y advirtió que ahora estaba solo. Dio un rápido salto para esconderse en las sombras.
     El drow volvió poco después, para profundo alivio de Regis, esbozando una sonrisa que demostró que había encontrado la zona deseada. Drizzt lo condujo por una curva y subieron una corta pendiente, hacia una sala que se ensanchaba hacia la izquierda junto a una meseta agrietada y rocosa que se alzaba a la altura del pecho del drow.
     Las voces sonaban más cerca, justo arriba y al otro lado del siguiente recodo. Drizzt saltó arriba a la izquierda, extendió el brazo y subió a Regis con él.
     -Hay muchas piedras sueltas -explicó el drow en voz baja-. Ten mucho cuidado.
     Avanzaron poco a poco por la zona más ancha, tan apretados contra la pared como era posible, hasta que llegaron a un espacio libre de restos de piedras. Allí, Drizzt se inclinó contra el muro y metió la mano en un agujero, sacándola y frotándose los dedos.
     Regis asintió. Ceniza. Ésta era una chimenea natural, la que Robillard le había descrito a él en el vuelo de regreso y que él a su vez le había detallado a Drizzt.
     El drow entró primero, doblando su cuerpo para deslizarse hacia arriba por el estrecho agujero. Incluso antes de que pensara en el camino que se abría ante él, antes de que pudiera reunir el coraje, Regis oyó el sonido de muchas voces procedentes del corredor que había a sus espaldas.
     Entró hacia la oscuridad absoluta, deslizando las manos y encontrando asideros, propulsándose a ciegas tras el drow.
     Para Drizzt, fue como si de repente hubiera regresado a la Antípoda Oscura, de vuelta al reino del cazador, donde todos sus sentidos tenían que funcionar a la perfección si quería tener alguna oportunidad de supervivencia. Oyó muchos sonidos: el distante goteo del agua, el rechinar de piedra con piedra, gritos que venían de abajo, en la distancia, filtrándose entre las grietas de la piedra. Podía sentir ese ruido en las sensibles yemas de sus dedos mientras continuaba la escalada, un poco más despacio sólo porque comprendía que Regis quizá no podía mantener el ritmo. Drizzt, una criatura de la Antípoda Oscura donde los túneles naturales eran comunes, donde incluso la excelente visión nocturna de un halfling sería completamente inútil, podía subir por el estrecho conducto tan rápido como Regis podía trotar por un prado iluminado por las estrellas.
     El drow se maravilló de la textura de la roca, sintiendo la vida de aquella montaña de roca que una vez estuvo repleta de agua. La suavidad de las aristas hacía el ascenso más cómodo, y las paredes eran lo bastante desiguales como para que la suavidad no afectara negativamente la subida.
     Siguió subiendo, en silencio, alerta.
     -Drizzt -oyó que susurraban, y comprendió que Regis había llegado a un punto muerto.
     El drow descendió, y al final bajó la pierna de manera que Regis pudiera agarrarse.
     -Debería haberme quedado con los otros -susurró el halfling cuando al fin acabó la problemática subida.
     -Tonterías -respondió el drow-. Siente la vida de la montaña a tu alrededor. Encontraremos la manera de ser útiles a nuestros amigos, quizás esenciales.
     -No sabemos siquiera si la lucha llegará hasta aquí.
     -Incluso si es así, nuestros enemigos no nos esperarán aquí, en su retaguardia. Vamos.
     Entonces subieron, más y más alto por el interior de la montaña. Pronto oyeron las voces atronadoras de los enormes humanoides, aumentando de volumen a medida que subían.
     Un túnel corto y ligeramente descendente se separaba de la chimenea, por él ascendía algo de calor y las voces se oían fuertes y claras.
     Drizzt esperó a que Regis se pusiera a su nivel en aquella zona más ancha, para entrar por el pasaje lateral, llegando a una abertura sobre los rescoldos de un amplio hogar.
     La abertura de ese hogar era de algún modo más alta que el fondo del túnel, por lo que Drizzt pudo mirar en la enorme habitación, donde tres ogros, uno de ellos una hembra exótica de piel violeta, armaban alboroto atándose cinturones y probando armas.
     Hacia un lado de la habitación, Drizzt descubrió otro pasillo que subía. El drow volvió a donde Regis le esperaba.
     -Arriba -susurró.
     Se paró y sacó el odre de agua, se mojó la parte superior de la camisa y se la puso por encima de la nariz y la boca para protegerse del humo. Ayudó a Regis a hacer lo mismo y luego empezó a subir.
     Apenas diez metros más arriba, la pareja llegó a una especie de distribuidor. La chimenea principal continuaba hacia arriba, pero cinco cámaras laterales salían a diferentes alturas y ángulos, enviando algo de calor y humo hacia la pareja. Además, aquellos túneles laterales estaban obviamente hechos a mano, y labrados por manos más pequeñas que las de un ogro.
     Drizzt le hizo señas a Regis de que lo siguiera despacio, y luego se arrastró por el túnel que imaginó se dirigía hacia el norte.
     El fuego de aquel hogar ardía con más fuerza, aunque por fortuna la madera no estaba muy húmeda y no subía mucho humo. Además, el ángulo de la chimenea hacia el hogar era más empinado, por lo que el drow no pudo atisbar en la habitación.
     El drow perdió un momento recogiéndose el pelo largo y mojándolo, luego se arrodilló, respiró hondo, y avanzó de cabeza, reptando como una araña por un lado del conducto hasta que pudo asomar la cabeza por debajo del borde superior del hogar; las llamas no ardían a mucha distancia de él y las chispas subían y le quemaban.
     Aquella habitación era muy diferente de la cámara de los ogros de abajo. Estaba llena de excelentes muebles y alfombras, y tenía una cama lujosa. Al otro lado había una puerta entreabierta que daba a otra habitación. Drizzt no podía distinguir mucho desde allí, pero discernió unas pocas mesas, cubiertas de equipo como el que se vería en un taller de alquimia. Además, al otro lado de la habitación había otra puerta, al parecer más sólida, y por cuyas rendijas se filtraba la luz del día.
     Ahora se sentía intrigado, pero sin tiempo, ya que tenía que retirarse a causa del intenso calor.
     Volvió junto a Regis en el distribuidor y le describió lo que había visto.
     -Deberíamos salir fuera y tratar de avistar a los otros -sugirió el halfling; mientras Drizzt asentía con la cabeza, oyeron el eco de una voz atronadora en uno de los pasajes laterales.
     -¡Bloog machaca! ¡No coger nuevo martillo de Bloog!
     Hacia allí se dirigió Drizzt, con Regis justo detrás. Llegaron a otro conducto y otro hogar; éste no estaba encendido. Drizzt se dio la vuelta y sacó la cabeza.
     Allí había un ogro, una bestia gigantesca, fea y enfadada, agitando a Aegis-fang con facilidad pasmosa. Detrás de él, hablando con el ogro en tono tranquilizador, había un delgado espadachín elfo.
     Sin siquiera esperar a Regis, el drow se lanzó sobre las cenizas cayendo a horcajadas sobre los rescoldos durante un momento, y luego dio una audaz zancada hacia la habitación.
     Los tres amigos corrían por la cresta a toda velocidad apartándose del borde cuando oyeron el alboroto de los refuerzos de los ogros, saliendo del promontorio que había bajo ellos. Tuvieron que apartarse más todavía del camino directo cuando un segundo grupo de ogros salió del montículo por encima del nivel del risco, lanzándose a través de la nieve.
     -Probablemente hay más dentro -remarcó Catti-brie.
     -¡Más razones para entrar! -soltó Bruenor.
     -Drizzt y Regis deben estar cerca, si es que no están dentro -añadió Wulfgar.
     La mujer, arco en mano, señaló hacia delante.
     -¿Vas a llamar a esa pantera? -preguntó Bruenor.
     Catti-brie le echó una mirada a su cinto, donde había sujetado la estatuilla de Guenhwyvar.
     -Cuando nos acerquemos -respondió. Bruenor asintió confiado y salió disparado tras Wulfgar.
     Wulfgar, que se había adelantado un trecho, se agachó de pronto cuando otro ogro saltó del promontorio, a través de un corto precipicio, hacia la inclinada cresta. El ogro se abalanzó hacia él lanzando un golpe con un pesado garrote.
     Wulfgar lo esquivó con facilidad, dio una patada y lanzó un tajo, haciendo un profundo corte en la espalda del bruto. El ogro empezó a girarse, pero trastabilló sin control cuando Bruenor cargó con fuerza, golpeando con su hacha contra la rótula del monstruo.
     Se desplomó, aullando.
     -¡Acaba con él, chica! -pidió Bruenor, mientras seguía corriendo hacia el promontorio. Aunque el enano se paró de golpe, porque el precipicio que separaba el montículo de la pendiente era demasiado ancho para él.
     Entonces Bruenor tuvo que echarse a un lado cuando una roca se dirigió hacia él desde un lugar de la ladera del complejo, justo sobre su cabeza.
     -¡Tempus! - rugió Wulfgar y pasó ante el enano y atravesó el precipicio de un salto. El bárbaro cayó sobre algunas rocas, pero se enderezó rápidamente y se dirigió a un sendero estrecho que subía por la empinada cuesta.
     -Deberías haberme lanzado primero -gruñó Bruenor, y se volvió a lanzar a un lado cuando otra roca fue a estrellarse donde él estaba.
     El enano escogió un atajo que lo llevaría al serpenteante camino, pero sabía que estaría lejos de Wulfgar cuando llegara allí.
     -¡Chica! ¡Te necesito! -aulló.
     Se volvió a tiempo de ver al ogro caído estremecerse cuando otra flecha se hundió en su cráneo.
     Catti-brie subió corriendo, se apoyó en una rodilla y lanzó un torrente de flechas al oculto lanzador de rocas. El ogro emergió una vez más, sosteniendo una roca por encima de la cabeza, pero abandonó cuando una flecha pasó silbando a su lado.
     Catti-brie y Bruenor oyeron los rugidos de combate cuando Wulfgar alcanzó al monstruo. El enano salió corriendo, mientras Catti-brie dejaba la estatuilla de ónice en el suelo, llamaba a la pantera, y luego volvía a poner a trabajar el arco.
     Porque de una repisa, muy por encima de la posición de Wulfgar, había llegado una nueva amenaza, un grupo de arqueros que lanzaban flechas en vez de rocas.
     -¿Son ellos? -preguntó Morik el Rufián, empujando la puerta atascada de las habitaciones de Bellany. Clavó la mirada en la madera combada y comprendió que la hechicera la había sellado mágicamente-. ¿Bellany?
     En respuesta, la puerta pareció soltar aire y reducirse a tamaño normal; Morik entró en la habitación.
     -¿Bellany?
     -Creo que tu amigo y sus compañeros han venido a recuperar el martillo -dijo una voz justo frente a Morik. Casi salió de sus botas, ya que no podía ver a la mujer que había ante él.
     -Magos -murmuró mientras se tranquilizaba-. ¿Dónde está Sheila Kree?
     No hubo respuesta.
     -¿He de suponer que te has encogido de hombros? -conjeturó el ladrón.
     La consiguiente risa nerviosa de Bellany le dijo que sí.
     -¿Qué vas a hacer, entonces? -preguntó Morik-. ¿Te vas a quedar aquí escondida, o vas a unirte a la pelea?
     -Sheila me ordenó que descubriera el origen de todo este alboroto, y eso es lo que hago -respondió la maga invisible.
     En la cara de Morik se dibujó una sonrisa. Comprendía bien lo que significaba la críptica respuesta de Bellany. Esperaría a ver quién ganaba para decidir su rumbo. Su respeto hacia la maga aumentó considerablemente en ese momento.
     -¿Tienes otro conjuro semejante? -preguntó-. ¿Para mí?
     Bellany estaba lanzando el conjuro antes de que finalizara la pregunta. En unos instantes, Morik también desapareció.
     -No es más que un conjuro menor -explicó Bellany-. No durará mucho.
     -Lo suficiente para buscar un agujero oscuro en el que esconderme -respondió Morik, pero se calló de pronto, al oír gritos del exterior, lejos, por la ladera de la montaña.
     -Están luchando junto al camino -explicó la maga.
     Un momento más tarde, Bellany oyó el rechinar de la puerta de la otra habitación y vio que la luz aumentaba cuando Morik cruzó la puerta que daba al exterior. La maga se dirigió a un lado de la sala y entonces oyó un grito de sorpresa que procedía de los aposentos de Le'lorinel.

27
Venganza ciega
     -¡Aplastar! ¡Aplastar! -rugió el enorme ogro, dirigiéndose al elfo y agitando Aegis-fang.
     -Tajo, tajo -dijo una voz detrás del ogro, que se dio la vuelta, sorprendido.
     -¿Huh?
     El elfo rodeó al ogro y se quedó helado, clavando la mirada en la esbelta figura oscura que había entrado en la habitación.
     Lentamente Drizzt se enderezó y apartó la camisa mojada de la cara.
     El ogro vaciló, con los ojos muy abiertos, pero el drow ya ni miraba al monstruo. Miraba fijamente al elfo, aquel par de ojos azules veteados de oro que lo contemplaban desde detrás de los agujeros de una delgada máscara negra, con una familiaridad extraña e intenso odio.
     -¡Drow! -farfulló el ogro después de balbucear un par de palabras.
     -Y no es amigo -dijo el elfo-. Aplástalo.
     Drizzt se quedó mirando al elfo, sin desenvainar las cimitarras, intentando recordar dónde había visto antes aquellos ojos. ¿Y cómo había sabido que él era un enemigo, casi como si lo esperara?
     -Ha venido a por tu martillo, Bloog -dijo el elfo provocándolo.
     El ogro se puso en movimiento de repente, con un rugido que sacudió la piedra de las paredes. Agarró el martillo con ambas manos y descargó un aplastante golpe contra el drow. O al menos lo intentó, ya que Aegis-fang, levantado por encima de la cabeza del ogro, fue a golpear con fuerza en el techo bajo, arrancando un gran trozo que cayó sobre la cabeza de Bloog.
     Drizzt no se movió, ni apartó la mirada intensa del elfo, que tampoco hizo ningún movimiento contra él, o hacia él.
     Bloog rugió otra vez y se encorvó un poco. Volvió a intentar aplastar al drow, esta vez el martillo rozó el techo y bajó en un tremendo mazazo.
     Drizzt, que no estaba directamente frente al ogro, dio un salto mortal de costado hacia el monstruo, dentro del arco del golpe. El drow, mientras giraba, sacó las cimitarras, aterrizó con suavidad y las hundió en Bloog, acuchillándolo varias veces y dando un tajo antes de alejarse de un salto y acabar en el lado opuesto al elfo.
     El ogro retiró con facilidad a Aegis-fang con un brazo, mientras trataba de agarrar al drow con la mano libre.
     Drizzt era demasiado rápido y cuando Bloog extendió el brazo en su busca, el drow, que saltó hacia atrás, lanzó un corte doble a la mano expuesta.
     Bloog soltó un aullido y retiró la mano, pero se abalanzó en una repentina y devastadora carga, moviendo a Aegis-fang de un lado a otro.
     Drizzt se dejó caer al suelo, gateó hacia delante, se volvió a poner en pie y dio una voltereta rodeando la mole del ogro, consiguiendo un doble tajo sobre la parte posterior de la cadera mientras éste pasaba. Aunque se detuvo a corta distancia y se precipitó hacia atrás esperando una carga del elfo, que ahora empuñaba una excelente espada y una daga.
     Pero el elfo se limitó a soltar una carcajada, y continuó mirando.
     -¡Bloog te triturará! -rugió el ogro tozudo, rebotando en el muro, girando y cargando de nuevo hacia Drizzt.
     Aegis-fang golpeó a derecha e izquierda, pero Drizzt estaba ahora inmerso del todo en el combate, sin subestimar en modo alguno al monstruo; no iba a hacerlo cuando el ogro tenía a Aegis-fang y cuando casi había sido derrotado por un ogro más pequeño cerca de la torre.
     El drow eludió el primer golpe, y luego esquivó el segundo, y las dos veces el drow se las arregló para herir al ogro en sus enormes antebrazos.
     Bloog volvió a golpear, y de nuevo Drizzt se dejó caer al suelo. Aegis-fang impactó contra la roca de la chimenea, provocando que Regis (que aún estaba en la chimenea) lanzara un chillido de sorpresa. Drizzt temió por el halfling.
     Drizzt atacó con fuerza, pero el ogro no intentó evitar las dos cimitarras, aceptando las heridas a cambio de propinar un martillazo a la insignificante cabeza del drow.
     El revés con Aegis-fang, descendente y transversal, casi alcanzó a Drizzt, estuvo a punto de reventarle la cabeza.
     Volvió a acuchillar con fuerza, y se apartó a un lado, pero el ogro apenas parecía herido, aunque la sangre manaba de muchas heridas.
     Drizzt se preguntó cuántas estocadas necesitaría para derribar a aquel monstruo.
     Drizzt se preguntó cuánto tiempo tenía antes de que alguien más acudiera en ayuda del ogro.
     Drizzt tuvo que preguntarse cuándo aquel elfo, que parecía tan seguro de sí mismo, decidiría unirse al combate.
     El hijo de Beornegar cargó por el serpenteante camino, invocando a Tempus, su dios de la batalla, la antigua luz que le guiara en su existencia de guerrero. El camino quedaba abierto algunas veces a su derecha y otras bloqueado por muros bajos de piedra. A veces la montaña a su izquierda estaba cortada a pico, otras la pendiente era gradual y le permitía una vista más amplia del montículo.
     Y también permitía que los arqueros escondidos entre las rocas más altas tuvieran más probabilidades de alcanzarle.
     Pero Wulfgar siguió corriendo; llegó a un lugar donde el camino se nivelaba, dobló una curva y, en una zona más amplia, oyó al ogro que tiraba rocas. Con una plegaria silenciosa a Tempus, el bárbaro cargó directamente contra él; aulló cuando el ogro lo vio, y esquivó cuando el ogro, sorprendido, le lanzó la roca.
     Al ver que la piedra pasaba por encima del blanco, el ogro trató de coger un pesado garrote, pero Wulfgar se movió tan rápido que el ogro no consiguió tener el arma preparada. El bárbaro estaba tan enfurecido, tan lleno de ganas de combatir, que el golpe de bardiche sería mortal de necesidad. El arma alcanzó el objetivo con una fuerza tremenda, se hundió profundamente en el pecho del ogro y lo lanzó contra la pared, donde se desplomó en los últimos instantes de su vida.
     Pero mientras saltaba hacia atrás, comprendió que estaba en apuros. Notó que con aquel poderoso golpe el mango de la bardiche se había partido. No se había astillado por completo, pero Wulfgar sabía que la integridad del arma estaba seriamente comprometida. Aún peor, una gran roca de la parte de atrás del claro, contra la montaña, de pronto rodó a un lado, revelando un corredor. De allí salió otro semiogro, rugiendo y cargando. Un hombrecito feo salió a su lado, y tras ellos una mujer pelirroja de apariencia autoritaria.
     Una flecha rebotó en la piedra justo al lado del bárbaro que se retiraba, y comprendió que tenía que mantenerse cerca de la pared de la montaña en aquella zona despejada.
     Se lanzó contra el semiogro, pero se detuvo rápidamente cuando vio que el ogro bajaba la cabeza y el hombro e intentaba cargar contra él. Wulfgar se felicitó en ese momento por haber sido adiestrado por Drizzt Do'Urden, por haber aprendido las sutilezas y la sabiduría de un movimiento de esquiva, en vez de encajar cada impacto y responder en consonancia. Dio un paso a la derecha, dejando la pierna frente al desequilibrado monstruo, luego se volvió cuando éste tropezó, plantó el extremo contrario de su arma detrás de la axila del monstruo y empujó con todas sus fuerzas.
     Cuando el ogro se precipitó por encima del borde en la parte frontal del claro, Wulfgar sintió cierto alivio. No sabía lo lejos que llegaría a caer, pero al menos estaría fuera de combate durante un rato.
     Menos mal, ya que el pirata se plantó ante él, lanzando mandobles con una fea espada y Wulfgar tuvo que esforzarse a fondo para mantener a raya la afilada punta. Lo peor fue que la mujer pelirroja también le atacó; movía su espada de un modo magnífico, y en un instante consiguió evitar el bloqueo de la bardiche, forzando a Wulfgar a retirarse con una estocada endiablada.
     Era buena. Wulfgar lo supo de inmediato. Necesitaría toda su energía si quería tener alguna esperanza. Por lo que el bárbaro se arriesgó, dio un súbito paso al frente y aceptó una ligera estocada por parte del pirata.
     Ésta tuvo poca fuerza, ya que cuando el pirata empezó su ataque, Wulfgar dejó de aferrar su arma con la mano derecha y le soltó un directo, alcanzando la cara del pirata justo cuando éste comenzaba a sonreír. Antes de que su espada se hundiera en el costado del bárbaro, el pirata salió despedido y chocó contra la piedra.
     Wulfgar y Sheila Kree quedaron frente a frente; Wulfgar supo que estaba ante la jefa de los piratas. Hubiera deseado que esgrimiera a Aegis-fang en vez de aquella espada afilada. ¡Entonces podría haber invocado su martillo haciéndolo saltar de sus manos para volverlo contra ella!
     Igual que antes, el bárbaro tuvo que esforzarse para mantener a raya a la mujer pirata; Sheila seguramente no era ninguna novata en lo referente al combate. Soltó estocadas y tajos, giró sobre sus talones y dirigió la espada contra su cuello. El bárbaro se vio forzado a retirarse hacia terreno abierto y se llevó otro impacto cuando una flecha le hizo un corte en el hombro.
     La sonrisa de Sheila se hizo más amplia.
     Un ogro grande salió de la abertura de la ladera. Se oyó otro rugido de arriba, y otro más a la espalda de Wulfgar, no muy lejos de allí; supo que era el semiogro que había caído, que volvía.
     -¡Os necesito! -gritó desesperado el bárbaro a sus amigos, pero el viento se llevó sus palabras.
     Sabía que Catti-brie y Bruenor, allí donde estuvieran, probablemente no le oirían. Sintió que el mango de la bardiche se rompía aún más, y creyó que el arma se le partiría en dos con el siguiente impacto.
     Avanzó de nuevo, saltó a su izquierda e intentó retrasar lo máximo posible la entrada del ogro en el combate. Pero entonces vio cómo otra figura más salía de la abertura, otro pirata, y supo que estaba perdido.
     Drizzt impactó una y otra vez, usando la estrechez de la habitación y el techo bajo contra el enorme ogro. El drow sabía que éste habría sido un contrincante mucho más difícil en el exterior, en especial con Aegis-fang en la mano. Pero allí dentro, ahora que sabía cuál era la velocidad del ogro, el drow era demasiado rápido y experto.
     Bloog, que no paraba de aullar, fue recibiendo una herida tras otra, y el ogro empezó a llamar al elfo para que interviniera y le ayudara.
     El elfo avanzó, y Drizzt aplicó una nueva estrategia que se le acababa de ocurrir: mantener al ogro entre él y su nuevo enemigo. Aunque antes de que el drow pudiera poner en práctica esa estrategia, el ogro se tambaleó sin más ni más. Una herida nueva y más profunda apareció en la espalda de Bloog, y el elfo esbozó una sonrisa malévola.
     Drizzt miró al elfo, sorprendido, y lo mismo hizo el ogro.
     Y de pronto el elfo volvió a hundir la hoja. El ogro aulló y se dio media vuelta, pero Drizzt le clavó su cimitarra en los riñones.
     Bloog se giraba de un lado a otro, mientras los dos expertos guerreros le acuchillaban, incapaz de recuperarse de la sorpresa inicial y de las profundas heridas.
     No pasó mucho tiempo antes de que el ogro se desplomara y quedara yerto.
     Drizzt miró al elfo, con el cuerpo del ogro entre ambos. Las puntas de sus cimitarras en dirección al suelo, pero las tenía preparadas, sin confiar en los motivos y la intención de aquel personaje.
     -Puede que sea un amigo -dijo el elfo, en un tono insincero y burlón-. O puede que quiera matarte yo mismo y que haya perdido la paciencia con los penosos intentos de Bloog.
     Drizzt giraba, igual que el elfo, moviéndose alrededor del cuerpo de Bloog, manteniéndolo en medio como un obstáculo ante su potencial enemigo.
     -Me parece que sólo tú puedes decir cuál de las posibilidades es la verdad.
     El elfo resopló con desprecio.
     -Llevo años esperando este momento, Drizzt Do'Urden -fue la sorprendente respuesta.
     Drizzt respiró profundamente. Ante sí tenía a un retador, que quizás había estudiado sus habilidades y reputación y se había preparado a fondo. No era alguien al que tomarse a la ligera (había visto los gráciles movimientos del guerrero contra Bloog) pero el drow recordó de pronto que había más en juego que este combate, que había otros que contaban con él.
     -No es el momento para un duelo personal -dijo.
     -Éste es exactamente el momento -respondió el elfo-. ¡Tal como he planificado!
     -¡Regis! -gritó Drizzt.
     El drow se precipitó hacia delante, con una mano sostenía las dos cimitarras, con la otra agarró Aegis-fang y lo lanzó hacia la chimenea. El halfling saltó para atraparlo, y sólo se detuvo un instante para ver el primer intercambio cuando el elfo saltó hacia Drizzt, empuñando la espada y la daga.
     Pero Drizzt se había alejado en un abrir y cerrar de ojos, con las cimitarras preparadas, en una perfecta postura defensiva.
     Regis supo que aquella lucha titánica no era para él, por lo que recogió el martillo y volvió a subir a la chimenea, luego se dirigió al otro conducto lateral, hacia la habitación que ya habían explorado y que parecía estar vacía.
     El viento soplaba en la dirección adecuada, y por eso Catti-brie oyó la desesperada petición de ayuda de Wulfgar. Sabía que estaba en problemas, podía oír el combate allí arriba, vio al semiogro que trepaba y estaba a punto de alcanzar el saliente.
     Pero Catti, que había cruzado de un salto el precipicio y alcanzado el camino serpenteante, estaba atrapada porque no cesaban de dispararle flechas.
     Guenhwyvar se había materializado por fin, pero antes de que Catti-brie pudiera darle una orden a la pantera, una flecha se clavó en el felino. Guenhwyvar, con un gran rugido, se alejó de un salto.
     Entonces Catti-brie actuó con furia, usando cada oportunidad para asomar por la ladera y soltar un proyectil devastador. Una de sus flechas atravesó la roca, y dado el grito de dolor y sorpresa, aparentemente hirió a uno de los arqueros. Pero eran demasiados, estaba atrapada y no podía llegar hasta Wulfgar.
     Se las arregló para asomarse y disparar al semiogro que escalaba de vuelta a la posición de Wulfgar, el proyectil alcanzó a la criatura en la cadera y lo hizo resbalar de nuevo pendiente abajo.
     Pero Catti-brie se llevó un flechazo por sus esfuerzos; el proyectil se hundió en su antebrazo. Se dejó caer contra el muro con un grito. La mujer se agarró al astil con cuidado, y luego afianzó la sujeción y endureció la mirada. Aplacando el dolor agónico con un gruñido, empujó la flecha, haciendo que saliera por el otro lado del brazo. Catti-brie se sacó la mochila, cogió unas tiras de tela y se vendó el brazo con fuerza.
     -Bruenor, ¿dónde estás? -dijo en voz baja, luchando contra la desesperación.
     Se le ocurrió que se habían reunido de nuevo para acabar hechos trizas, y de manera definitiva.
     -Oh, ve hasta él, Guen -imploró la mujer en voz queda, apretando el vendaje, con una mueca de dolor mientras preparaba otra flecha.
     Luchó de manera espléndida, guiado por el instinto, sin rabia y sin miedo. Pero encajó golpe tras golpe, y aunque ninguna herida era seria, Wulfgar sabía que era cuestión de tiempo (poco tiempo) antes de que lo superaran. Invocó a gritos a Tempus, pensando que era apropiado, esperando que el dios aceptara de buen grado que Wulfgar muriera con su nombre en los labios.
     Porque aquél era el fin del hijo de Beornegar, en combate contra la mujer pirata y el ogro, el arma que se le desmoronaba en sus manos, y con un tercer enemigo que se acercaba a toda prisa.
     Nadie podría llegar hasta él a tiempo.
     Al menos se sentía satisfecho de morir honorablemente en combate.
     Encajó una estocada de la mujer pirata, luego tuvo que pivotar rápido para detener al ogro, y supo mientras giraba que estaba perdido. Acababa de dejar un hueco para que Sheila Kree lo matara.
     Miró hacia atrás para ver el golpe fatal.
     Wulfgar, satisfecho por primera vez en muchos años, sonrió.
     Catti-brie escuchó gritos de sorpresa procedentes de arriba y se atrevió a salir a descubierto.
     La poderosa Guenhwyvar cargaba contra el grupo de arqueros, encajando flecha tras flecha, pero sin desviar su curso ni detenerse. En ese momento, los arqueros estaban de pie, y por ello la mujer no perdió el tiempo al clavar una flecha en la sien de uno y luego derribó a otro.
     Apuntó a un tercero, pero aguantó el disparo, porque Guenhwyvar saltó entre ellos, poniéndolos en fuga. Un hombre trató de trepar por la parte de atrás, hacia mayor altura, pero una gran garra negra lo alcanzó en la pierna y lo desgarró.
     Otro hombre saltó por el borde del la pared casi vertical y fue cayendo y rebotando, prefiriendo aquello al sombrío destino bajo las garras de la pantera. Trató desesperadamente de controlar su descenso y al final se las arregló para agarrarse a una piedra.
     Justo en el punto de mira de Catti-brie.
     Al menos, murió rápido.
     Sheila Kree lo tenía a su merced, era evidente, y la espada se dirigió contra el flanco expuesto de Wulfgar.
     Pero la líder pirata tuvo que retirarse antes de alcanzar el objetivo, ya que un par de piernas se abrazaron a su cintura, y un par de dagas se clavaron a ambos lados de su cuello.
     La veterana mujer pirata se dobló hacia delante, lanzando al astuto asesino por encima de la cabeza.
     -¡Morik, maldito perro! -gritó mientras el rufián daba una voltereta que lo hizo ponerse en pie junto a Wulfgar, con las dagas ensangrentadas en la mano.
     Sheila trastabilló hacia atrás, aliviada al ver que llegaban varios de sus guerreros.
     -¡Matadlos a los dos! -gritó mientras se tambaleaba de vuelta al complejo de cavernas.
     -Como en los viejos tiempos, ¿eh? -le dijo Morik al sorprendido Wulfgar, que de nuevo se defendía del ogro atacante.
     Wulfgar no supo qué responder. Se limitó a sacudir la cabeza ante la ayuda inesperada.
     -¿Como en los viejos tiempos? -repitió Morik, mientras empezaba a luchar contra dos sucios piratas.
     -No ganamos muchas peleas en los viejos tiempos -le recordó puntillosamente Wulfgar, ya que las dificultades estaban lejos de terminar.
     Drizzt manejó las cimitarras en un remolino de paradas rotatorias, girándolas gradualmente y alterando su ángulo, cambiando de una postura defensiva a una mucho más ofensiva, y forzando al elfo a retroceder.
     -Bien hecho -le felicitó el elfo, saltando por encima de una de las piernas de Bloog.
     -No sé ni tu nombre, y sin embargo me odias -comentó el drow.
     -Soy Le'lorinel. Ése es el único nombre que necesitas saber -dijo después de soltar una carcajada.
     Drizzt miró aquellos ojos brillantes, que le resultaban familiares, pero que era incapaz de situar.
     Se concentró de nuevo en el combate, porque Le'lorinel se abalanzó sobre él, manejando las armas con furia.
     La espada fue contra la cabeza de Drizzt quien la apartó levantando una cimitarra. Le'lorinel giró la espada bajo la hoja curva del drow y avanzó con una estocada de la daga en un inteligente movimiento.
     Pero Drizzt era mejor. Aceptó el astuto giro de las armas pero en vez de intentar parar la daga con su segunda cimitarra, giró hacia la derecha y empujó la espada de su enemigo con la primera cimitarra, obligando a éste a cambiar la dirección de la daga.
     El drow lanzó un tajo con su segunda cimitarra que alcanzó al elfo en el costado.
     La cimitarra rebotó. Era como si Drizzt hubiera golpeado una roca.
     El drow se apartó y miró a Le'lorinel que sonreía mientras giraba. Reconoció el conjuro de inmediato, ya que había visto usarlo a algunos magos. ¿Era este elfo capaz de lanzar sortilegios? ¿Un guerrero entrenado en las artes mágicas y marciales?
     Drizzt saltó sobre el pecho ensangrentado de Bloog, y se retiró con rapidez al fondo de la habitación, cerca de la chimenea.
     Le'lorinel continuó sonriendo y levantó una mano, susurrando algo que Drizzt no pudo oír. El anillo brilló, y el elfo se movió aún más rápido, acelerado por un nuevo sortilegio.
     Oh, sí, desde luego que este elfo venía preparado.
     Regis dejó caer Aegis-fang en los leños ardientes y luego gateó hasta la menor altura posible, rodó hasta colocarse cabeza abajo, se cogió al borde de la chimenea y se dio impulso hacia fuera. Cuando sus pies pasaron sobre las llamas, se alegró de llevar gruesas botas de invierno en vez de andar de la manera típica, con los pies desnudos.
     El halfling escudriñó la habitación y la vio igual que Drizzt la había descrito. Se dio media vuelta y recuperó a Aegis-fang del fuego, luego se dirigió hacia la puerta entreabierta.
     Pasó por ella en silencio y llegó a una habitación más pequeña que era una especie de taller de alquimia. Había otra puerta por cuyas rendijas se filtraba la luz del día.
     El halfling corrió hacia ella, agarró el pomo y la abrió.
     Entonces le alcanzó una ráfaga de detonaciones ardientes y punzantes en la cadera y en la espalda. Con un chillido, Regis salió al exterior, a un balcón natural, pero que no le permitía una vía de escape. Vio el combate casi directamente debajo, por lo que tiró el martillo tan lejos como pudo, que no era mucho, y lanzó un grito de aviso a Wulfgar.
     Regis regresó al interior, sin pararse a mirar cómo caía el martillo. Entonces vio a la maga, cuyo conjuro de invisibilidad se había disipado. Ella le miraba y movía sus manos en gestos preparatorios de un nuevo sortilegio.
     Regis soltó un grito y salió corriendo de aquella habitación para pasar a la principal; primero fue hacia la chimenea, pero luego cambió de trayectoria y fue hacia otra puerta.
     El aire a su alrededor se llenó de hilos de un material pegajoso parecido a la cuerda. El halfling cambió de dirección una vez más, yendo hacia la chimenea, con la esperanza de que las llamas quemaran las telarañas mágicas. Pero no pudo alcanzarla; sus pasos disminuyeron y perdió el impulso.
     Estaba atrapado, encerrado en una telaraña mágica que lo sujetaba con fuerza, tan espesa que le cortaba la respiración.
     La maga estaba ahí, frente a él, apenas a unos centímetros. Levantó una mano con una resplandeciente daga que acercó al rostro de Regis.
     Otro arquero cayó. Sin hacer caso del dolor lacerante que sentía, Catti-brie preparó otra flecha en el arco.
     Habían aparecido más arqueros por encima de Guenhwyvar. Mientras la mujer apuntaba a esa posición, notó otro movimiento en un lugar más peligroso, un saliente muy por encima de donde luchaba Wulfgar.
     Catti-brie giró y casi soltó la flecha.
     Era Regis que retrocedía... y Aegis-fang, ¡que caía!
     Catti-brie aguantó la respiración, pensando que el martillo rebotaría hasta el mar, pero se quedó enganchado en un saliente más arriba y hacia un lado.
     -¡Llámalo! -gritó repetidas veces.
     Lanzó una mirada al saliente inferior, donde estaban los arqueros y donde sabía que aún estaba Guenhwyvar, y echó a correr por el sendero.
     Drizzt llegó hasta la chimenea e hincó una rodilla, dejó en el suelo a Muerte de Hielo y extendió el brazo hacia el resplandeciente hogar. Con él lanzó una andanada de proyectiles contra Le'lorinel. Uno impactó, luego otro. El elfo bloqueó un tercero, un palo que giraba, pero la rama se partió en dos contra el filo de la espada y cada uno de los trozos alcanzó al elfo.
     Ningún impacto era serio, ni lo hubiera sido incluso sin la defensa de la piel de piedra, pero cada impacto sobre el elfo, restaba eficacia al encantamiento defensivo.
     -¡Muy listo, drow! -le felicitó Le'lorinel, y el guerrero elfo se abalanzó sobre el drow que estaba agachado con la espada presta.
     Drizzt cogió su cimitarras e hizo ademán de levantarse, luego se dejó caer al suelo y lanzó una patada, pero apenas alcanzó la espinilla de Le'lorinel.
     Entonces Drizzt tuvo que rodar hacia un lado y volver a ponerse en pie, contra la pared. Alzó de inmediato las cimitarras, que con cada parada lanzaban estallidos metálicos, porque Le'lorinel lanzó una serie de furiosos ataques contra él.
     Mientras Wulfgar combatía contra el ogro, la empuñadura de la bardiche se iba deshaciendo en sus manos.
     A su lado, Morik también estaba en apuros ante un par de piratas; ambos esgrimían terribles sables de abordaje.
     -¡No podemos ganar! -gritó el rufián.
     -¿Entonces por qué me has ayudado? -preguntó Wulfgar.
     Morik descubrió que sus siguientes palabras se le quedaban en la garganta. De hecho, ¿por qué había ido contra Sheila Kree? Incluso cuando se había vuelto visible otra vez, en la rampa que descendía de la habitación de Chogurugga, no le habría resultado difícil encontrar un lugar oscuro donde sentarse a esperar el final del combate. El rufián se maldijo por su temeraria decisión y saltó hacia delante, dando sendas cuchilladas con las dagas. Aterrizó en un giro que hizo que su capa oscura trazara un amplio arco en el aire.
     -¡Escapa! -gritó, dejando la capa atrás cuando un par de sables de abordaje se dirigieron contra él. Saltó detrás de Wulfgar, pasó entre un par rocas enormes y subió por el sendero.
     Regresó al cabo de un instante gritando:
     -¡En esa dirección no! -otro ogro lo perseguía.
     Wulfgar soltó un gruñido al ver que aquel nuevo enemigo parecía unirse a la refriega; y otro más, descubrió, al ver movimiento junto a Morik.
     Pero aquél no era un ogro.
     Bruenor Battlehammer saltó sobre la roca mientras Morik pasaba bajo ella. El enano esperó con el hacha sostenida por ambas manos mientras el ogro desprevenido corría tras Morik.
     ¡Crac!
     El golpe sonó como si una roca se hubiera partido, y todo el mundo en el claro detuvo el combate durante un momento para observar al enano pelirrojo situado sobre la roca, el hacha hundida profundamente en el cráneo de un ogro que se mantenía en pie debido a que el forzudo enano lo aguantaba allí, tirando del hacha para sacarla.
     -¿No es un hermoso sonido? -le dijo Bruenor a Wulfgar.
     Wulfgar sacudió la cabeza y volvió a ponerse en postura defensiva contra el ogro, a quien se unieron los dos piratas.
     -Has tardado mucho -respondió.
     -¡Deja de lamentarte! -respondió Bruenor con un alarido-. Mi niña ha visto tu martillo. ¡Condenado botarate! ¡Llámalo, chico!
     El ogro frente a Wulfgar dio un paso atrás para coger impulso, rugió desafiante, y levantó su garrote para pasar al ataque.
     Wulfgar le lanzó su bardiche rota al ogro, que la bloqueó con el pecho y el brazo y tiró los trozos a un lado.
     -¡Oh, qué hábil! -se quejó Morik, detrás de Wulfgar, al tiempo que lo rodeaba para enzarzarse con los dos piratas.
     Pero Wulfgar no escuchó ni la queja ni las amenazas del ogro enfurecido. Aullaba, confiando en la palabra de Bruenor.
     -¿Qué harás ahora, mequetrefe? -dijo el ogro, aunque su expresión cambió considerablemente al terminar la pregunta. Un martillo de bella factura apareció en la mano de Wulfgar.
     -Para esto -le gritó el bárbaro, lanzándolo.
     Al igual que con la bardiche rota, el ogro intentó encajar el golpe con el pecho y el brazo, intentó aguantarlo y desviar el martillo.
     Pero aquello no era una bardiche rota.
     El ogro no tenía ni idea de por qué estaba sentado contra el muro, incapaz de respirar.
     Con la mano en alto, Wulfgar llamó de nuevo al martillo.
     Y allí estaba, en su mano, arma y guerrero unidos.
     Un sable se dirigió hacia él desde un costado, al tiempo que Morik lanzaba un grito de advertencia.
     Wulfgar bajó el martillo, desviando el sable de un golpe. Con un equilibrio perfecto, como si el martillo fuera una extensión de su propio brazo, Wulfgar giró el martillo y efectuó un movimiento de barrido.
     El pirata salió despedido.
     El otro se dio la vuelta y huyó, pero Morik lo alcanzó antes de que llegara a la abertura y acabó con él.
     Otro ogro salió de la cueva y miró amenazante a Morik que estaba cerca, pero un rayo azul pasó entre el bárbaro y el rufián, derribando al ogro que cayó hacia el interior.
     Los amigos vieron a Catti-brie allí, arco en mano.
     -Guen se encarga de los de arriba -explicó.
     -Y Panza Redonda también está allí, ¡y seguro que nos necesita! -aulló Bruenor, haciéndoles señas.
     Continuaron por el sendero, serpenteando alrededor de la montaña. Llegaron a otro nivel, un área ancha con una puerta enorme frente a ellos, en la ladera de la montaña.
     -Ésa no -trató de explicar Morik-. Ogros grandes...
     El rufián se calló porque Bruenor y Wulfgar se abalanzaron contra la puerta; los golpes del martillo y el hacha astillaron la madera.
     Y los dos entraron.
     Chogurugga y sus asistentes los esperaban.
     Sus armas chocaron repetidas veces, con movimientos cegadores y un sonido constante. Acelerado por el conjuro, Le'lorinel contrarrestó la cegadora velocidad de Drizzt pero, a diferencia del drow, el elfo no estaba acostumbrado a semejantes actos reflejos a la velocidad del rayo.
     Cimitarra a la derecha, cimitarra a la izquierda, cimitarra al frente, y Drizzt consiguió una fuerte estocada contra el pecho de Le'lorinel que habría acabado con el elfo si no hubiera sido por el encantamiento de la piel de piedra.
     -¿Cuántos más detendrá? -preguntó el drow, cada vez más confiado ahora que sus tácticas iban encontrando huecos en las defensas de Le'lorinel-. No hace falta que sigamos.
     Pero el elfo no mostró signos de rendirse.
     Drizzt lanzó un tajo con la derecha, y luego giró mientras Le'lorinel, parando, también giraba hacia la derecha; ambos acabaron sus giros respectivos con un entrechocar de las cuatro hojas.
     Drizzt empujó con la cimitarra que obligó a Le'lorinel a bajar su espada. Cuando el elfo, como era de esperar, lanzó una estocada hacia el frente, el drow dio un salto mortal por encima del ataque, aterrizando sobre los pies y lanzándose hacia el suelo mientras la espada silbaba por encima de su cabeza. Drizzt soltó un tajo, impactando en la cadera de Le'lorinel, y luego dio una patada cuando el elfo se retiró, alcanzándolo en una rodilla.
     Le'lorinel soltó un grito de dolor y trastabilló hacia atrás unos pasos.
     El conjuro había sido vencido. El siguiente impacto de cimitarra haría brotar sangre.
     -No hay por qué seguir -dijo Drizzt con cortesía.
     Le'lorinel lo miró encolerizado, y esbozó una sonrisa. Levantó el anillo que, con una palabra del elfo, volvió a brillar.
     Drizzt cargó, dispuesto a imponerse a cualquier truco que viniera a continuación.
     Pero Le'lorinel había desaparecido.
     Drizzt se detuvo, con una expresión sorprendida. Por instinto, se concentró en sus propios poderes mágicos, sus habilidades innatas de drow, e invocó un globo de oscuridad a su alrededor, que llenó la habitación y lo puso en igualdad de condiciones con el guerrero invisible.
     Justo como Le'lorinel había esperado que haría. Pero ahora, con el cuarto encantamiento del anillo (el más cruel de todos) la forma invisible del elfo se delineó de nuevo con fuegos resplandecientes.
     Drizzt se movió, girando y lanzando rutinas de ataque, que había aprendido hacía tiempo cuando luchaba a ciegas. Cada ataque era además una parada, las cimitarras se agitaban apartadas de su cuerpo.
     Escuchaba, y detectó el sonido de pisadas.
     En un instante estuvo en el lugar preciso de las pisadas y le animó el hecho de que su cimitarra chocara contra la parada de una espada torpemente sostenida.
     El elfo se había equivocado, había llevado el combate a un terreno en el que el experimentado drow tenía una gran ventaja.
     Dio tajos con los brazos extendidos, desde la izquierda y la derecha, manteniendo a su enemigo ante él.
     De nuevo derecha e izquierda; Drizzt se volvió de pronto después del segundo ataque, girando y cortando con la derecha.
     Por la posición de la espada y la daga, supo que la victoria era suya. El elfo estaba vendido y sin defensa.
     Su cimitarra se hundió en el costado de Le'lorinel, cortando carne.
     Pero precisamente en ese instante, Drizzt fue herido en el costado también.
     Incapaz de retirar o detener el golpe, Drizzt tuvo que finalizar el movimiento, la cimitarra rebotó en una costilla, cortó un pulmón y salió al otro lado del pecho del elfo.
     Y la misma herida apareció en el pecho del drow.
     El dolor estalló en su interior, tropezó con la pierna de Bloog al retroceder y cayó con fuerza contra la pared. Drizzt comprendió lo que había sucedido, reconoció el encantamiento de escudo de fuego, un conjuro diabólico que infligía daño a cualquiera que impactara sobre el que lo llevaba.
     Yació en el suelo, con un pulmón destrozado y una intensa hemorragia.
     Al otro lado, Le'lorinel, que moría como moría Drizzt, gimió.

28
Una herida abierta
     Bruenor y Wulfgar cargaron hacia la enorme caverna con igual energía. Wulfgar fue a interceptar a un par de ogros grandes con armadura mientras que Bruenor iba a por la más exótica de los tres, una ogra de piel violeta que llevaba un gigantesco casco brillante y esgrimía una guadaña enorme.
     Morik entró detrás de la feroz pareja, con indecisión, sin hacer ademán de unirse al combate.
     Catti-brie entró tras él con mucha mayor decisión. Disparó una flecha casi de inmediato que alcanzó a uno de los ogros que se acercaban a Wulfgar.
     Aquel impacto proporcionó al bárbaro el impulso que necesitaba. Se lanzó con fuerza contra el otro ogro, golpeándolo repetidas veces con Aegis-fang. El ogro paró una vez, y otra, pero el tercer golpe lo alcanzó en la coraza y lo envió hacia atrás dando traspiés.
     El compañero herido del ogro intentó volver al combate, pero Catti-brie lo alcanzó con una segunda flecha, y luego con una tercera.
     Aullando de rabia y dolor, el ogro se dio la vuelta y cargó contra la puerta.
     -Brillante -gimió Morik, y soltó un grito cuando la enorme mole pasó ante él y le hizo caer cuan largo era.
     Guenhwyvar chocó de frente con el ogro acribillado a flechazos que cargaba. Saltó sobre su cara, dando zarpazos con las patas delanteras y traseras, y mordiéndolo. El monstruo permaneció erguido, perdido el impulso, y luego cayó hacia atrás, mientras de su cara manaba la sangre a borbotones.
     -Buena chica -dijo Catti-brie, se volvió y disparó por encima de Bruenor, alcanzando a la ogra, luego sacó a Khazid'hea. Se detuvo y miró a Morik, que sacudía la cabeza apoyado contra el muro.
     -Bien hecho -murmuró, con evidente incredulidad.
     ¡Desde luego era un grupo eficiente!
     La oscuridad mágica se esfumó.
     Drizzt estaba apoyado contra la pared. Al otro lado estaba Le'lorinel, casi en la misma postura y con una herida idéntica a la del drow.
     Drizzt contempló con asombro a su enemigo caído. Débiles llamas mágicas lamían la piel de su contrincante, pero Drizzt apenas las vio. Ya que la herida, que había cortado el justillo de cuero mostraba un pecho; ¡un pecho de mujer!
     Y Drizzt lo comprendió todo, y reconoció aquellos ojos, y supo quién era realmente incluso antes de que Le'lorinel se sacara la máscara de la cara.
     Una elfa, una elfa de la luna, que en tiempos fue una niña que Drizzt salvó de una incursión drow. Una elfa loca de ira por la matanza cometida por los drow en aquel día aciago, cuando se tuvo que manchar con la sangre de su propia madre muerta para convencer a los elfos oscuros que ella también estaba muerta.
     -Por los dioses -dijo el drow con voz entrecortada y débil por la falta de aire.
     -Estás muerto, Drizzt Do'Urden -dijo la elfa, con voz igualmente débil y vacilante-. Mi familia ha sido vengada.
     Drizzt intentó responder, pero no sabía qué decir. En tan poco tiempo, cómo explicar a Le'lorinel que no había participado en aquel asesinato, que la había salvado corriendo un gran peligro personal, y, lo más importante, que le afligía enormemente lo que habían hecho sus malvados congéneres.
     Miró a Le'lorinel sin rencor, a pesar de que sus actos equivocados y la venganza ciega habían costado la vida a los dos.
     A Chogurugga no le iba mal en su combate contra el poderoso Bruenor Battlehammer. Su fuerza, velocidad y protección, aumentadas por las pociones la convertían en un rival más que digno del enano.
     Bruenor gruñía y maldecía, lanzaba poderosos golpes y encajaba otros que hubieran derribado a la mayoría de enemigos; él los aceptaba con tenacidad enana y seguía dando tajos con su hacha.
     Aunque estaba perdiendo, y lo sabía; pero entonces la flecha de Catti-brie silbó sobre su cabeza y fue a hundirse en el pecho de la ogra, haciendo que trastabillara hacia atrás.
     -¡Oh, buena chica! -rugió el enano, que aprovechó para cargar y pasar a la ofensiva.
     Pero cuando lo hacía, la ogra sacó otra redoma y se la llevó a los labios, bebiendo su contenido de un gran trago.
     Cuando Bruenor la alcanzó y reanudó el combate una vez más, las heridas de la ogra empezaron a curarse.
     El enano gruñó y se quejó.
     -¡Maldita poción de curación! -aulló, y lanzó un hachazo contra el muslo de Chogurugga, abriendo un gran corte.
     Chogurugga sacó enseguida otra redoma, similar a la anterior, y comenzó a llevársela a la boca. Bruenor maldijo de nuevo.
     Una forma oscura saltó por encima del enano y cayó sobre la ogra, aferrándose a ella.
     Chogurugga agitó los brazos mientras Guenhwyvar le desgarraba la cara con los colmillos, sujetándose con las patas anteriores, y arañando también con los cuartos posteriores.
     La ogra soltó la redoma, que cayó al suelo pero no se rompió, y también soltó el arma. Agarró a la pantera con ambas manos, intentando sacarse a Guenhwyvar de encima.
     La pantera le había clavado con fuerza las garras, lo que significaba que si Chogurugga quería lanzar a Guenhwyvar a un lado, tendría que arrancarse la cara. Y Bruenor estaba allí propinando salvajes hachazos en las piernas y el tronco de la ogra.
     Bruenor vio cómo Catti-brie se situaba junto a él y rebanaba con facilidad con su poderosa espada la carne y los huesos de Chogurugga.
     La ogra se desplomó.
     Los dos compañeros y Guenhwyvar se volvieron en el momento en que Wulfgar aplastaba con su martillo el cráneo del último ogro; el monstruo cayó encima de su compañero muerto.
     -¡Por aquí! -gritó Morik desde una salida al otro lado de la gran cueva que daba a un pasillo que se adentraba en el complejo.
     Bruenor se detuvo para esperar a Catti-brie, que se agachó para recoger las redomas que había soltado Chogurugga.
     -Cuando descubra quién les vende este material a los malditos ogros, ¡lo cortaré en trocitos! -afirmó el enano enojado.
     Al otro lado de la sala, Morik se mordió el labio. Sabía quién era, ya que había visto el laboratorio de alquimia de Bellany.
     Los compañeros subieron hasta el pasillo con cinco puertas que daba a los cuarteles de Sheila Kree. Un quejido los dirigió de inmediato hacia una puerta, que Bruenor atravesó con delicadeza de enano.
     Ahí estaban el drow y el elfo, ambos heridos de muerte.
     Catti-brie entró tras él, y enseguida se acercó a Drizzt, pero el drow la detuvo levantando una mano.
     -Sálvala -exigió, con voz débil-. Debes hacerlo.
     Y se desmayó.
     Wulfgar se quedó en la puerta, horrorizado, pero Morik no se detuvo allí, sino que corrió por el pasillo hasta los aposentos de Bellany. Se precipitó hacia el interior, y mientras lo hacía esperó que la maga no hubiera colocado ninguna trampa mágica en la puerta.
     El rufián se detuvo en el umbral y oyó un grito. Se volvió y vio a un halfling que salía de una telaraña mágica.
     -¿Quién eres? -preguntó Regis, y luego añadió rápidamente-: ¿Ves lo que tengo? -Se abrió la camisa, sosteniendo en alto un colgante con un rubí para que lo viera Morik.
     -¿Dónde está la hechicera? -preguntó Morik, sin fijarse siquiera en la tentadora gema.
     Regis señaló hacia la puerta abierta que daba al balcón, y Morik corrió hacia allí a toda velocidad. Entonces el halfling bajó la mirada hacia el colgante mágico y se rascó la cabeza, preguntándose por qué no había tenido su acostumbrado efecto fascinador. Regis se alegró de que aquel hombrecito estuviera demasiado ocupado para preocuparse de él.
     Catti-brie se detuvo, desconcertada por la sinceridad y el ruego de Drizzt. Se volvió hacia la elfa, que respiraba tan débilmente como Drizzt; parecía, como le ocurría al drow, que cada aliento fuera a ser el último.
     -¡Ni por los Nueve Infiernos! -rugió Bruenor, abalanzándose sobre ella y arrancándole la redoma.
     Escupiendo una sarta de maldiciones, el enano se fue directo a Drizzt y le vertió el líquido curativo por la garganta.
     El drow tosió y casi de inmediato empezó a respirar mejor.
     -¡Maldita sea! -gritó Catti-brie, y corrió hacia la elfa, le sostuvo la cabeza con delicadeza y clavó la mirada en sus ojos.
     Ojos sin vida.
     A la vez que Drizzt abría los ojos, el alma de Le'lorinel abandonaba su cuerpo.
     -¡Venid rápido! -dijo Regis, al llegar a la puerta. Sin embargo, el halfling se detuvo cuando vio a Drizzt tendido en el suelo con una herida tan grave.
     -¿Qué sabes, Panza Redonda? -dijo Bruenor tras una corta pausa.
     -Una hechicera -tartamudeó Regis, que todavía miraba a Drizzt-. Um... Morik la persigue -sin desviar la mirada ni un momento, señaló la dirección.
     Wulfgar salió y Bruenor llamó a Catti-brie mientras ésta se arrodillaba junto al drow.
     -¡Coge tu arco! ¡Te necesitarán!
     Catti vaciló largo rato, mirando impotente al drow, pero Bruenor la empujó.
     -¡Ve, y rápido! -exigió-. No soy el más indicado para matar magos. ¡Tu arco es mejor!
     Catti-brie se levantó y salió corriendo de la habitación.
     -¡Pero avísame si ves a otro ogro! -gritó el enano a sus espaldas.
     Bellany maldijo en voz baja mientras avanzaba con cuidado por la ladera de la montaña para alcanzar la costa; vio al Quilla Sangrienta que salía de la cueva con la marea baja. La cubierta estaba llena de piratas, entre ellos destacaba Sheila Kree, herida pero impertérrita, dando órdenes desde el puente.
     Bellany usó sus poderes mágicos y empezó a lanzar el conjuro que la transportaría a cubierta. Casi había finalizado, estaba pronunciando las últimas palabras y trazando los últimos gestos cuando alguien la agarró por la espalda.
     Horrorizada, la maga se volvió y vio a Morik el Rufián, que la sujetaba con fuerza y expresión seria.
     -¡Suéltame! -exigió.
     -No -dijo Morik-. No, te lo ruego.
     -¡Idiota, me matarán! -aulló Bellany, mientras intentaba liberarse-. ¡Pude haberte matado pero no lo hice! Pude haber matado al halfling, pero...
     Su voz se perdió en esas últimas palabras, porque vio la enorme figura del bárbaro que se acercaba saltando por la ladera.
     -¿Qué me has hecho? -le preguntó a Morik, dándose por vencida.
     -¿No dejaste vivir al halfling? -razonó el ladrón.
     -¡Más que eso! ¡Lo dejé libre! -respondió Bellany desafiante. Se calló, ya que Wulfgar estaba allí, cerniéndose sobre ella.
     -¿Quién es ésta? -exigió el enfurecido bárbaro.
     -Una observadora -respondió Morik-, nada más. Es inocente.
     Wulfgar entrecerró los ojos, miró con fijeza a Morik y a Bellany, y su expresión demostró que no creía al rufián.
     Pero Morik le había salvado la vida aquel mismo día, y por eso no dijo nada.
     Los ojos de Wulfgar se abrieron como platos cuando descubrió el barco, con las velas desplegadas, que se deslizaba entre las rocas. Saltó hacia otra roca para tener mejor vista y levantó a Aegis-fang como si quisiera lanzarlo contra el barco que huía.
     Pero el Quilla Sangrienta estaba demasiado lejos, fuera de su alcance.
     Entonces se les unió Catti-brie, que no perdió ni un instante en levantar a Taulmaril, apuntando el arco hacia la cubierta del Quilla Sangrienta.
     -La pelirroja -ordenó Morik. Bellany le dio un fuerte codazo en las costillas y frunció el entrecejo.
     Catti-brie ya tenía a Sheila Kree como blanco, la pirata era fácil de distinguir en la cubierta del barco.
     Pero se detuvo y apartó la cabeza para tener una vista más amplia. Observó las olas que rompían contra las rocas sumergidas que rodeaban al barco que huía, y comprendió que era necesaria mucha destreza para hacer navegar un barco a través de aquellas peligrosas aguas.
     Catti-brie levantó el arco de nuevo y rastreó la cubierta.
     Cuando encontró el timón, y el tripulante que lo manejaba, soltó la flecha.
     El pirata se tambaleó y cayó sobre cubierta, haciendo girar la rueda al caer.
     El Quilla Sangrienta dio un viraje brusco y los tripulantes se precipitaron desesperados hacia la rueda.
     Se oyó un crujido cuando el barco chocó contra un arrecife, las velas henchidas por el viento lo mantuvieron en aquel rumbo, astillando el casco por completo.
     El impacto arrojó al agua a muchos piratas. Otros saltaron a las frías aguas, mientras el barco se desintegraba bajo sus pies. Hubo quienes se agarraron a la borda o a los palos, buscando salvar la vida.
     Sheila Kree estaba en medio de todo aquel pandemónium. La orgullosa pirata lanzó una mirada de desafío a Catti-brie.
     Y ella también se hundió en las gélidas aguas. El Quilla Sangrienta se convirtió en un montón de maderas sueltas, arrastradas por las corrientes.
     Pocos escaparían a las garras heladas del mar, y aquellos que lo hicieran, y aquellos que no habían embarcado (ogros, semiogros y humanos) no tendrían intención de enfrentarse de nuevo a los poderosos compañeros.
     El combate por la Cala Dorada estaba ganado.

Epílogo
     Enterraron a la elfa que se hacía llamar Le'lorinel en el suelo de arcilla, en el complejo de cavernas, lo más cerca posible de la entrada, el aire libre y la noche estrellada.
     Drizzt no ayudó a excavar la tumba, porque su grave herida no estaba curada ni mucho menos, pero no dejó de mirar. Y cuando pusieron a la elfa, Ellifain (que era su verdadero nombre), en el frío suelo y la cubrieron con la arcilla fría y húmeda, Drizzt Do'Urden se quedó allí, observando impotente.
     -No debería haber sucedido así -le dijo el drow a Catti-brie en voz baja; Catti se había quedado a hacerle compañía.
     -Oí eso en tu voz -respondió la mujer-. Cuando me dijiste que la salvara.
     -Y ojalá lo hubieras hecho.
     -¡Condenado botarate! -dijo una voz cascada-. ¡Cúrate rápido para que pueda golpearte la cabeza!
     Drizzt se volvió hacia Bruenor y cruzó con él una mirada ceñuda.
     -¿Crees que hubiéramos sido capaces de hacerlo? -preguntó Bruenor-. ¿Realmente lo crees? ¿Crees que te hubiéramos dejado morir para salvar a la que te mató?
     -No lo comprendes... -trató de explicar Drizzt, con los ojos lila llenos de lágrimas.
     -¿Y habrías salvado tú a la maldita elfa en lugar de salvarme a mí? -aulló el fogoso enano-. ¿O en vez de a mi hija? Di que sí, elfo, ¡y tendré que limpiar tu sangre de mi hacha!
     Lo cierto de aquella afirmación impresionó a Drizzt, que se volvió impotente hacia Catti-brie.
     -No le habría dado la poción -dijo Catti-. Me cogiste por sorpresa, pero habría vuelto a ti con la pócima al cabo de un momento.
     Drizzt suspiró y aceptó la inevitable verdad, pero aun así, todo el asunto le parecía muy injusto. Se encontró con Ellifain no hacía muchos años, en el Bosque de la Luna, cuando regresaba a la Antípoda Oscura. Entonces la elfa había ido tras él con rabia asesina, pero su clan protector la había retenido y le había pedido a Drizzt que siguiera su camino. Y Drizzt, aunque sabía que su odio era equivocado, no pudo hacer nada para calmarla o persuadirla.
     Y ahora esto. Le había seguido por culpa de lo que sus malignos congéneres le habían hecho a su madre, a su familia, a ella.
     La ironía del asunto arrebató un suspiro a Drizzt; tenía el corazón destrozado por aquel triste giro del destino. Si Ellifain se hubiera descubierto ante él, nunca habría encontrado la fuerza para alzar sus cimitarras contra ella, incluso si venía para matarlo.
     -No tuve elección -le dijo Drizzt a Catti-brie; su voz era apenas un susurro.
     -La elfa se mató a sí misma -respondió Catti. Bruenor, que se les había acercado, se mostró totalmente de acuerdo.
     -Debería estar viva, y curándose de aquellas heridas que sufrió hace décadas -dijo el drow.
     Bruenor soltó un fuerte bufido.
     -Eres tú el que deberías estar vivo -bramó el enano-. Y por eso lo estás.
     Drizzt lo miró y se encogió de hombros.
     -Tú hubieras hecho lo mismo en nuestro caso -insistió el enano en voz baja, y Drizzt asintió.
     -Pero me entristece -explicó el drow.
     -Si no lo hiciera, serías menos amigo mío -le aseguró Bruenor.
     Catti-brie abrazó a Drizzt y le besó en la mejilla.
     Él no la miró, siguió con la vista fija en la tumba recién cubierta, sintiendo un peso enorme sobre los hombros.
     Los cinco compañeros, junto a Morik y Bellany, dejaron Cala Dorada diez días después, cuando el tiempo clareó.
     Sabían que luchaban contra el tiempo al tratar de salir de las montañas, pero con la ayuda mágica de Bellany, hicieron el camino lo bastante rápido hasta el desfiladero principal que atravesaba la Columna del Mundo, y que conducía al valle del Viento Helado y a Luskan.
     Y allí se separaron: Morik; Bellany y Wulfgar fueron en dirección sur y los otros cuatro hacia el norte, a Diez Ciudades.
     Antes de separarse, Wulfgar prometió a sus amigos que volvería a casa pronto. 
     A su hogar. El valle del Viento Helado.
     La primavera llegó a su apogeo antes de que Wulfgar, Delly y Colson atravesaran Luskan de nuevo, en dirección al valle del Viento Helado.
     La familia hizo una visita al Cutlass, a Arumn y Josi, y a Bellany y Morik, que se habían quedado juntos en el apartamento de Morik; ahora mucho más confortable gracias a la hechicera.
     Wulfgar no se quedó mucho en Luskan, su carro salió por las puertas dos días más tarde. El guerrero, sabiendo de nuevo quién era, estaba ansioso de encontrarse en casa con sus verdaderos amigos.
     Delly también estaba ansiosa por ver su nuevo hogar, para criar a Colson en el aire vivificante y claro del legendario valle del Viento Helado.
     Mientras la noche caía sobre la región, la pareja descubrió una fogata en la lejanía, justo al lado del camino, y puesto que había granjas a su alrededor en aquella zona civilizada, avanzaron sin miedo.
     Olieron a los ocupantes del campamento antes de poder discernir sus formas, y aunque Delly susurró "goblins" Wulfgar sabía que eran otros seres.
     -Enanos -corrigió.
     Puesto que aquel grupo no se había preocupado en poner centinelas, Wulfgar y Delly se acercaron directamente hasta el centro del campamento, cerca de la fogata, antes de que los enanos comenzaran a soltar gritos de sorpresa o protesta. Después de un momento de vacilación, en el que se alzaron muchas armas de aspecto cruel, de muchos filos y hojas curvas, el enano más desagradable, apestoso y animado que los dos humanos hubieran visto jamás se plantó ante ellos. Aún llevaba su armadura, aunque era evidente que el campamento se había montado hacía horas, ¡y qué armadura! Aristas afiladas surgían por doquier, junto a muchas púas.
     -¡Wulfie! -aulló Thibbledorf Pwent, áspero líder de la famosa Brigada Rompebuches de Mithril Hall-. ¡Oí que no estabas muerto! -Esbozó una sonrisa, con algunos dientes de menos, y le dio un fuerte porrazo a Wulfgar-. Más duro que la piedra, ¿no?
     -¿Por qué estás aquí? -preguntó el sorprendido bárbaro, sin demasiado entusiasmo de ver a aquel viejo amigo.
     Wulfgar había vivido con Thibbledorf en Mithril Hall hacía años y había observado el inaudito entrenamiento de los famosos Rompebuches, un grupo de guerreros salvajes y crueles. Una de las infames tácticas de Thibbledorf era saltar sobre el enemigo y empezar a agitarse frenéticamente para que su horrible armadura cortara al enemigo en trocitos.
     -Vamos al valle del Viento Helado -explicó Thibbledorf-. Vamos a ver al rey Bruenor.
     Wulfgar iba a preguntarle al enano que se explicara, pero se contuvo porque el título con que Thibbledorf se había referido a Bruenor lo hizo reaccionar.
     -¿Rey?
     Thibbledorf bajó la mirada, un movimiento que hizo que todos los demás Rompebuches, una docena más o menos, saltara cayendo sobre una rodilla. Todos ellos, salvo el líder, corearon una nota solemne, un largo y grave zumbido.
     -Alabado sea Moradin, que se ha llevado a Gandalug Battlehammer -dijo Thibbledorf con solemnidad-. El rey de Mithril Hall ha fallecido. El rey anterior a él es rey de nuevo; Bruenor Battlehammer del clan que lleva su nombre. ¡Larga vida y buena cerveza al rey Bruenor!
     Acabó con un grito, y todos los Rompebuches saltaron. Parecían un campo de rocas rebotando, dando puñetazos al aire, la mayoría con guanteletes llenos de púas.
     -¡Rey Bruenor! -rugieron todos.
     -¿Qué significa esto? -le susurró Delly a Wulfgar.
     -Significa que no tendremos tiempo de instalarnos en Diez Ciudades -respondió el bárbaro-. Ya que volveremos a ponernos en camino, no te quepa duda. Un largo camino hacia el este, a Mithril Hall.
     Delly miró a los Rompebuches que la rodeaban, bailando en parejas, gritando "¡Rey Bruenor!" y finalizando cada grito con un saltito y una carrera corta que hacía que cada pareja chocara entre sí.
     -Bien, al menos nuestro viaje al norte será más seguro ahora -comentó la mujer-. Y además un poco perfumado.
     Wulfgar iba a asentir, pero entonces vio a Thibbledorf chocar frente con frente con un pobre Rompebuches, dejando al enano inconsciente. Thibbledorf sacudió la cabeza para despejarse. Cuando vio lo que había hecho, aulló más fuerte y cargó contra otro que aceptó el reto y cargó rugiendo.
     Y se fue volando hacia la tierra apacible de los Rompebuches durmientes.
     Thibbledorf aulló aún más fuerte y saltó, buscando una tercera víctima.
     -¿Más seguro? Veremos -fue todo lo que Wulfgar pudo decirle a Delly.
     
FIN
