REINOS OLVIDADOS
EL LEGADO
R.A. Salvatore
TIMUN MAS



Diseño de cubierta: Víctor Viano
Ilustración de cubierta: Jeff Easley
Título original: The Legacy
Traducción: Alberto Coscarelli
(c) 1992,1994 TSR, Inc. All rights reserved
FORGOTTEN REALMS and the TSR logo are
trademarks owned by TSR, Inc., Lake Geneva, WI USA
Derechos exclusivos de edición en lengua castellana:
Grupo Editorial Ceac, S.A., 1994
Timun Mas es marca registrada por Grupo Editorial Ceac, S.A.
ISBN: 84-480-3712-X
Depósito legal: B. 6.166-1997
Hurope, S.L.
Impreso en España - Printed in Spain
Grupo Editorial Ceac, S.A. Perú, 164 - 08020 Barcelona

Para Diane: comparte esto conmigo






Preludio
     El villano Dinin avanzó con gran precaución por las oscuras avenidas de Menzoberranzan, la ciudad de los drows. El veterano guerrero -un renegado, sin familia desde hacía casi veinte años- conocía muy bien los peligros de la ciudad, y sabía cómo eludirlos.
     Pasó por delante de un recinto abandonado junto a la pared occidental de la caverna de tres kilómetros de largo y no pudo evitar detenerse y echar una ojeada. Las bases de dos estalagmitas soportaban una reja destruida que rodeaba todo el lugar, y dos portones rotos, uno a nivel del suelo y el otro al fondo de un balcón a seis metros de altura, colgaban de las bisagras retorcidas y quemadas. ¿Cuántas veces había levitado Dinin hasta aquel balcón para entrar en los aposentos de los nobles de su casa, la casa Do'Urden?
     La casa Do'Urden. Estaba prohibido incluso pronunciar el nombre en la ciudad drow. En una época, la familia de Dinin había sido la octava entre las sesenta o más familias nobles de Menzoberranzan. Su madre había ocupado un puesto en el consejo regente: y él, Dinin, había sido maestro en Melee-Magthere, la escuela de guerreros, en la famosa Academia drow.
     Delante del recinto, a Dinin le pareció que mil años lo separaban de aquellos tiempos de gloria. La familia ya no existía, la casa no era más que ruinas, y Dinin se había visto forzado a unirse a Bregan D'aerthe, una infame banda de mercenarios, sólo para sobrevivir.
     -Esto ya es pasado, -murmuró el drow. Sacudió los delgados hombros y ajustó el piwafwi, recordando lo vulnerable que era un drow sin casa. Una rápida mirada hacia el centro de la caverna, hacia el pilar llamado Narbondel, le permitió saber que era tarde. Al comienzo de cada día, el archimago de Menzoberranzan se acercaba a Narbondel y cargaba el pilar con un calor mágico que subía hasta el extremo superior, y entonces comenzaba a bajar. Para los sensibles ojos drows, dotados de visión infrarroja, el nivel de calor en el pilar actuaba como un gigantesco reloj luminoso.
     Ahora Narbondel estaba casi frío: llegaba el final del día.
     Dinin tenía que cruzar más de la mitad de la ciudad, hasta una cueva secreta dentro de la Grieta de la Garra, un gran precipicio que comenzaba en la pared noroccidental. Allí lo esperaba Jarlaxle, el jefe de Bregan D'aerthe, en uno de sus muchos escondrijos.
     El guerrero drow cruzó por el centro de la ciudad, pasó junto a Narbondel y dejó atrás más de un centenar de estalagmitas huecas, que albergaban las casas de una docena de familias distintas, con fabulosas esculturas y gárgolas resplandecientes por las aureolas multicolores del fuego fatuo. Los soldados drows, de guardia en los muros de las casas o en los puentes que conectaban una multitud de estalactitas, se detenían y observaban atentos el paso del extraño solitario, aprestando las ballestas y las jabalinas envenenadas hasta que Dinin desaparecía de la vista.
     Esto era lo habitual en Menzoberranzan: siempre alertas, siempre desconfiados.
     Dinin echó una mirada a los alrededores cuando llegó al borde de la Grieta de la Garra; entonces saltó al vacío y utilizó los poderes de levitación innatos para descender lentamente hasta el fondo. A más de treinta metros de profundidad, una vez más vio las ballestas que le apuntaban, pero dejaron de hacerlo en el momento en que los centinelas mercenarios reconocieron a Dinin como uno de ellos.
     "Jarlaxle te espera", le señaló uno de los guardias en el complicado código mudo de los elfos oscuros.
     Dinin no se molestó en responder. No tenía por qué darles explicaciones a los soldados rasos. Avanzó con aire prepotente entre los guardias, y recorrió un túnel corto que casi enseguida se ramificaba en un laberinto de pasillos y habitaciones. Después de dar varias vueltas, el elfo oscuro llegó a una puerta iluminada, delgada y casi translúcida. Apoyó la mano sobre la superficie; el calor del cuerpo dejaba una huella que servía de llamada para quien estaba al otro lado.
     -Por fin -escuchó que decía un momento más tarde la voz de Jarlaxle-. Pasa, Dinin, khal'abbil. Me has hecho esperar demasiado.
     Dinin hizo una brevísima pausa para interpretar el tono y las palabras del imprevisible mercenario. Jarlaxle lo había llamado khal'abbil, "mi querido amigo", su apodo para Dinin desde el ataque que había destruido la casa Do'Urden (un ataque en el que Jarlaxle había tenido una participación preponderante), y no había sarcasmo en la voz. No parecía ocurrir nada malo en absoluto. Entonces, ¿por qué Jarlaxle lo había hecho volver de la importantísima misión de espionaje a la casa Vandree, la decimoséptima casa de Menzoberranzan? Le había llevado casi un año ganar la confianza de la guardia de la casa amenazada, una posición que ahora peligraba debido al repentino abandono de sus obligaciones.
     Sólo había una manera de averiguarlo. Contuvo el aliento y cruzó la barrera opaca. Era como pasar por una pared de agua muy densa, aunque no se mojó, y, después de varios pasos a través de la frontera fluida de dos planos de existencia, se abrió paso a través de una puerta mágica de tres centímetros de espesor y entró en la pequeña habitación de Jarlaxle.
     Una tenue luz roja iluminaba la habitación, y Dinin pudo utilizar otra vez el espectro de luz normal. Parpadeó mientras se realizaba el cambio, y después volvió a parpadear, como siempre, cuando miró a Jarlaxle.
     El jefe mercenario se encontraba detrás de un escritorio de piedra, sentado en una exótica silla tapizada, de una sola pata con un pivote que le permitía inclinar el respaldo en un ángulo obtuso. En busca de la máxima comodidad, Jarlaxle estaba casi estirado hacia atrás, con las delgadas manos cruzadas detrás de la cabeza rapada (¡algo poco frecuente en un drow!)
     Al parecer sólo con la intención de divertirse, Jarlaxle levantó un pie y apoyó la bota de caña alta negra sobre la mesa con gran estrépito; a continuación levantó la otra y, pese a que la apoyó con la misma fuerza, no se escuchó ningún ruido.
     Dinin observó que hoy el mercenario llevaba el parche rojo sobre el ojo derecho.
     A un costado de la mesa había un pequeño humanoide tembloroso, que no llegaba al metro de estatura, incluidos los cuernos blancos que salían de la frente inclinada.
     -Uno de los kobolds de la casa Oblodra -explicó Jarlaxle despreocupado-. Por lo que parece esta criatura lamentable encontró el camino de entrada, pero ahora no sabe cómo salir.
     La explicación le sonó lógica a Dinin. La Casa Oblodra, la tercera de Menzoberranzan, ocupaba un sector al final de la Grieta de la Garra y se decía que disponía de miles de kobolds para satisfacer sus placeres más perversos, o como reserva de alimentos en el caso de guerra.
     -¿Quieres marcharte? -le preguntó Jarlaxle a la criatura en un lenguaje gutural y muy sencillo.
     El kobold asintió ansioso, como un estúpido.
     Jarlaxle señaló la puerta opaca, y la criatura corrió hacia ella. No tenía la fuerza suficiente para penetrar la barrera y rebotó, para ir a caer casi a los pies de Dinin. El ser no pudo cometer una acción más idiota que volverse y dedicar una mueca de desprecio al jefe mercenario.
     La mano de Jarlaxle se movió varias veces, demasiado rápido para que Dinin pudiera contarlas. El guerrero drow tensó los músculos, pero no se movió, consciente de que la puntería de Jarlaxle era infalible.
     Cuando miró al kobold, vio cinco dagas clavadas en el cadáver, formando una estrella perfecta en el escamoso pecho de la criatura.
     -No podía permitir que la bestia regresara a Oblodra -comentó Jarlaxle-, después de haber descubierto que nuestro cuartel está tan cerca del suyo. -Dinin compartió la carcajada del mercenario. Comenzó a recuperar las dagas, pero Jarlaxle le recordó que no era necesario-. Volverán por su propia voluntad -dijo el bandido, que levantó el puño de una de las mangas de la camisa para mostrar la vaina mágica sujeta a la muñeca-. Siéntate -invitó a su amigo, señalándole un taburete al costado de la mesa-. Tenemos mucho que discutir.
     -¿Por qué me has llamado? -inquirió Dinin sin rodeos mientras se sentaba-. Había conseguido infiltrarme en los Vandree.
     -Ah, khal'abbil-contestó Jarlaxle-. Siempre al grano. Es una cualidad que siempre te he admirado.
     -Uln'hyrr -afirmó Dinin, la palabra drow para "mentiroso".
     Una vez más, los compañeros compartieron la carcajada, pero la de Jarlaxle no duró mucho; apartó los pies de la mesa y, recuperando la vertical, unió las manos, adornadas con joyas dignas de un rey -Dinin se había preguntado infinidad de veces cuántos de estos anillos resplandecientes eran mágicos- en la mesa de piedra, de pronto con el rostro muy serio.
     -¿El ataque contra Vandree está a punto de comenzar? -preguntó Dinin, convencido de que había resuelto el acertijo.
     -Olvídate de Vandree -contestó Jarlaxle-. Sus asuntos ya no son importantes para nosotros.
     Dinin apoyó la puntiaguda barbilla en la palma de la mano. "¡No es importante!", pensó. Tuvo ganas de lanzarse sobre el enigmático líder y estrangularlo. Había dedicado un año entero...
     Dejó de pensar en Vandree. Miró atentamente el rostro siempre tranquilo de Jarlaxle, en busca de pistas, y entonces comprendió.
     -Mi hermana-dijo, y Jarlaxle asintió antes de que las palabras salieran de su boca-. ¿Qué ha hecho?
     Jarlaxle se irguió en el sillón, miró hacia una de las paredes de la pequeña habitación, y silbó con fuerza. Una lápida de piedra se movió en respuesta al sonido para dejar al descubierto una alcoba, y Vierna Do'Urden, la única hermana superviviente de Dinin, entró en la habitación. Desde la caída de la casa Do'Urden Dinin no la había visto tan magnífica y hermosa.
     Dinin se quedó boquiabierto al ver las prendas de la hermana. ¡Vierna vestía su túnica! ¡La túnica de una gran sacerdotisa de Lloth, con el blasón de la araña y el arma de la casa Do'Urden! Dinin no sabía que Vierna la había conservado, y hacía más de una década que no veía el emblema de su casa.
     -Te arriesgas... -comenzó a decir, pero la expresión frenética de Vierna, los ojos rojos como fuegos gemelos detrás las sombras de los pómulos negros, lo detuvieron antes de que pudiera acabar ¡a advertencia.
     -He recuperado el favor de Lloth -anunció Vierna. Dinin miró a Jarlaxle, que se limitó a encoger los hombros y a pasar el parche al ojo izquierdo-. La reina araña me ha enseñado el camino -añadió Vierna, la voz siempre melódica quebrada esta vez por el entusiasmo.
     Dinin pensó que la mujer estaba a punto de volverse loca. Vierna siempre había sido tranquila y tolerante, incluso después de la súbita desaparición de la casa Do'Urden. Sin embargo, durante los últimos años, su comportamiento había sido cada vez más inestable, y había pasado muchas horas dedicadas a rezar con desesperación a su implacable diosa.
     -¿Vas a decirnos cuál es el camino que te ha enseñado Lloth? -preguntó Jarlaxle, que no parecía impresionado, después de un largo silencio.
     -Drizzt. -Vierna escupió la palabra, el nombre del hermano sacrílego, con tono maligno.
     Dinin apartó prudentemente la mano de la barbilla y se cubrió la boca, para acallar una respuesta sarcástica. A pesar de sus evidentes rarezas, Vierna era, después de todo, una gran sacerdotisa, y no convenía provocar su furia.
     -¿Drizzt? -repitió Jarlaxle con calma-. ¿Tu hermano?
     -¡No es mi hermano! -gritó Vierna, corriendo hacia la mesa como si tuviese la intención de golpear a Jarlaxle. Dinin no pasó por alto el movimiento sutil del mercenario para poner en posición de disparo las dagas sujetas a la muñeca-. ¡Traidor a la casa Do'Urden! ¡Traidor a todos los drows! -De pronto una sonrisa malvada y conspiradora reemplazó la expresión airada-. Con el sacrificio de Drizzt, recuperaré el favor de Lloth, volveré a... -Vierna se interrumpió bruscamente, en un deseo obvio de mantener el resto de sus planes en secreto.
     -Hablas como la matrona Malicia -se atrevió a decir Dinin-. Ella, también, intentó a cazar a nuestro her... al traidor.
     -¿Recuerdas a la matrona Malicia? -dijo Jarlaxle, utilizando las implicaciones del nombre para tranquilizar a la sobreexcitada Vierna. Malicia, madre de Vierna y matrona de la casa Do'Urden había muerto en castigo por su fracaso en la captura y muerte del traidor.
     Vierna se calmó, pero enseguida comenzó a reír de una forma espasmódica y continuó durante un buen rato.
     -¿Entiendes ahora por qué te he llamado? -le preguntó Jarlaxle a Dinin, sin hacer caso de la sacerdotisa.
     -¿Quieres que la mate antes de que se convierta en un problema? -replicó Dinin con la misma despreocupación.
     La risa de Vierna cesó en el acto; la mirada de los ojos enloquecidos se centró en el hermano impertinente.
     -¡Wishya! -gritó, y una descarga de energía mágica arrancó a Dinin del taburete y lo lanzó contra la pared de piedra-. ¡De rodillas! -ordenó Vierna, y Dinin, en cuanto se recuperó del golpe, cayó de rodillas, mientras contemplaba indefenso a Jarlaxle.
     Tampoco el mercenario consiguió ocultar la sorpresa. La última orden era un hechizo tan sencillo que no debería haber dado resultado en un guerrero experto de la categoría de Dinin.
     -Tengo el favor de Lloth -les explicó Vierna, muy erguida y orgullosa-. Si estáis en mi contra, entonces vosotros no lo tenéis, y por lo tanto os encontraréis indefensos ante mis hechizos y maldiciones bendecidos con el poder de Lloth.
     -Las últimas noticias que tuvimos de Drizzt decían que estaba en la superficie -le informó Jarlaxle a Vierna como una manera de aplacar su furia-. Por lo que sabemos, continúa allí.
     Vierna asintió, sin dejar de sonreír en ningún momento, los dientes nacarados resplandecientes en contraste con la piel negra.
     -Así es -dijo la sacerdotisa-, pero Lloth me ha enseñado la manera de llegar hasta él, el camino hacia la gloria.
     Una vez más, Jarlaxle y Dinin se miraron desconcertados. A su juicio, las afirmaciones de Vierna confirmaban la locura. Pero Dinin seguía de rodillas, pese a su sensatez y su fuerza de voluntad.

Primera parte

Un miedo alentador
     Han pasado casi tres décadas desde que dejé mi ciudad natal un período muy corto comparado con la longevidad de los elfos oscuros, pero que para mí fue como toda una vida. Todo lo que deseaba, o creía que deseaba, cuando abandoné la caverna oscura de Menzoberranzan, era un hogar verdadero, un lugar de amistad y paz donde pudiese colgar mis cimitarras encima de la repisa de la chimenea encendida y compartir historias con mis queridos compañeros.
     Ahora tengo todo esto junto a Bruenor, en los salones sagrados de su juventud. Prosperamos. Tenemos paz. Sólo llevo mis armas en los viajes de cinco días entre Mithril Hall y Luna Plateada.
     ¿Me equivoqué?
     No lamento mi decisión de abandonar la vil ciudad de Menzoberranzan, pero ahora, en la (interminable) paz y tranquilidad, comienzo a creer que mis deseos en aquel momento crítico se fundaban en el inevitable anhelo de la inexperiencia. No había conocido nunca la existencia plácida que tanto ansiaba.
     No puedo negar que mi vida es mucho mejor, mil veces mejor, que cualquier cosa que llegué a conocer en la Antípoda Oscura. Y, sin embargo, no puedo recordar la última vez que sentí la ansiedad, el miedo inspirador de la batalla inminente, el cosquilleo que sólo se produce cuando un enemigo está cerca o se debe responder a un desafío.
     Oh, recuerdo el momento específico -sólo un año atrás, cuando Wulfgar, Guenhwyvar y yo recorrimos los túneles inferiores de Mithril Hall-pero aquella sensación, aquel cosquilleo de temor, ha desaparecido hace tiempo de mi memoria.
     ¿Somos entonces criaturas de acción? ¿Decimos que deseamos vivir tranquilamente cuando, de hecho, es el desafío y la aventura lo que de verdad nos da vida?
     Debo admitir, al menos en mi caso, que no lo sé.
     Hay un punto que no puedo discutir, una verdad que inevitablemente me ayuda a contestar estas preguntas, y que me coloca en una posición afortunada. Porque ahora, junto a Bruenor y su gente, junto a Wulfgar, Catti-brie y Guenhwyvar, mi querida Guenhwyvar, soy dueño de mi propio destino.
     Estoy más seguro de lo que lo estuve nunca en mis sesenta años de vida. Las perspectivas de futuro no pueden ser mejores, para una paz y seguridad duraderas. Y, no obstante, me siento mortal. Por primera vez, miro lo que ha pasado en lugar de mirar a lo que vendrá. No hay otra manera de explicarlo. Siento que me muero, que las historias que tanto deseaba compartir con los amigos no tardarán en ser rancias, sin nada con que reemplazarlas.
     Pero, debo recordármelo otra vez, la elección es sólo mía.
Drizzt Do'Urden

1
Comienza la primavera
     Drizzt Do'Urden caminó lentamente por el sendero en la estribación sureña de las montañas de Columna del Mundo, bajo un cielo cada vez más claro. Muy lejos, hacia el sur, a través de la llanura hasta los Páramos Eternos, observó el resplandor de las últimas luces de una ciudad lejana, probablemente Nesme, que se apagaban con la llegada de la aurora. Cuando Drizzt pasó por otro recodo del sendero, vio más abajo el pequeño pueblo de Settlestone. Los bárbaros, la gente de Wulfgar llegados del lejano valle del Viento Helado, comenzaban con la rutina diaria de intentar reconstruir las ruinas.
     El elfo contempló el ir y venir de las figuras, diminutas desde esta distancia, y recordó los tiempos no tan lejanos cuando Wulfgar y su orgulloso pueblo recorrían la tundra helada de una tierra muy al norte y al oeste, al otro lado de la gran cordillera, a mil seiscientos kilómetros de distancia.
     La primavera, la estación del comercio, se acercaba deprisa, y los rudos pobladores de Settlestone, que trabajaban ahora como agentes para los enanos de Mithril Hall, no tardarían en disfrutar de más riquezas y comodidades de las que hubiesen imaginado posible en su anterior existencia día a día. Habían acudido en respuesta a la llamada de Wulfgar, para luchar valientemente codo a codo con los enanos en defensa de los antiguos recintos, y ahora recibirían los frutos de sus esfuerzos, dejando atrás la angustia de la desesperada vida nómada de la misma manera que habían dejado atrás el viento permanente del valle del Viento Helado.
     -Qué lejos hemos llegado todos -comenzó Drizzt al vacío helado del aire matinal, y rió ante el doble significado de las palabras, al considerar que acababa de regresar de Luna Plateada, una magnífica ciudad muy al este, un lugar donde el acosado vigilante drow nunca se hubiera atrevido a creer que lo aceptarían. Efectivamente, cuando había acompañado a Bruenor y a los demás en la búsqueda de Mithril Hall, de esto hacía sólo dos años, Drizzt había sido rechazado ante los decorados portones de Luna Plateada.
     -Has recorrido ciento sesenta kilómetros en una semana -dijo una voz en respuesta al comentario.
     En un gesto instintivo, Drizzt puso las delgadas manos negras sobre las empuñaduras de las cimitarras, pero la mente controló los reflejos y se relajó en el acto, al reconocer la voz melódica con un acento enano bastante fuerte. Un momento más tarde, Catti-brie, la hija humana adoptiva de Bruenor Battlehammer, apareció de detrás de un saliente rocoso, la gran melena castaño-rojiza alborotada por el viento de la montaña y los ojos azul oscuro brillantes como gemas cubiertas de rocío con la luz de la mañana.
     Drizzt no pudo ocultar la sonrisa ante la alegría vital de los pasos de la muchacha, una vitalidad que las muchas y duras batallas en las que había participado durante los últimos años no habían conseguido disminuir. Tampoco podía negar el placer que lo embargaba cada vez que veía a Catti-brie, la joven que lo conocía mejor que nadie. Catti-brie lo había comprendido y lo había aceptado por su corazón, y no por el color de la piel, desde el primer encuentro en un valle pedregoso y azotado por el viento más de una década atrás, cuando ella sólo tenía la mitad de la edad actual.
     El elfo oscuro aguardó un momento, atento a la aparición de Wulfgar, el futuro marido de Catti-brie.
     -Has recorrido mucho camino sin escolta -señaló Drizzt al ver que el bárbaro no aparecía. Catti-brie cruzó los brazos sobre el pecho y se apoyó sobre un pie mientras golpeaba el suelo con la punta del otro en un gesto de impaciencia.
     -Y tú comienzas a hablar más como mi padre que como un amigo -replicó-. No veo ninguna escolta recorriendo los senderos junto a Drizzt Do'Urden.
     -Bien dicho -admitió el vigilante drow, con un tono respetuoso y desprovisto de sarcasmo. El reproche de la joven le había recordado claramente que Catti-brie podía cuidar de sí misma. Llevaba un espada corta fabricada por los enanos y una armadura ligera debajo de la pelliza, tan fina como el traje de cota de malla que Bruenor le había regalado a Drizzt. Taulmaril, el arco mágico de Anariel, colgaba del hombro de Catti-brie. Drizzt no había visto nunca un arma tan potente. Y, además de estas armas poderosas, Catti-brie había sido criada por los aguerridos enanos, por el propio Bruenor, tan dura como el granito.
     -¿Es habitual que observes la salida del sol? -preguntó la muchacha, al ver la postura del elfo de cara al este.
     Drizzt buscó una piedra plana en la cual sentarse e invitó con un gesto a la joven a que le hiciera compañía.
     -He contemplado el amanecer desde mis primeros días en la superficie -respondió, apartando de los hombros la gruesa capa de color verde hoja-. Aunque en aquel entonces me hacía daño en los ojos, supongo que como un recordatorio del lugar de donde procedía. Ahora, en cambio, para mi gran alivio, he descubierto que puedo tolerar el resplandor.
     -Me alegra que sea así -manifestó Catti-brie. Fijó la intensidad de su mirada en los hermosos ojos del drow y lo forzó a que la mirara, que mirara la misma sonrisa de inocencia que él había visto hacía tantos años en la ventosa ladera del valle del Viento Helado. La sonrisa de su primera amiga-. Creo que tu lugar está aquí a la luz del sol -continuó la joven-, como cualquier otra persona perteneciente a las demás razas. -Drizzt volvió a mirar el amanecer y no respondió. Catti-brie guardó silencio, y permanecieron sentados sin decir palabra durante un rato, absortos en la contemplación de la salida del sol-. He venido a buscarte -dijo de pronto la muchacha. Drizzt la miró curioso, sin comprender-. Me refiero a ahora -explicó Catti-brie-. Nos avisaron que habías regresado a Settlestone, y que vendrías a Mithril Hall al cabo de unos pocos días. Desde entonces he venido aquí a diario.
     -¿Querías hablar conmigo en privado? -preguntó Drizzt, para animarla a continuar. El pausado gesto de asentimiento de la muchacha mientras se volvía hacia el horizonte reveló al drow que algo no iba bien.
     -No te hubiese perdonado jamás si no venías a mi boda -dijo Catti-brie, en voz baja. Drizzt la vio morderse el labio inferior y resollar en cuanto respondió, como si quisiera hacer ver que estaba a punto de pillar un resfriado.
     -¿Has sido capaz de creer por un segundo que no asistiría a la boda? Ni todos los trolls de los Páramos Eternos habrían podido impedírmelo -afirmó Drizzt pasando un brazo sobre los hombros de la hermosa joven.
     Catti-brie se volvió hacia él -se rindió a su mirada- y sonrió contenta, conocedora de la respuesta. Abrazó con fuerza al drow para después levantarse de un salto y obligarlo a hacer lo mismo.
     Drizzt trató de igualar su alivio, o al menos simularlo. Catti-brie sabía muy bien que él no faltaría a su boda con Wulfgar, dos de sus mejores amigos. Entonces ¿por qué las lágrimas y el resuello que nada tenían que ver con un resfriado?, se preguntó el vigilante. ¿Por qué Catti-brie había tenido la necesidad de salir a su encuentro cuando sólo faltaban unas pocas horas para su llegada a Mithril Hall?
     No se lo preguntó, pero lo preocupaba profundamente. Cada vez que aparecían lágrimas en los ojos de Catti-brie, Drizzt Do'Urden se preocupaba sobremanera.
     Las botas negras de Jarlaxle taconeaban con fuerza en la piedra mientras él caminaba solitario por un túnel sinuoso fuera de Menzoberranzan. La mayoría de los drows, de haber tenido que salir solos de la gran ciudad y aventurarse en las profundidades de la Antípoda Oscura, habrían tomado muchas precauciones, pero el mercenario sabía qué esperar en los túneles, conocía a todas las criaturas en este sector.
     La información era el fuerte de Jarlaxle. La red de espías de Bregan D'aerthe, la banda que Jarlaxle había fundado y convertido en una organización muy poderosa, era más grande que cualquiera de las poseídas por las casas drows. El mercenario sabía todo lo que pasaba, o estaba a punto de ocurrir, en la ciudad y sus alrededores y, armado con esta información, había sobrevivido durante siglos como un rufián sin casa. Jarlaxle era parte de las intrigas de Menzoberranzan desde hacía tanto tiempo que nadie en la ciudad, con la posible excepción de la primera madre matrona Baenre, conocía los orígenes del mercenario.
     Vestía la capa luminosa, cuyos mágicos colores ondulaban en torno a su esbelto cuerpo, y el sombrero de ala ancha, con el penacho de plumas de un diatryma, el pájaro más grande de la Antípoda Oscura, cubría la cabeza afeitada. Una espada enganchada al cinto en una cadera y una daga de hoja larga en la otra era las únicas armas visibles, pero aquellos que conocían al astuto mercenario sabían que llevaba muchas más, ocultas entre las ropas, al alcance de la mano si surgía la necesidad.
     Llevado por la curiosidad, Jarlaxle aceleró el paso. En cuanto advirtió que caminaba muy deprisa, se obligó a sí mismo a disminuir la longitud de las zancadas, recordando que no quería se demasiado puntual en esta extraña cita que había preparado la loca de Vierna.
     La loca de Vierna.
     Jarlaxle pensó en el encuentro durante un buen rato; incluso se paró y, apoyado en la pared del túnel, recapituló las muchas afirmaciones hechas por la gran sacerdotisa en el transcurso de las últimas semanas. Lo que había parecido en un primer momento el delirio de una noble arruinada, sin ninguna posibilidad de éxito, se convertía rápidamente en un plan practicable. Jarlaxle le había seguido la corriente más que nada por curiosidad y las ganas de divertirse, aunque en ningún momento había creído en serio que podían matar, o siquiera encontrar, a Drizzt.
     Las botas del mercenario anunciaron su llegada cuando recorrió la última curva del túnel y entró en un recinto amplio de techo bajo. Vierna se encontraba allí, con Dinin, y a Jarlaxle le resultó curioso (otra nota en la calculadora mente del mercenario) que Vierna pareciera estar más a gusto que su hermano. Dinin había pasado muchos años en estos túneles al mando de las patrullas, mientras que Vierna, debido al rango de gran sacerdotisa, casi nunca había salido de la ciudad.
     Si de verdad creía estar protegida con la bendición de Lloth, entonces la sacerdotisa no tenía nada que temer.
     -¿Le has dado nuestro regalo al humano? -preguntó Vierna sin demora, ansiosa. Jarlaxle se dijo que todo en la vida de la mujer se había convertido en urgente.
     La súbita pregunta, que no estuvo precedida por ningún saludo ni reproche alguno por la tardanza, sorprendió al mercenario; miró a Dinin, que le respondió con un encogimiento de hombros. Mientras los ojos de Vierna parecían arder, Dinin mostraba una expresión resignada.
     -El humano tiene el pendiente -contestó Jarlaxle.
     Vierna le mostró un disco plano, cubierto de dibujos iguales al del precioso pendiente.
     -Está frío -explicó mientras pasaba la mano sobre la superficie metálica del disco-, lo que significa que nuestro espía ya se encuentra muy lejos de Menzoberranzan.
     -Muy lejos con un regalo muy valioso -comentó Jarlaxle, con un ligero tono de sarcasmo.
     -Era necesario, y ayudará a nuestra causa -replicó Vierna, tajante.
     -Si el humano resulta ser un informante tan valioso como crees -añadió Jarlaxle sin inmutarse.
     -¿Dudas de él? -Para angustia de Dinin, las palabras de Vierna resonaron en los túneles, como una clara amenaza al mercenario-. Fue Lloth quien lo guió hasta mí -continuó Vierna con un gesto feroz-. Lloth, que me mostró el camino para recuperar el honor de la familia. ¿Dudas...?
     -No dudo nada en lo que concierne a nuestra deidad -se apresuró a interrumpirla Jarlaxle-. El pendiente, tu faro, ha sido entregado de acuerdo con tus instrucciones, y el humano está en camino. -El mercenario hizo una reverencia respetuosa y rozó el suelo con el ala del sombrero.
     Vierna se calmó y pareció apaciguada por la actitud del mercenario. Los ojos rojos relampaguearon ansiosos, y una sonrisa malvada apareció en su rostro.
     -¿Y los goblins? -preguntó, la voz ronca por la ansiedad.
     -No tardarán en entrar en contacto con los codiciosos enanos -contestó Jarlaxle-, para su gran desconsuelo. Mis exploradores ocupan sus posiciones alrededor de la fuerza goblin. Si tu hermano aparece en la inevitable batalla, lo sabremos. -El mercenario ocultó la sonrisa al ver el placer de Vierna. La sacerdotisa sólo pensaba en conseguir la confirmación del paradero del hermano gracias al sacrificio de la infortunada tribu goblin, pero Jarlaxle buscaba mucho más. Los goblins y los enanos se tenían un odio mutuo tan intenso como el que había entre los drows y sus primos, los elfos de la superficie, y cualquier encuentro entre los grupos no podía acabar en otra cosa que no fuese una batalla. ¿Qué mejor oportunidad para saber exactamente cuál era el esquema defensivo de los enanos... y sus debilidades?
     Mientras los deseos de Vierna tenían una meta concreta -no deseaba otra cosa que la muerte del hermano traidor- a Jarlaxle le interesaba el plan general, la manera de conseguir que la costosa operación cercana a la superficie -quizás incluso en el exterior- resultara rentable.
     Vierna se frotó las manos y se volvió bruscamente para enfrentarse a su hermano. Jarlaxle casi soltó una carcajada al ver el pobre intento de Dinin por imitar la expresión de alegría de la sacerdotisa. De todos modos, Vierna estaba demasiado obsesionada y no advirtió la apática reacción de Dinin.
     -¿La chusma goblin comprende las opciones? -le preguntó Vierna al mercenario, aunque contestó a su propia pregunta antes de que Jarlaxle pudiera abrir la boca-. ¡Desde luego, no tienen ninguna opción!
     -¿Qué pasará si los goblins matan a Drizzt? -inquirió Jarlaxle con tono inocente, harto de tanta euforia por parte de la sacerdotisa.
     El rostro de Vierna se retorció en una expresión extraña, y la mujer tartamudeó varias veces en los primeros intentos por responder.
     -¡No! -exclamó por fin-. Sabemos que más de un millar de enanos habitan el complejo, quizá dos o tres veces esa cifra. La tribu goblin será aplastada.
     -Pero los enanos y sus aliados sufrirán algunas bajas -razonó Jarlaxle.
     -Drizzt no figurará entre ellas -aseguró Dinin inesperadamente en forma terminante-. Ningún goblin matará a Drizzt. Ni una sola arma goblin podrá acercarse a su cuerpo.
     Sus compañeros no replicaron. La sonrisa de Vierna demostró que no entendía el auténtico terror detrás de las afirmaciones de Dinin, el único del grupo que había luchado contra Drizzt.
     -¿Los túneles de regreso a la ciudad están despejados? -le preguntó Vierna a Jarlaxle, y, al ver que asentía, se marchó deprisa, sin perder más tiempo en charlas ociosas.
     -Deseas que esto se acabe -le comentó el mercenario a Dinin en cuanto se quedaron a solas.
     -No conoces a mi hermano -contestó Dinin sin alzar la voz, y su mano se cerró instintivamente sobre la empuñadura de su magnífica espada, como si la sola mención de Drizzt lo pusiera a la defensiva-. Al menos, no en combate.
     -¿Miedo, khal'abbil? -La pregunta afectaba directamente el sentido del honor de Dinin, sonaba casi como una pulla. Sin embargo, el guerrero no la negó-. También tendrías que temer a tu hermana -añadió Jarlaxle, y lo dijo con sinceridad. Dinin mostró una expresión de disgusto-. La reina araña, o una de las siervas de Lloth, ha hablado con ella -prosiguió el mercenario, tanto para él como para su compañero.
     A primera vista, la obsesión de Vierna parecía algo peligroso y desesperado, pero Jarlaxle había vivido en el caos de Menzoberranzan el tiempo suficiente para comprender que muchas otras figuras poderosas, incluida la matrona Baenre, habían tenido fantasías igual de descabelladas.
     Casi todas las figuras importantes de Menzoberranzan -entre ellos, miembros del consejo regente- habían llegado al poder a través de actos en apariencia desesperados, habían conseguido introducirse entre las espinosas redes del caos para encontrar la gloria.
     ¿Podría ser Vierna la próxima en cruzar aquel peligroso terreno?

2
Juntos
     A primera hora de aquella misma tarde, Drizzt entró en Mithril Hall por la puerta este, que se abría al valle por donde fluía el río Surbrin. Catti-brie había regresado un poco antes para esperar la "sorpresa" de su llegada. Los guardias enanos recibieron al vigilante drow como si fuera uno de su raza. Drizzt no podía negar la emoción que lo embargaba ante la cálida bienvenida, aunque no era algo inesperado dado que la gente de Bruenor lo había aceptado como un amigo desde los días en el valle del Viento Helado.
     Drizzt no necesitaba una escolta en los sinuosos pasillos de Mithril Hall, ni tampoco la deseaba; prefería estar a solas con las muchas emociones y recuerdos que siempre lo invadían cuando recorría esta sección del complejo superior. Atravesó el puente nuevo de la garganta de Garumn. Era una hermosa estructura de piedra que se extendía en un arco de varios centenares de metros a través del profundo abismo. En este lugar Drizzt había perdido a Bruenor para siempre, o al menos era lo que había creído, porque lo había visto caer en las profundidades insondables a lomos de un dragón llameante.
     No pudo evitar una sonrisa cuando recordó todo lo sucedido; hacía falta más que un dragón para acabar con el poderoso Bruenor Battlehammer.
     A medida que se acercaba al final del puente, Drizzt advirtió que las torres de guardia nuevas, comenzadas sólo diez días antes, estaban casi acabadas: una prueba de que los industriosos enanos se habían dedicado al trabajo con absoluta devoción. Así y todo, cuando el drow pasó junto a ellos, hasta el último de los trabajadores le dirigió un saludo afectuoso.
     Drizzt caminó en dirección a los pasillos principales que salían de la enorme sala al sur del puente, dejándose guiar por el sonido de los martillazos. Apenas un poco más allá de la sala, pasada una pequeña antecámara, entró en un pasillo tan ancho y alto como una sala, donde los mejores escultores de Mithril Hall se afanaban en el trabajo, esculpiendo la figura de Bruenor Battlehammer en la pared de piedra, en el sitio apropiado junto a las esculturas de los antepasados reales de Bruenor, los siete predecesores en el trono.
     -Buen trabajo, ¿no te parece, drow? -dijo una voz. Drizzt se volvió para mirar a un enano regordete con la barba rubia recortada, tanto que apenas le llegaba al ancho pecho.
     -Me alegra verte, Cobble -saludó Drizzt. Bruenor había designado hacía poco al enano Clérigo Custodio de Mithril Hall, un cargo de gran importancia.
     -¿La encuentras adecuada? -preguntó Cobble señalando la escultura de seis metros de altura del actual rey de Mithril Hall.
     -En el caso de Bruenor, tendría que tener treinta metros -replicó Drizzt, y el bueno de Cobble se sacudió de risa. Los ecos de las carcajadas acompañaron a Drizzt durante un buen trecho mientras se alejaba una vez más por los sinuosos pasillos.
     Muy pronto llegó al nivel superior, la ciudad situada encima de la maravillosa urbe subterránea. Catti-brie y Wulfgar vivían en este sector, tal como lo hacía Bruenor la mayor parte del tiempo, cuando se preparaba para la temporada comercial de primavera. La mayoría de los demás dos mil quinientos enanos del clan se encontraban mucho más abajo, en las minas y en la ciudad subterránea, pero los que habitaban esta parte eran los comandantes de la guardia y los soldados de élite. Incluso Drizzt, siempre bienvenido en la casa de Bruenor, no podía presentarse al rey sin ser anunciado y sin escolta.
     Un enano de hombros muy grandes, expresión agria y una larga barba castaña que llevaba sujeta por el ancho cinturón recamado, guió a Drizzt por el último pasillo que daba a la sala de audiencias de Bruenor. El general Dagnabit, como se llamaba el personaje, había sido asistente personal del rey Harbromme en la Ciudadela de Adbar, la principal fortaleza de los enanos en la región norteña, pero el rudo enano había venido al frente de las fuerzas de la Ciudadela de Adbar para ayudar a Bruenor en la reconquista de su antigua tierra natal. Después de ganar la guerra, la mayoría de las tropas de Adbar se habían marchado, a diferencia de Dagnabit y dos mil soldados que se quedaron después de la limpieza de Mithril Hall, y juraron fidelidad al clan Battlehammer, con lo cual Bruenor dispuso de un ejército bien entrenado para defender las riquezas del clan.
     Dagnabit se había quedado con Bruenor para servirle como consejero y comandante militar. No sentía ningún afecto por Drizzt, aunque desde luego no era tan tonto como para insultar al drow permitiendo que alguien de menor rango lo escoltara a ver al rey.
     -Os dije que vendría -escuchó Drizzt decir a Bruenor a través de la puerta abierta cuando se acercaban a la sala de Audiencias-. El elfo no se perdería vuestra boda por nada en el mundo.
     -Veo que me esperan -le comentó Drizzt a Dagnabit.
     -La gente de Settlestone nos avisó que estaba en la región -contestó el general sin volverse a mirar al drow-. Supusimos que aparecería de un momento a otro.
     Drizzt sabía que el general -un enano entre enanos, como decían los demás- tenía muy poco aprecio por él, o por cualquiera, incluidos Catti-brie y Wulfgar, que no fuese de su raza. De todos modos, el drow sonrió porque se había acostumbrado a estos prejuicios y sabía que Dagnabit era un aliado importante para Bruenor.
     -Salud -les dijo Drizzt a los tres amigos cuando entró en la sala. Bruenor ocupaba el trono de piedra, con Wulfgar y Catti-brie a su lado.
     -Así que al final has venido -respondió Catti-brie, fingiendo desinterés. Drizzt sonrió al pensar en el secreto compartido; al parecer, la muchacha no le había mencionado a nadie que se habían encontrado unas horas antes en el camino.
     -Esto no estaba planeado -añadió Wulfgar, un gigante de músculos enormes, con la cabellera rubia rizada por debajo de los hombros y los ojos del mismo color azul que el cielo norteño-. Espero que pueda añadirse un asiento más a la mesa.
     Drizzt se limitó a sonreír e hizo una profunda reverencia a modo de disculpa. En los últimos tiempos se había ausentado con frecuencia, a veces durante semanas.
     -¡Bah! -exclamó Bruenor-. ¡Os dije que vendría! ¡Y esta vez se quedará!
     Drizzt sacudió la cabeza, consciente de que muy pronto volvería a marcharse, a la búsqueda de... algo.
     -¿Todavía buscas a ese asesino, elfo? -oyó que preguntaba Bruenor.
     "No", respondió Drizzt para sí mismo en el acto. El enano se refería a Artemis Entreri, el enemigo más odiado de Drizzt, un asesino desalmado tan hábil con la espada como el vigilante drow, y obsesionado con derrotar a Drizzt. Entreri y Drizzt se habían batido en Calimport, una ciudad muy al sur, y por fortuna el elfo había ganado el primer asalto antes de que los acontecimientos los separaran. Emocionalmente, Drizzt había dado por terminada la batalla y se había librado de una obsesión similar contra Entreri.
     Drizzt se había visto reflejado en el asesino, había visto en qué habría podido convertirse si se hubiera quedado en Menzoberranzan. Incapaz de tolerar la imagen, sólo había deseado acabar con ella. Catti-brie, la querida y complicada Catti-brie, le había enseñado a Drizzt la verdad referente a Entreri y a sí mismo. Si nunca más volvía a ver a Entreri, el drow sería la persona más feliz del mundo.
     -No tengo ningún deseo de encontrarme de nuevo con él -contestó Drizzt. Desvió la vista hacia Catti-brie, que le hizo un guiño para indicar que comprendía y aprobaba las palabras-. Hay muchos paisajes en el ancho mundo que no pueden verse desde las sombras, querido enano. Sonidos mucho más agradables que el tintineo del acero y olores preferibles al hedor de la muerte.
     -Habrá que preparar otra fiesta -gruñó el enano-. ¡Estoy seguro de que el elfo tiene los ojos puestos en otra boda!
     Drizzt dejó pasar el comentario sin ofrecer respuesta.
     Otro enano se introdujo en aquel momento en la sala y se acercó sigiloso hasta Dagnabit. Tras murmurar entre ellos unos instantes, ambos salieron de la estancia, pero Dagnabit volvió al cabo de unos minutos.
     -¿Qué ocurre? -quiso saber Bruenor, que no comprendía todo aquel bullicio.
     -Otro invitado -explicó Dagnabit, pero, antes de que pudiese hacer la presentación adecuada, un halfling barrigón se coló en la sala.
     -¡Regis! -gritó Catti-brie sorprendida, mientras ella y Wulfgar se apresuraban a recibir al viejo amigo. Inesperadamente, los cinco compañeros volvían a estar juntos.
     -¡Panza Redonda! -chilló Bruenor-. ¿Cómo diablos...?
     Drizzt se dijo que lo verdaderamente curioso era no haber visto al viajero en los caminos que conducían a Mithril Hall. Los amigos habían dejado a Regis en Calimport, a más de mil seiscientos kilómetros de distancia, al mando de una cofradía de ladrones a la que los compañeros habían casi eliminado del todo en su esfuerzo por rescatar al halfling.
     -¿Creías que iba a perderme una ocasión tan especial? -protestó Regis, como si lo hubiese ofendido la duda de Bruenor-. ¿La boda de dos de mis mejores amigos?
     Catti-brie lo abrazó, cosa que pareció alegrar muchísimo al halfling.
     Bruenor miró con curiosidad a Drizzt y sacudió la cabeza al comprender que el drow no tenía respuestas para esta sorpresa.
     -¿Cómo lo has sabido? -inquirió Bruenor.
     -Subestimas tu propia fama, rey Bruenor -respondió Regis mientras se inclinaba en una elegante reverencia que hizo desbordar la barriga por encima del fino cinturón.
     Drizzt observó que la reverencia había ido acompañada de un tintineo. Regis llevaba la chaqueta cubierta de piedras preciosas y más joyas de las que el drow había visto nunca juntas, incluidas el pendiente con el rubí mágico, y a buen seguro que las numerosas bolsas que le colgaban del cinturón estaban repletas de oro y gemas.
     -¿Te quedarás una temporada? -preguntó Catti-brie.
     -No tengo prisa -contestó Regis-. ¿Podríais dejarme una habitación -le preguntó a Bruenor- para ordenar mis cosas y descansar un poco del largo viaje?
     -Nosotros nos ocuparemos -le aseguró Catti-brie mientras Drizzt y Bruenor intercambiaban otra mirada. Los dos pensaban lo mismo: el jefe de una cofradía de ladrones no podía desatender su posición muy a menudo, porque siempre había gente dispuesta a robarle el puesto.
     -¿Y tus ayudantes? -lo interrogó Bruenor, con doble intención.
     -Oh... -tartamudeó el halfling-. He..., he venido solo. Ya sabéis que a los sureños no les gusta la fría primavera del norte.
     -Bueno, entonces acompañadlo -dijo Bruenor-. ¡Ahora me toca el turno de hacer una gran fiesta para complacer a tu estómago!
     Drizzt se sentó junto al rey enano mientras los otros tres salían de la sala.
     -Estoy seguro de que poca gente en Calimport ha oído hablar de mí, elfo -comentó Bruenor en cuanto los demás se hubieron marchado-. Y ¿quién sabe de la boda más allá de Longsaddle? -La expresión maliciosa del enano coincidía exactamente con los pensamientos del drow-. Apuesto a que el pequeño se ha traído gran parte de su tesoro, ¿no te parece?
     -Huye de algo -replicó Drizzt.
     -¡O se ha vuelto a meter en problemas -gruñó Bruenor-, o soy un gnomo barbudo!
     -Cinco comidas diarias -le murmuró Bruenor a Drizzt una semana después de la llegada del drow y el halfling a Mithril Hall-. ¡Y repite todos los platos! -Drizzt, siempre sorprendido por el apetito de Regis, no supo qué responder. Juntos observaron desde el otro lado de la sala cómo el halfling engullía un bocado tras otro-. Suerte que estamos abriendo más túneles -añadió el rey enano-. Voy a necesitar una buena carga de mithril para poder pagar tanta comida.
     Como si la referencia de Bruenor a las nuevas exploraciones hubiese sido una señal, el general Dagnabit entró en el comedor. Al parecer no tenía apetito, porque el rudo enano de barba castaña apartó al camarero y cruzó la sala hacia Drizzt y Bruenor.
     -Ha sido un viaje corto -le comentó Bruenor al drow cuando advirtieron la presencia del militar. Dagnabit había salido aquella misma mañana al mando del último grupo de exploradores para recorrer las nuevas prospecciones en las minas más profundas, muy lejos al oeste de la ciudad subterránea.
     -Problemas o tesoros -replicó Drizzt, y Bruenor sólo encogió los hombros, con la secreta esperanza de que fueran las dos cosas.
     -Mi rey -saludó Dagnabit en cuanto llegó junto al monarca, sin mirar para nada al elfo oscuro. Hizo una corta reverencia, sin ofrecer en su expresión impenetrable ninguna pista acerca de cuál de las suposiciones de Drizzt era la correcta.
     -¿Mithril? -preguntó Bruenor, anhelante.
     -Sí -contestó Dagnabit tras una pausa, sorprendido por una pregunta tan directa-. El túnel más allá de la puerta sellada conduce a un complejo nuevo, y, por lo que hemos visto, parece muy rico en mineral. La leyenda sobre vuestro olfato para descubrir tesoros no deja de aumentar, mi rey. -Hizo otra reverencia, ésta más profunda que la anterior.
     -Lo sabía -le susurró Bruenor a Drizzt-. Fui allí una vez, antes de que me saliera la barba. Maté a un ettin...
     -Pero tenemos problemas -lo interrumpió Dagnabit, sin cambiar de expresión.
     Bruenor esperó, y esperó un rato más, a que el fastidioso enano se explicara.
     -¿Problemas? -inquirió por fin, al comprender que Dagnabit permanecía en silencio para aumentar el efecto dramático, y que el testarudo general podía continuar callado todo el resto del día si el rey no le daba pie para seguir.
     -Goblins -respondió Dagnabit con un tono sombrío.
     -Creía haberte escuchado hablar de problemas -gruñó Bruenor.
     -Una tribu muy grande -añadió Dagnabit-. Pueden ser varios centenares.
     Bruenor miró a Drizzt y por el brillo en los ojos lila del drow comprobó que la noticia preocupaba a su amigo tan poco como a él.
     -Centenares de goblins, elfo -dijo Bruenor con un tono astuto-. ¿Qué te parece?
     Drizzt guardó silencio y, manteniendo la sonrisa burlona, dejó que el brillo de sus ojos hablara por sí mismo. Corrían tiempos muy calmos desde la reconquista de Mithril Hall: el único tintineo metálico en los túneles de los enanos era el de los picos y palas y de las carretillas, y no había peligros ni posibles aventuras en los caminos entre Mithril Hall y Luna Plateada. La noticia tenía un interés especial para el drow. Drizzt era un vigilante, dedicado a defender las razas buenas, y odiaba a los malolientes goblins de brazos raquíticos más que a cualquiera de las otras razas malvadas en el mundo.
     Bruenor guió a sus compañeros hasta la mesa de Regis, aunque todas las demás mesas del gran comedor se encontraban desocupadas.
     -Se acabó la cena -exclamó el rey enano de barba roja, apartando los platos del halfling de un manotazo tan violento que la vajilla se hizo añicos contra el suelo-. Ve a buscar a Wulfgar -gruñó Bruenor ante la expresión incrédula del huésped-. Contaré hasta cincuenta. ¡Si tardas más te pondré a media ración!
     Regis abandonó el comedor con la velocidad del rayo.
     A una seña de Bruenor, Dagnabit sacó un trozo de carbón del bolsillo y dibujó un mapa rudimentario de la nueva región sobre la mesa. Indicó al rey dónde habían encontrado huellas de goblins y el lugar donde, según los exploradores, se ubicaba el campamento principal. Los dos enanos se mostraron particularmente interesados en los túneles artificiales construidos en la zona, con suelos lisos y paredes rectas.
     -Muy adecuados para sorprender a los estúpidos goblins -le comentó Bruenor a Drizzt con un guiño.
     -Tú sabías que había goblins -replicó Drizzt con un tono acusador, al comprender que a Bruenor le entusiasmaba más la noticia referente a la presencia de enemigos que las riquezas de las minas.
     -Sólo era una suposición -admitió Bruenor-. Los vi una vez; pero, con la aparición del dragón, mi padre y sus soldados nunca tuvieron tiempo para acabar con ellos. En cualquier caso, aquello ocurrió hace mucho, mucho tiempo -el enano se acarició la larga barba roja para dar más énfasis al comentario- y no tenía ninguna seguridad de que todavía pudieran estar allí.
     -¿Nos amenazan? -preguntó una resonante voz de barítono detrás de ellos. El bárbaro de dos metros diez de estatura se acercó a la mesa y se inclinó mucho para estudiar el plano de Dagnabit.
     -Sólo son goblins -contestó Bruenor.
     -¡Una llamada a la guerra! -rugió Wulfgar, descargando un golpe con Aegis-fang, el poderoso martillo de combate que Bruenor había forjado para él, sobre la palma de su mano abierta.
     -¡Una llamada para divertirnos un poco! -lo corrigió Bruenor, al tiempo que intercambiaba una sonrisa y un gesto de asentimiento con el drow.
     -Al parecer estáis muy ansiosos de matar -intervino Catti-brie, que apareció detrás de los hombres en compañía de Regis.
     -No te quepa la menor duda -repuso Bruenor.
     -Habéis encontrado a unos cuantos goblins metidos en su agujero, sin molestar a nadie, y ahora planeáis una matanza -añadió Catti-brie a la vista del sarcasmo de su padre.
     -¡Mujer! -gritó Wulfgar.
     La sonrisa de Drizzt se evaporó en el acto, reemplazada por una expresión de asombro al contemplar el gesto despreciativo del gigante.
     -Alégrate de que lo sea -replicó la muchacha, jovial, sin vacilar y sin distraerse de la discusión más importante con Bruenor-. ¿Cómo sabes que los goblins quieren pelear? -le preguntó al rey-. ¿O es que no te importa?
     -En aquellos túneles hay mithril -afirmó Bruenor, como si fuera razón suficiente para acabar con la polémica.
     -Entonces, ¿no crees que el mithril le pertenece a los goblins? -inquirió Catti-brie con mucha inocencia-. ¿Que tienen sus derechos?
     -No por mucho tiempo -intervino Dagnabit, pero Bruenor se había quedado sin palabras, un tanto sorprendido por las insólitas preguntas de la muchacha formuladas con un cierto tono acusador.
     -La pelea es lo único que os importa, a todos vosotros -añadió Catti-brie con una mirada sabia que incluyó a todos los presentes-. Mucho más que los tesoros. ¡Iríais a pelear contra los goblins aunque en los túneles no hubiese más que piedras sin ningún valor!
     -Yo no -apuntó Regis, pero nadie le prestó atención.
     -Son goblins -le dijo Drizzt a la joven-. ¿No fue una tribu goblin la que mató a tus padres?
     -Sí -contestó Catti-brie-. Y, si alguna vez encuentro a aquella tribu, puedes estar seguro de que los mataré a todos en castigo por el crimen. Pero ¿qué tienen que ver aquéllos, que están a dos mil kilómetros, con esta tribu?
     -¡Goblins son goblins! -exclamó Bruenor.
     -¿Ah sí? -dijo Catti-brie cruzándose de brazos-. ¿Y los drows son drows?
     -¿Qué forma de hablar es ésta? -intervino Wulfgar con una mirada furiosa a su futura esposa.
     -Si encuentras a un elfo oscuro recorriendo tus túneles -continuó Catti-brie, sin hacer el menor caso a Wulfgar ni siquiera cuando él se acercó para dominarla con la estatura-, ¿trazarías planes para acabar con la criatura? -Bruenor miró incómodo en dirección a Drizzt, pero el elfo volvía a sonreír, al comprender adónde los había llevado el razonamiento de la muchacha... y dónde había atrapado al empecinado rey enano-. Y si lo hubieses matado, y aquel drow hubiese sido Drizzt Do'Urden -concluyó Catti-brie-, ¿a quién tendrías a tu lado con la paciencia suficiente para sentarse y escuchar tus interminables fanfarronadas?
     -Al menos te habría matado de una forma rápida -le comentó Bruenor a Drizzt, renunciando a la discusión.
     -Pamplinas -afirmó Drizzt, riéndose de buena gana-. Nuestra joven y sabia amiga tiene razón; al menos debemos darles a los goblins la oportunidad de que expliquen sus intenciones. -Hizo una pausa y miró pensativo a Catti-brie, todavía con los ojos lila brillantes, porque sabía qué podía esperar de los goblins-. Antes de acabar con ellos.
     -Limpiamente -añadió Bruenor.
     -¡Ella no sabe lo que dice! -protestó Wulfgar, y de inmediato el ambiente de la reunión volvió a ser tenso.
     Drizzt lo hizo callar con una mirada adusta, cargada con una amenaza nunca vista entre el elfo oscuro y el bárbaro. Catti-brie miró a uno y a otro con expresión dolida; después tocó el hombro de Regis y juntos salieron del comedor.
     -¿Vamos a ir a hablar con una pandilla de goblins? -preguntó Dagnabit incrédulo.
     -Bah, cállate -respondió Bruenor, golpeando la mesa con los puños mientras volvía la atención al mapa. Tardó unos instantes en advertir que Wulfgar y Drizzt no habían acabado el intercambio silencioso. El enano vio la confusión que subrayaba la mirada de Drizzt, pero, al mirar al bárbaro, no encontró nada similar, ninguna indicación de que este incidente sería olvidado fácilmente.
     Drizzt se apoyó en la pared de piedra en el pasillo fuera de la habitación de Catti-brie. Había venido para hablar con la muchacha, a tratar de averiguar por qué se había mostrado tan preocupada, tan obstinada, en la discusión sobre la tribu goblin. Catti-brie siempre había aportado una perspectiva particular a las pruebas que habían pasado los cinco compañeros, pero a Drizzt le parecía que esta vez la impulsaba alguna otra cosa, que algo aparte de los goblins había alimentado el fuego de sus palabras.
     Apoyado en la pared delante de la puerta, el elfo oscuro comenzó a comprender.
     -¡Tú no irás! -gritó Wulfgar a todo pulmón-. Habrá una pelea a pesar de tus intentos por evitarla. Son goblins. ¡No hablarán con los enanos!
     -Si hay una pelea, entonces querrás que esté a tu lado -replicó Catti-brie.
     -Tú no irás.
     Drizzt sacudió la cabeza ante el tono concluyente de Wulfgar, pensando que nunca antes lo había escuchado hablar de esta manera, aunque después cambió de opinión al recordar que en el primer encuentro con el joven bárbaro, orgulloso y tozudo, su forma de hablar había sido tan estúpida como la de ahora.
     Cuando Wulfgar regresó a su habitación, el drow lo esperaba, apoyado con aire despreocupado en la pared; las muñecas descansaban sobre las empuñaduras de las cimitarras mágicas, y la capucha de la capa verde hoja estaba echada hacia atrás sobre los hombros.
     -¿Bruenor reclama mi presencia? -preguntó Wulfgar, desconcertado por la inesperada aparición del drow en el cuarto.
     -No he venido aquí por Bruenor -respondió Drizzt con voz serena al tiempo que cerraba la puerta.
     -Bienvenido -dijo Wulfgar con una sinceridad un tanto forzada-. Te ausentas con demasiada frecuencia. Bruenor desea tu compañía...
     -He venido aquí por Catti-brie -lo interrumpió Drizzt.
     Los ojos azul hielo del bárbaro se convirtieron en el acto en dos puntos, y se irguió de hombros al tiempo que adelantaba el poderoso mentón.
     -Sé que te encontraste con ella en el camino -replicó-, antes de tu llegada. -Una expresión perpleja apareció en el rostro de Drizzt al advertir el tono hostil de Wulfgar. ¿Qué le importaba a éste si Catti-brie se había encontrado o no con él? ¿Qué demonios le pasaba a su amigo?-. Me lo dijo Regis -explicó Wulfgar, que malinterpretó el desconcierto de Drizzt. Una mirada de superioridad apareció en los ojos del bárbaro, como si creyera que su información secreta le hubiese dado ventaja.
     Drizzt sacudió la cabeza y apartó de su rostro los cabellos blancos con sus dedos, finos y largos.
     -No he venido aquí por ningún encuentro en el camino -manifestó-, o por algo que Catti-brie me haya dicho. -Sin apartar las muñecas de las empuñaduras de las cimitarras, Drizzt cruzó la amplia habitación para ir a situarse al otro lado de la enorme cama del gigante-. Además, cualquier cosa que Catti-brie me haya podido decir no es asunto tuyo.
     Wulfgar ni pestañeó, pero Drizzt podía ver que el bárbaro necesitaba de todo su control para no saltar sobre la cama y echarse encima de él. El drow, que se juzgaba buen conocedor de Wulfgar, no podía dar crédito a sus ojos.
     -¿Cómo te atreves? -gruñó Wulfgar casi sin mover los labios-. Ella es mi...
     -¿Atreverme? -replicó Drizzt-. Hablas de Catti-brie como si fuera tuya. Te he escuchado decirle, ordenarle, que se quede aquí mientras nosotros vamos en busca de los goblins.
     -Te metes donde nadie te ha llamado -le advirtió Wulfgar.
     -Berreas como un orco borracho -dijo Drizzt, y pensó que la comparación era bastante precisa.
     Wulfgar inspiró con fuerza, dilatando el enorme pecho, para calmarse. Con un solo paso recorrió todo el largo de la cama hasta la pared, cerca de los ganchos donde colgaba el magnífico martillo de guerra.
     -Una vez fuiste mi maestro -declaró Wulfgar, más sereno.
     -Siempre he sido tu amigo -afirmó Drizzt.
     -Me hablas de la misma manera que un padre a su hijo -manifestó Wulfgar con una mirada furiosa-. Ve con cuidado, Drizzt Do'Urden; ya no eres mi maestro.
     Drizzt casi se cayó de espaldas, sobre todo cuando Wulfgar, sin dejar de mirarlo, sacó a Aegis-fang de los soportes.
     -¿Ahora el maestro eres tú? -preguntó el elfo oscuro. Wulfgar asintió lentamente y entonces parpadeó sorprendido al ver que las cimitarras habían aparecido súbitamente en las manos de Drizzt. Centella, la hoja mágica que le había regalado el hechicero Malchor Harpel, resplandecía con una suave luz azulada-. ¿Recuerdas la primera vez que nos encontramos? -añadió Drizzt. Se movió alrededor de los pies de la cama, como una medida de prudencia, porque el mayor alcance del bárbaro le daba ventaja con solo el ancho de la cama como separación-. ¿Recuerdas las muchas lecciones que compartimos en la cumbre de Cairn, mientras contemplábamos la tundra y las hogueras de los campamentos de tu gente? -Wulfgar se volvió sin prisa, atento a los movimientos del drow. El bárbaro tenía los nudillos blancos por la falta de sangre mientras apretaba el mango del arma-. ¿Recuerdas a los verbeegs? -preguntó Drizzt, y el recuerdo hizo aparecer la sonrisa en su rostro-. ¿Cuando tú y yo luchamos juntos contra toda una tribu de gigantes? ¿Y el dragón Muertehelada?. -prosiguió Drizzt, que levantó la otra cimitarra, la que había cogido de la guarida del dragón muerto.
     -Lo recuerdo -contestó Wulfgar en voz baja y serena, y Drizzt comenzó a envainar las cimitarras, en la creencia de que el joven había vuelto a los cabales -¡Hablas de días muy lejanos! -rugió de pronto el bárbaro, abalanzándose con una rapidez y agilidad sorprendentes en alguien de su tamaño. Lanzó un gancho al rostro del drow, que alcanzó a Drizzt en el hombro cuando se movió para esquivarlo.
     El vigilante rodó con el golpe, y se levantó en el rincón más alejado de la habitación, con las cimitarras preparadas.
     -Ha llegado la hora de la siguiente lección -prometió el elfo oscuro, los ojos lila encendidos por el fuego interior que el gigante había visto tantas veces.
     Impertérrito, Wulfgar avanzó, ejecutando una serie de fintas con Aegis-fang antes de descargar un mazazo capaz de hacer pedazos el cráneo del elfo.
     -¿Ha pasado tanto tiempo desde que participamos juntos en una batalla? -preguntó Drizzt, en la suposición de que todo este episodio era un juego extraño, quizás un ritual de madurez para el joven bárbaro. Levantó las cimitarras cruzadas por encima de la cabeza, y detuvo el golpe con facilidad, aunque se le doblaron las rodillas con la fuerza del impacto. Wulfgar dio un paso atrás para lanzar el segundo ataque-. Únicamente piensas en la ofensiva -le reprochó el drow, abofeteando al joven en las dos mejillas con la parte plana de las cimitarras. Wulfgar retrocedió una vez más y se enjugó la fina línea de sangre en una de las mejillas con el dorso de una mano. Seguía sin parpadear-. Mis disculpas -añadió Drizzt al ver la sangre-. No tenía la intención de...
     Wulfgar se lanzó nuevamente al ataque, descargando golpes a diestro y siniestro al tiempo que gritaba el nombre de Tempus, el dios de la batalla.
     Drizzt esquivó el primer golpe -que arrancó un buen trozo de piedra de la pared de piedra- y, adelantándose hacia el martillo, rodeó el mango con el brazo para inmovilizarlo.
     El gigante separó una de las manos del arma, sujetó a Drizzt por la pechera, y lo levantó en el aire como si fuera una pluma. Los músculos en el brazo desnudo del bárbaro se hincharon cuando lanzó éste hacia adelante para aplastar al drow contra la pared.
     Atónito por la fuerza del gigante, Drizzt pensó que atravesaría la piedra hasta la habitación vecina. ¡Al menos, esperaba que hubiese una habitación vecinal! Lanzó un puntapié. Wulfgar se echó hacia atrás, convencido de que la patada iba dirigida a su rostro, pero Drizzt enganchó la pierna por encima del brazo estirado del bárbaro, a la altura del codo. Utilizando la pierna como punto de apoyo, descargó un golpe contra la muñeca de Wulfgar que lo obligó a doblar el brazo, con lo cual pudo apartarse de la pared. Mientras caía golpeó la nariz de Wulfgar con la empuñadura de la cimitarra, al tiempo que soltaba el martillo del gigante.
     El rugido de Wulfgar sonó como el de un animal. Levantó el martillo para golpear, pero Drizzt ya estaba en el suelo. El drow rodó para ponerse de espaldas y, apoyando los pies contra la pared, dio un empujón para deslizarse entre las piernas del gigante. Drizzt propinó un puntapié en la entrepierna del bárbaro y entonces, cuando se colocó detrás de Wulfgar, descargó los dos pies contra las corvas.
     Las piernas de Wulfgar se doblaron y una de las rodillas chocó contra la pared.
     Drizzt aprovechó el impulso para rodar sobre sí mismo. Después se levantó de un salto, sujetó al tambaleante Wulfgar por el pelo y, tirando con todas sus fuerzas, tumbó al hombre como un árbol talado.
     Wulfgar gimió y rodó un par de veces, en un intento por levantarse, pero las cimitarras de Drizzt se lo impidieron con dos golpes tremendos en la barbilla.
     El gigante soltó una carcajada y se puso de pie poco a poco. Drizzt se apartó.
     -Tú no eres el maestro -insistió Wulfgar aunque la baba sanguinolenta que chorreaba por un costado de la boca herida restaba fuerza a la afirmación.
     -¿A qué se debe todo esto? -preguntó Drizzt-. ¡Dilo de una vez!
     Aegis-fang voló en línea recta hacia él, dando vueltas sobre sí mismo.
     Drizzt se lanzó de cabeza al suelo, y consiguió escapar por los pelos del golpe mortal. Se encogió al escuchar el choque del martillo contra la pared, convencido de que había abierto un boquete en la piedra.
     Con una velocidad increíble se levantó antes de que el gigante pudiera acercarse. Drizzt pasó por debajo de los brazos extendidos, dio media vuelta, y propinó un puntapié a las posaderas del joven. Wulfgar gritó furioso y se volvió, sólo para recibir otro golpe con la parte plana de la cimitarra. Esta vez la línea de sangre fue más ancha.
     Empecinado como cualquier enano, Wulfgar lanzó otro gancho.
     -Tu furia te vence -comentó Drizzt mientras eludía el puñetazo sin problemas.
     No podía creer que Wulfgar, tan bien entrenado en el arte -¡y era un arte!- del combate hubiera perdido la compostura. Wulfgar gruñó y repitió el puñetazo, aunque de inmediato intentó desviarlo, porque esta vez Drizzt había puesto el filo de Centella en la trayectoria del golpe. El gigante no consiguió apartar el puño a tiempo y acabó con la mano cubierta de sangre.
     -Sé que el martillo volverá a tu mano -añadió Drizzt, y Wulfgar pareció casi sorprendido, como si hubiese olvidado las propiedades mágicas del arma-. ¿No prefieres conservar los dedos para poder sujetarlo?
     En aquel momento, Aegis-fang apareció en el puño del bárbaro.
     Drizzt, atónito por el ridículo ataque y cansado de la estúpida pelea, envainó las cimitarras. Permaneció erguido a poco más de un metro del gigante, al alcance de sus puños, con las manos bien separadas del cuerpo, en una actitud indefensa.
     En algún momento de la lucha, quizá cuando comprendió que no se trataba de un juego, el brillo había desaparecido de los ojos lila.
     Wulfgar cerró los ojos y no se movió durante un buen rato. El drow tuvo la impresión de que su amigo libraba una batalla interior.
     Por fin el gigante sonrió, abrió los ojos, y dejó que la cabeza del martillo mágico apuntara al suelo.
     -Amigo mío -le dijo a Drizzt-. Mi maestro. Me alegra tu regreso. -Wulfgar extendió una mano hacia el hombro de Drizzt. De pronto cerró el puño y lanzó un golpe contra el rostro del drow.
     Drizzt se volvió de costado, enganchó el brazo de Wulfgar con el suyo, y sumó su fuerza al impulso del bárbaro, para arrojarlo de cabeza al suelo. Sin embargo, Wulfgar consiguió sujetar al elfo con la otra mano, y arrastró a Drizzt en la caída. Se levantaron al mismo tiempo, codo a codo apoyados en la pared, y compartieron una carcajada sincera.
     Por primera vez desde el encuentro en el comedor, Drizzt tuvo la sensación de que volvía a estar con su viejo compañero de aventuras.
     El drow se marchó poco después, sin volver a mencionar el nombre de Catti-brie; al menos, no lo haría hasta que pudiese poner en claro qué había ocurrido en la habitación. Comprendía el desconcierto del bárbaro sobre la muchacha. Wulfgar provenía de una tribu dominada por los hombres, donde las mujeres sólo hablaban cuando se les decía, y cumplían las órdenes de los amos, los varones. Era como si ahora, que él y Catti-brie se iban a casar, a Wulfgar le resultara difícil olvidar las lecciones aprendidas en la juventud.
     Estos pensamientos preocuparon a Drizzt. Ahora comprendía la tristeza que había visto en Catti-brie cuando se encontraron en el camino fuera de Mithril Hall.
     También comprendía la locura de Wulfgar. Si el bárbaro obcecado intentaba apagar el fuego interior de Catti-brie, le arrebataría todo aquello que lo había atraído, todo lo que amaba -que el drow también amaba- en la muchacha.
     Drizzt descartó esta posibilidad en el acto: había mirado los azules ojos de Catti-brie durante una década, y había visto cómo la joven podía convertir a su empecinado padre en un manso cordero.
     Ni Wulfgar, ni Drizzt, ni siquiera los propios dioses podían apagar el fuego en los ojos de Catti-brie.

3
Parlamento
     El octavo rey de Mithril Hall, al frente de sus cuatro amigos y doscientos soldados enanos, no parecía confiar mucho en la negociación, a juzgar por su vestimenta de guerra. Bruenor llevaba su viejo casco abollado de un solo cuerno -el otro se había roto hacía muchos años- y una magnífica coraza de mithril. Las rayas verticales de metal plateado corrían a lo largo del robusto torso y brillaban con la luz de las antorchas. El escudo mostraba el estandarte de la jarra rebosante del clan Battlehammer labrado en oro puro, y su hacha favorita, marcada con las huellas de mil batallas (¡y de un millar de víctimas, la mayoría goblins!) colgaba del cinturón al alcance de la mano.
     Wulfgar, cubierto con una piel de lobo cuya cabeza reposaba sobre el pecho, caminaba detrás del enano con Aegis-fang, el martillo de guerra, apoyado en la parte interior del codo. Catti-brie, con Taulmaril al hombro, marchaba a su lado, pero apenas si se hablaban, y resultaba evidente la tensión entre ellos.
     Drizzt marchaba a la par del rey enano por la derecha. Regis se esforzaba en seguirlo, y Guenhwyvar, la esbelta y orgullosa pantera, los músculos ondulándose debajo de la piel con cada paso, se movía por el flanco derecho; cada vez que el pasillo de techo bajo y suelo irregular se ensanchaba, la pantera desaparecía entre las sombras. Muchos de los soldados que avanzaban detrás de los cinco amigos llevaban antorchas, y las oscilaciones del fuego creaban unas sombras monstruosas. Los compañeros se mantenían en guardia, aunque gracias a la presencia de Drizzt y Guenhwyvar, no había muchas posibilidades de que los sorprendieran. No había nadie capaz de superar a la pantera negra a la hora de actuar como explorador.
     Y tampoco había nadie tan osado como para intentar un ataque por sorpresa. Toda la fuerza iba preparada para el combate, con cascos, armaduras y armas de primera calidad. Cada uno de los enanos llevaba un martillo o un hacha para la batalla a distancia y alguna otra arma terrible si era necesario pelear cuerpo a cuerpo.
     En medio de la columna, cuatro enanos cargaban con una gran viga de madera. Otros llevaban grandes discos de piedra con un agujero en el centro, y el resto de la brigadilla se ocupaba de llevar sogas, palos con muescas, cadenas y planchas de metal. Bruenor, al ver la curiosidad que todo aquello había despertado entre los compañeros no enanos, les explicó que era un "juguete goblin". Observando todos aquellos objetos, Drizzt consideró que a los goblins no les causaría mucha diversión.
     En un cruce donde un pasillo más grande se perdía por la derecha encontraron una pila de huesos gigantes, con dos grandes cráneos en la cúspide lo suficientemente amplios como para permitir que el halfling se metiera en el interior de cualquiera de ellos.
     -Un ettin -dijo Bruenor, porque había sido él, en sus años de adolescencia, quien había matado al monstruo.
     En el siguiente cruce se reunieron con el general Dagnabit y la tropa de vanguardia, otros trescientos enanos veteranos.
     -El encuentro está preparado -informó Dagnabit-. Los goblins están en una caverna muy amplia a unos trescientos metros de profundidad.
     -¿Te encargarás de rodearlos? -le preguntó Bruenor.
     -Sí, pero lo mismo intentan los goblins -explicó el general-. Un grupo de cuatrocientos. He enviado a Cobble y a sus trescientos por un camino más largo, alrededor de la salida posterior de la caverna para cortarles la retirada.
     Bruenor asintió. Lo peor que podían esperar era un equilibrio de fuerzas, y el rey enano sabía que cada uno de los suyos valía por cinco de la chusma goblin.
     -Avanzaré por el centro con un centenar -dijo Bruenor-. Otro centenar irá por la derecha, con el juguete, y la izquierda es para ti. ¡No me abandones si te necesito!
     La carcajada de Dagnabit reflejó la gran confianza que tenía en sí mismo, pero inmediatamente después su expresión se volvió seria.
     -¿Es necesario que os encarguéis personalmente del parlamento? -interrogó al rey-. No confío en los goblins.
     -Ni yo -coincidió Bruenor-. Estoy seguro de que traman algo; pero esta chusma no ha visto un enano en centenares de años, y, a menos que me equivoque, nos toman por unos tontos.
     Intercambiaron un fuerte apretón de manos, y Dagnabit se alejó. El ruido de las pesadas botas de los trescientos soldados resonó como un trueno por los pasillos.
     -El sigilo nunca ha sido el fuerte de los enanos -comentó el elfo en tono desabrido.
     Regis contempló por un buen rato la marcha de la tropa, y después se volvió para mirar al grupo cargado con la viga, los discos de piedra y demás objetos.
     -Si no tienes las agallas para... -comenzó a decir Bruenor, al confundir el interés del halfling con el miedo.
     -Estoy aquí, ¿no? -lo interrumpió Regis, sin ninguna consideración, y el tono agrio que empleó hizo que los amigos lo miraran con curiosidad. Entonces, con uno de sus gestos tan particulares, el halfling se acomodó el cinturón debajo de la prominente barriga irguió los hombros, y miró en otra dirección.
     Los demás soltaron la carcajada, pero Drizzt no dejó de observarlo intrigado. Regis estaba "aquí", pero el drow no sabía por qué había venido. Decir que a Regis no le gustaban las peleas era algo tan cierto como afirmar que no le agradaba saltarse ni una sola comida.
     Unos minutos más tarde los cien soldados restantes escoltaron al rey hasta la caverna donde tendría lugar el encuentro. Cruzaron bajo una gran arcada que se abría a una sección elevada, a varios metros por encima del suelo del área principal, donde esperaban los goblins. Drizzt observó que esta sección no presentaba las estalagmitas que abundaban en el resto de la caverna. No obstante, las estalactitas eran muy numerosas en el techo bajo, por encima de la cabeza del drow; ¿por qué el goteo no había formado montículos en el suelo?
     Drizzt y Guenhwyvar se dirigieron hacia un costado, fuera de la zona iluminada por las antorchas que el drow, con su visión excepcional, no necesitaba. En cuanto entraron en la zona de sombras formada por un grupo de estalactitas muy bajas, se perdieron de vista.
     Lo mismo hizo Regis, no muy lejos de Drizzt.
     -Han renunciado a la ventaja de la altura incluso antes de iniciar las conversaciones -les susurró Bruenor a Wulfgar y Catti-brie-. ¡Es evidente que los goblins no destacan por la inteligencia! El enano hizo una pausa, mientras observaba los bordes de la sección elevada, y tomó nota de que la placa de piedra había sido recortada -recortada con herramientas para hacerla encajar en esta parte de la cueva. Entornó los párpados en un gesto de sospecha al tiempo que miraba hacia el lugar donde había desaparecido Drizzt.
     -Pienso que es muy conveniente ocupar un sector elevado para las conversaciones -añadió Bruenor en voz muy alta.
     Drizzt captó el mensaje.
     -Toda la sección es una trampa -afirmó Regis, casi pegado a la espalda del elfo.
     Drizzt casi dio un bote, sorprendido por el hecho de que el halfling hubiera podido acercarse tanto, y se preguntó cuáles serían los objetos mágicos que llevaba Regis para poder moverse con tanto sigilo. Siguió la mirada del halfling hasta el borde más cercano de la plataforma, donde un pilar sobresalía del suelo: una estalagmita a la que le habían cortado la parte superior.
     -Un buen golpe la haría caer -explicó el halfling.
     -Quédate aquí -le pidió Drizzt, que compartió la opinión de Regis. Quizá los goblins habían preparado de antemano el campo de batalla. El drow se mostró a la vista de los enanos, le indicó por señas a Bruenor que investigaría el sector, y después se alejó en compañía de la pantera, que avanzaba a su lado a unos metros de distancia.
     Todos los enanos se encontraban ya en el interior de la caverna, aunque Bruenor les indicó que formaran una hilera de un extremo a otro de la plataforma sin apartarse de la pared.
     Bruenor, acompañado por Wulfgar y Catti-brie, se acercó al borde para poder mirar a los goblins. A juzgar por la cantidad de ojos brillantes como ascuas que observaban al enano, había mucho más de un centenar -quizá doscientos- en la zona más oscura de la caverna.
     -Hemos venido a hablar -gritó Bruenor en la lengua gutural de los goblins-, tal como habíamos acordado.
     -Habla -contestó el jefe goblin, en lengua común-. ¿Qué ofrecen los enanos a Gar-yak y sus miles?
     -¿Miles? -comentó Wulfgar.
     -Los goblins son incapaces de contar más allá de sus dedos -le recordó Catti-brie.
     -Preparaos -susurró Bruenor-. Me huelo que estos buscan pelea.
     Wulfgar dirigió a Catti-brie una mirada de superioridad, pero la fanfarronada no le sirvió de nada, porque la muchacha no le prestaba ninguna atención.
     Drizzt se deslizó de sombra en sombra alrededor de los peñascos y, finalmente, por el borde de la plataforma elevada. Tal como habían pensado Regis y él, esta sección, soportada en la parte delantera por varias estalagmitas recortadas, no era una pieza sólida sino una placa encajada. La intención de los goblins resultaba evidente: hacer que los enanos cayeran al vacío cuando se hundiera la placa. En los pilares de apoyo habían clavado grandes cuñas de hierro, listas para recibir el martillazo. Sin embargo, no era un goblin el encargado de poner en marcha la trampa, sino otro monstruo de dos cabezas, un ettin. Incluso tendido era casi tan alto como el drow; calculó que erguido mediría algo más de tres metros y medio. Los brazos desnudos eran gruesos como el pecho de Drizzt, y en cada mano sostenía un grueso garrote con púas; las dos enormes cabezas se miraban la una a la otra, al parecer entretenidas en una conversación.
     Drizzt no sabía si los goblins estaban dispuestos a parlamentar, y si la trampa la habían preparado en previsión de que los enanos pretendieran atacarlos; pero, con la aparición del peligroso gigante, no podía correr ningún riesgo. Aprovechó la protección del pilar más lejano para rodar por debajo del borde y desaparecer en la oscuridad, por detrás del monstruo agazapado.
     Cuando vio los amarillos ojos de la pantera al otro lado del gigante, comprendió que también Guenhwyvar se encontraba en posición.
     Encendieron una antorcha entre las filas goblins, y tres criaturas de piel amarilla y un metro veinte de estatura se adelantaron.
     -Ya era hora -gruñó Bruenor, harto de este encuentro-. ¿Cuál de ustedes, perros, es Gar-yak?
     -Gar-yak está con los otros -respondió el más alto de los tres mirando por encima del hombro al grupo principal.
     -Un signo evidente de que habrá problemas -murmuró Catti-brie al tiempo que disimuladamente cogía el arco-. Si el jefe está a buen recaudo es que los goblins piensan pelear.
     -Ve y dile a Gar-yak que no queremos matarlo -dijo Bruenor-. Me llamo Bruenor Battlehammer...
     -¿Battlehammer? -repitió el goblin, que al parecer conocía el nombre-. ¿El rey enano?
     Los labios de Bruenor no se movieron cuando susurró a los compañeros "Preparaos". Catti-brie apoyó una mano en el carcaj.
     Bruenor asintió.
     -¡Rey! -gritó el goblin con la mirada puesta en los suyos mientras señalaba en dirección a Bruenor. Los enanos comprendieron la señal de ataque antes que los estúpidos goblins, y los gritos que resonaron a continuación en la caverna eran los gritos de guerra del clan Battlehammer.
     Drizzt tardó mucho menos que el ettin en entrar en acción. La criatura levantó los garrotes, y entonces chilló de dolor y de sorpresa cuando los trescientos kilos de la pantera cayeron sobre una de las muñecas y la punta de una cimitarra se hundió en la axila del otro brazo.
     Las enormes cabezas del ettin se volvieron hacia afuera en un extraño movimiento sincronizado, una para mirar a Drizzt y la otra a Guenhwyvar.
     Antes de que el ettin pudiera llegar a saber qué pasaba, la segunda cimitarra le cortó los ojos saltones. Él gigante intentó un giro para alcanzar al agresor, pero el ágil drow se coló por debajo del brazo y atacó deprisa y a fondo las vulnerables cabezas.
     Al otro lado, la pantera mordía furiosa la carne mientras se afirmaba en la roca para impedirle mover el brazo.
     -¡Drizzt ya lo tiene! -razonó Bruenor cuando notó el temblor del suelo. Con el fracaso de la sencilla y poco ingeniosa trampa, los goblins habían perdido definitivamente la ventaja de la altura. De todos modos, las estúpidas criaturas avanzaron en medio de un griterío ensordecedor, arrojando sus primitivas lanzas, la mayoría de las cuales no alcanzaron el objetivo.
     Mucho más eficaz resultó la respuesta de los enanos. Catti-brie se encargó de encabezarla. Tensó el arco y disparó una flecha mágica de astil plateado que parecía dejar una estela luminosa en su vuelo mortal. La saeta abrió un agujero humeante cuando atravesó a un goblin, hizo lo mismo con un segundo que estaba un poco más atrás, y se clavó en el pecho de un tercero. Los tres cayeron al suelo.
     Cien enanos rugieron al unísono y cargaron, esgrimiendo hachas y mazas contra la turba goblin.
     Catti-brie disparó de nuevo, y después otra vez, y con sólo tres disparos su cuenta de muertos sumó ocho. Ahora fue su turno de mirar a Wulfgar con superioridad, y el bárbaro, humillado, se apresuró a desviar la mirada.
     El suelo se sacudió violentamente; Bruenor escuchó los rugidos del gigante herido, sepultado bajo las rocas.
     -¡Abajo! -gritó el rey por encima del estrépito de la batalla.
     Los feroces soldados enanos no necesitaron más, porque los primeros goblins ya se encontraban muy cerca de la plataforma. Se lanzaron sobre el enemigo como proyectiles, y comenzaron a repartir golpes con los puños, las botas y las armas incluso antes de tocar el suelo.
     Uno de los pilares de soporte se partió en dos cuando el ettin sin darse cuenta lo golpeó con el garrote en un intento por alcanzar a Drizzt. La plataforma se desplomó y atrapó a la estúpida bestia.
     Drizzt, protegido por el cuerpo del gigante, no podía creer lo mal que habían preparado los goblins -y el ettin- la trampa.
     -¿Cómo pensabais salir de aquí? -preguntó, aunque, desde luego, el ettin no podía comprenderle.
     El elfo sacudió la cabeza, casi en un gesto de pena, y después sus cimitarras comenzaron el ataque contra el rostro y la garganta del monstruo. Unos momentos más tarde, la pantera se ocupó de la otra cabeza y sus garras abrieron unos surcos tremendos.
     En cuestión de segundos, el vigilante y su compañera felina acabaron con el ettin, y salieron corriendo de debajo de la plataforma caída. Consciente de que sus talentos podían ser útiles de otra manera, Drizzt evitó unirse a la pelea general y se movió por uno de los lados de la caverna.
     Pudo ver que una docena de corredores desembocaban en la caverna principal, y que los refuerzos goblins aparecían par casi todas las entradas. Pero mucho más preocupantes eran los inesperados aliados de los goblins, porque, para su gran sorpresa, Drizzt descubrió la presencia de otros cuantos gigantes ocultos entre las estalagmitas, a la espera del momento oportuno para sumarse a la batalla.
     Catti-brie, todavía en la plataforma para disponer de un mejor ángulo de tiro, fue la primera en ver al drow, que, trepado a una estalagmita en el lado izquierdo de la caverna, hacía señales para que ella y Wulfgar se le unieran.
     Un goblin salió de la pelea general y cargó contra la muchacha, pero Wulfgar lo interceptó y con un golpe de martillo lo hizo volar por los aires. El bárbaro se volvió tan rápido como pudo para protegerse de otro goblin que había trepado por uno de los costados y se acercaba con la lanza en ristre.
     Estaba a punto de clavarla en la carne del hombre cuando una flecha le destrozó la cabeza.
     -Drizzt nos necesita -le dijo Catti-brie a Wulfgar, y comenzó a descender por el lado izquierdo de la plataforma inclinada, mientras Wulfgar corría junto al borde para abatir a martillazos a los goblins que intentaban encaramarse.
     Cuando la pareja pasó más allá del combate principal, Drizzt indicó a Catti-brie que mantuviera la posición y a Wulfgar que se acercara con precaución.
     -Ha encontrado a unos gigantes -les explicó Regis, oculto detrás de la pareja-, al otro lado de aquellos montículos.
     Drizzt saltó desde lo alto de la estalagmita, y desapareció de la vista; reapareció casi de inmediato y ejecutó una serie de volteretas defensivas, perseguido por un ettin que esgrimía dos garrotes dispuesto a aplastar al drow.
     El gigante se irguió bruscamente cuando la flecha de Catti-brie se le clavó en el pecho y quemó la piel mugrienta que le cubría el cuerpo.
     Una segunda flecha le hizo perder el equilibrio, y, un segundo después, el martillo de Wulfgar, lanzado por el bárbaro al resonante grito de "¡Tempus!", dio en el blanco y acabó con la vida del monstruo.
     Guenhwyvar, todavía encaramada en un costado del montículo, saltó sobre el segundo ettin en cuanto apareció a la vista. Las garras de la pantera atacaron las cabezas de la bestia y la mantuvieron ocupada hasta que Drizzt se acercó lo suficiente para poder utilizar las cimitarras.
     Un tercer gigante intentó sorprenderlo apareciendo por el lado opuesto, pero Catti-brie estaba atenta y lo abatió con una serie de disparos.
     Wulfgar cargó, tras recoger el martillo mágico al vuelo. Drizzt ya había rematado a su enemigo cuando el bárbaro llegó a su lado, y juntos se dispusieron a hacer frente al siguiente monstruo.
     -Como en los viejos tiempos -dijo el elfo oscuro. Los dos parpadearon, cegados por un instante, cuando la siguiente flecha de Catti-brie pasó entre ellos, y se clavó en el vientre del gigante-. Ese disparo lo ha hecho para poner las cosas en claro -comentó Drizzt. Sin esperar la respuesta, se tiró al suelo delante de Wulfgar y dio varias vueltas sobre sí mismo.
     El bárbaro aprovechó la distracción creada por Drizzt y lanzó a Aegis-fang en el momento en que el ettin se detuvo para descargar los garrotes contra el drow. El martillo golpeó la sien de una de las cabezas. La otra permaneció viva, pero desorientada durante la fracción de segundo que demoró en tomar el control de todo el cuerpo.
     Una fracción de segundo era demasiado tiempo cuando se trataba de Drizzt Do'Urden. El drow se levantó con la velocidad del rayo, esquivó fácilmente el torpe garrotazo, y descargó las cimitarras en golpes cruzados que abrieron dos líneas paralelas en la garganta del monstruo.
     El ettin soltó los garrotes y llevó las manos a las heridas mortales.
     Una flecha lo desplomó.
     Todavía quedaban dos ettins detrás del montículo, pero ambos -las cuatro cabezas- habían visto más que suficiente. Las bestias escaparon por un túnel lateral.
     Directamente en brazos de la tropa de Dagnabit.
     Un ettin herido reapareció en la caverna principal, acosado por los martillos que caían como una lluvia sobre la espalda encorvada. Antes de que Drizzt, Wulfgar, o incluso Catti-brie con el arco, pudieran acercarse a la bestia, una multitud de enanos salió del túnel y se le echó encima para rematarla.
     Drizzt miró a Wulfgar y encogió los hombros.
     -No temas, amigo mío -afirmó el bárbaro, sonriendo-. ¡Todavía nos quedan muchos enemigos! -Con otro grito a su dios guerrero, Wulfgar dio media vuelta y corrió a unirse a la batalla principal, mientras buscaba distinguir el casco de un solo cuerno de Bruenor en medio del mar de cabezas.
     El elfo no lo siguió porque prefería el combate individual. Llamó a Guenhwyvar y buscó su camino junto a la pared hasta que salió de la caverna.
     Sólo después de dar unos cuantos pasos y de un gruñido de aviso de la pantera, advirtió que Regis iba tras él.
     Las apreciaciones de Bruenor sobre la capacidad combativa de los enanos se confirmaron cuando la batalla se convirtió en una huida generalizada. En el combate cuerpo a cuerpo, los goblins descubrieron que las espadas primitivas y los garrotes no podían oponerse a las armas de acero del enemigo. Además, la gente de Bruenor estaba mejor entrenada, sabía mantener la formación y controlar los nervios, cosa bastante difícil en medio del caos y los gritos de los moribundos.
     Los goblins escapaban por docenas, aunque no les servía de nada porque iban a caer en la trampa de Dagnabit y sus soldados.
     Con tanta confusión, Catti-brie debía escoger los blancos con mucho cuidado. Por lo tanto la muchacha concentró la mayoría de los disparos en los goblins que, al desertar, corrían por el campo abierto entre la zona de combate y la fila de Dagnabit.
     A pesar de su recomendación de parlamentar y de las acusaciones contra Bruenor y los demás, Catti-brie no podía negar la excitación que le producía tensar a Taulmaril.
     También los ojos de Wulfgar brillaban con el ardor de la batalla. Nacido y criado entre guerreros, sólo había moderado el constante deseo de pelea cuando Bruenor y Drizzt le habían enseñado el valor de los supuestos enemigos y los muchos sufrimientos causados por la belicosidad de su tribu.
     Pero en esta ocasión no había nada malo en enfrentarse a los malvados goblins, y la reincorporación de Wulfgar a la batalla después de matar a los ettins fue acompañada por una entusiasta canción a Tempus. El bárbaro no encontró ningún blanco claro para lanzar el martillo, y esperó la oportunidad, que llegó cuando un grupo numeroso renunció al combate y corrió en su dirección.
     Los tres primeros no advirtieron la presencia del gigante hasta que un golpe horizontal de Aegis-fang acabó con la vida de dos de ellos. Los goblins de más atrás vacilaron sorprendidos sin detenerse y pasaron junto al bárbaro como un río alrededor de un peñasco.
     La cabeza de un goblin reventó como una fruta podrida con el golpe siguiente de Aegis-fang. Wulfgar movió el martillo con una sola mano para detener el ataque de una espada, mientras que con la otra lanzaba un gancho que destrozó la mandíbula del rival y lo hizo volar por los aires.
     El bárbaro sintió un pinchazo en un lado, y se encogió antes de que la hoja pudiera hundirse más. Con la mano libre buscó atrás y a un costado, cerró los dedos sobre la cabeza del atacante y levantó a la criatura, que pataleaba frenéticamente. Al ver que ésta todavía conservaba la espada, Wulfgar comprendió que era vulnerable. Su único recurso era apelar a la fuerza bruta, de modo que comenzó a sacudir al goblin adelante y atrás para impedirle que lanzara una estocada.
     Wulfgar se volvió para hacer retroceder a los numerosos atacantes, y aprovechó el impulso para dar más potencia a la trayectoria del martillo. Uno de los goblins intentó apartarse y alzó un brazo, pero el martillo destrozó el brazo y le dio de lleno en la cabeza con tanta fuerza que la arrancó de cuajo convertida en una masa irreconocible.
     El empecinado y estúpido goblin suspendido en el aire pinchó con la espada los enormes bíceps de Wulfgar. El bárbaro bajó a la criatura bruscamente al tiempo que le retorció la cabeza hasta conseguir partirle el cuello. Al ver por el rabillo del ojo que unos cuantos iniciaban otra carga les arrojó el cadáver como si fuese una piedra, y consiguió dispersarlos.
     -¡Tempus! -rugió el bárbaro y, sujetando el martillo con las dos manos, comenzó a repartir martillazos a diestro y siniestro. Cada vez que Aegis-fang alcanzaba un blanco se escuchaba el espantoso sonido de los huesos rotos.
     Wulfgar se volvió para encararse a los que estaban a su espalda. Al verse enfrentados al gigante furioso, los goblins que intentaban atacarlo a traición no perdieron ni un segundo en dar media vuelta y escapar. Wulfgar arrojó el martillo y alcanzó a matar a uno, tras lo cual se volvió otra vez hacia el primer grupo.
     También sus integrantes escapaban sin importarle que el humano estuviese desarmado.
     Wulfgar sujetó a uno por el codo, lo hizo girar y, apretando la mano contra su rostro, le echó la cabeza hacia atrás. Aegis-fang reapareció en su mano, y el bárbaro atacó con nuevos ímpetus.
     Bruenor tuvo que apoyar una bota con fuerza para arrancar el hacha del pecho de su última víctima. La hoja salió seguida por un chorro de sangre que empapó al enano. Bruenor no se molestó, pues los goblins eran seres malvados: el resultado de sus acciones salvajes mejoraría el mundo.
     Con una sonrisa, el rey enano fue de aquí para allá en medio del combate, hasta que por fin encontró otro rival. El goblin atacó primero, y el garrote se hizo astillas cuando golpeó el magnífico escudo de Bruenor. El estúpido goblin miró incrédulo el trozo de madera que sujetaba, y después miró al enano justo a tiempo para ver cómo el hacha bajaba contra su frente.
     Un relámpago pasó junto a Bruenor y le arrebató el placer de la matanza. Comprendió que era cosa de Catti-brie, y vio a la víctima, a una docena de pasos más allá, clavada al suelo por la flecha plateada.
     -Un arco endemoniadamente bueno -murmuró el enano. Al mirar en dirección a su hija, vio a un goblin que se encaramaba en la plataforma.
     "¡Ni se te ocurra! -gritó el enano, que corrió hacia la plataforma y se lanzó de cabeza sobre la piedra. Se levantó junto a la criatura, dispuesto a golpearla con el hacha, cuando otro relámpago lo obligó a dar un paso atrás.
     El goblin permaneció inmóvil, absorto en la contemplación de su pecho como si esperase ver una flecha clavada en la carne. En cambió encontró un agujero. Metió un dedo en él, en un intento ridículo por detener la hemorragia, y entonces cayó muerto.
     -Eh, niña -gritó Bruenor, con las manos en jarra y una mirada de enfado-. ¡No dejas que me divierta!
     Catti-brie comenzó a tensar el arco una vez más, pero se detuvo. A Bruenor le llamó la atención la actitud de la muchacha, y un segundo después la comprendió cuando un garrote se estrelló contra su nuca.
     -Te lo dejo para ti -dijo Catti-brie con un encogimiento de hombros, sin preocuparse por el furioso resplandor en los oscuros ojos del enano.
     Bruenor no la oyó. Levantó el escudo para parar el próximo golpe, y dio media vuelta, con el hacha por delante. El goblin hundió el estómago y se echó hacia atrás sobre la punta de los pies.
     -No te has apartado lo suficiente -le dijo el enano en idioma goblin, y la verdad de la afirmación quedó demostrada cuando los intestinos de la víctima salieron por la herida. La criatura los contempló horrorizada-. No tendrías que haberme atacado por la espalda -añadió Bruenor Battlehammer, con un tono casi de disculpa, y su segundo golpe, esta vez al cuello del goblin, le arrancó la cabeza.
     Con la plataforma limpia de enemigos, Bruenor y Catti-brie se volvieron para observar el desarrollo de la batalla. La muchacha preparó el arco, pero entonces comprendió que no valía la pena desperdiciar flechas. La mayoría de los goblins sólo pensaban en escapar, sin darse cuenta de que las tropas de Dagnabit les cerraban el paso hacia las salidas.
     Bruenor saltó al suelo, organizó a sus soldados, y como una gran tenaza avanzaron contra la horda goblin.

4
El juguete de los enanos
     Drizzt se escabulló por un pasaje tranquilo, y fue dejando atrás el fragor de la batalla salvaje. El drow avanzaba confiado, porque sabía que su sombra, Guenhwyvar, se movía en silencio en la posición de vanguardia. En cambio lo preocupaba Regis, que se empecinaba en seguirlo. Por fortuna, el halfling marchaba tan silenciosamente como el elfo, sin apartarse de las sombras, y no planteaba ningún riesgo.
     La necesidad de mantener el silencio era la única cosa que impedía a Drizzt interrogar al halfling ahora mismo, pero el drow no podía dejar de preguntarse cómo haría Regis, poco experto en el combate, para mantenerse apartado del peligro si tropezaban con alguna partida de goblins.
     Adelante, la pantera negra hizo una pausa y miró a Drizzt. Después se escabulló por una abertura para situarse junto a una de las paredes de una caverna pequeña. Más allá de la entrada, el drow escuchó las guturales voces de los goblins.
     Drizzt miró a Regis, a los puntos rojos que delataban la visión infrarroja de su amigo. Los halflings también podían ver en la oscuridad aunque no tan bien como los drows o los goblins. El elfo levantó una mano para indicar a Regis que esperara en el corredor, y avanzó hasta la entrada.
     Los goblins, al menos unos seis o siete, se amontonaban casi en el centro de la pequeña caverna, moviéndose entre los muchos pilares naturales que parecían dientes.
     A la derecha, junto a la pared, Drizzt notó un movimiento y comprendió que se trataba de Guenhwyvar, que esperaba pacientemente a que él hiciera el primer movimiento.
     "Qué maravilla tener a la pantera como aliada en el combate", pensó Drizzt. Como siempre, Guenhwyvar aguardaba a que Drizzt decidiera el curso de la batalla, para después acomodar sus acciones al plan establecido.
     El vigilante drow se movió hasta la estalagmita más cercana, se arrastró hasta otra, y rodó sobre sí mismo hasta situarse detrás de una tercera, cada vez más cerca de la presa. Ahora podía ver a nueve goblins, muy ocupados en discutir los planes futuros.
     No había centinelas, ignorantes de que el peligro se encontraba tan cerca.
     Un goblin se separó del grupo tan sólo un metro y medio para sentarse con la espalda apoyada en una estalagmita. Una cimitarra le atravesó el vientre y subió hasta los pulmones antes de que pudiera llegar a gritar.
     Quedaban ocho.
     Drizzt apartó el cadáver con mucha suavidad y ocupó su lugar, con la espalda contra la piedra.
     Un segundo más tarde, uno de los goblins lo llamó, confundiéndolo con el compañero muerto. Drizzt contestó con un gruñido. Una mano le palmeó un hombro, y el drow no pudo disimular la sonrisa.
     El goblin lo palmeó una vez, después otra, más despacio, y luego comenzó a pasar la mano sobre la gruesa capa del drow, al parecer advertido de que algo no iba bien.
     Con una expresión de curiosidad en su feo rostro, el goblin se asomó por el costado de la estalagmita.
     Entonces quedaron siete, y Drizzt saltó sobre ellos y descargó un vendaval de golpes que acabaron con los dos goblins más cercanos en un abrir y cerrar de ojos.
     Los cinco restantes chillaron espantados y echaron a correr con tanto desorden que algunos chocaron contra las estalagmitas y otros se llevaron por delante entre sí.
     Un goblin se acercó a Drizzt, sin dejar de pronunciar una retahíla incomprensible al tiempo que abría los brazos en lo que podía interpretarse como un gesto amistoso. Por lo visto, la malvada criatura no se había dado cuenta todavía de que tenía delante a un elfo oscuro, porque cuando lo hizo intentó retroceder desesperado. Las cimitarras se movieron con la velocidad del rayo, dibujando una equis de sangre caliente en el pecho del enemigo.
     Guenhwyvar pasó como una flecha junto al drow y atacó a un goblin que escapaba hacia el extremo más alejado de la caverna. Un zarpazo fue suficiente para reducir a tres el número de rivales.
     Por fin, dos goblins recuperaron la tranquilidad suficiente para acercarse al drow en un ataque coordinado. Uno intentó alcanzarlo con el garrote, pero Drizzt desvió la trayectoria del arma casi en el acto.
     Su cimitarra, la misma que había utilizado para desviar el golpe, se movió a la izquierda y a la derecha, y repitió las estocadas dos veces más. La criatura miró asombrada las seis heridas mortales que le abrían el pecho mientras se desplomaba.
     Entretanto, la segunda cimitarra de Drizzt había detenido sin problemas los ataques desesperados del otro goblin.
     Cuando el drow se volvió para enfrentarse al rival, la criatura comprendió que estaba perdido. Lanzó la espada contra Drizzt, sin conseguir ningún resultado, y corrió a ocultarse detrás de la estalagmita más cercana.
     En aquel momento el último de los goblins asomó detrás de la misma estalagmita, con la consiguiente sorpresa del drow, y asegurando la huida del primero. Drizzt maldijo la suerte del goblin. No quería dejar escapar a ninguno, pero estos dos, ya fuera adrede o por casualidad, corrían en direcciones opuestas. Una fracción de segundo después, el drow oyó un golpe seco al otro lado del pilar, y el goblin que le había arrojado la espada apareció a la vista con el cráneo destrozado.
     Regis, provisto con su pequeña maza, asomó detrás de la estalagmita y encogió los hombros.
     Desconcertado, Drizzt le devolvió la mirada y se volvió para perseguir al goblin restante, que corría velozmente hacia la boca de un túnel al otro lado de la caverna.
     El drow, más rápido y ágil, acortó distancia paulatinamente. Advirtió que Guenhwyvar, el morro sucio con la sangre de la última víctima, seguía un curso paralelo; cada salto de la pantera equivalía a una docena de pasos del fugitivo. Drizzt sabía que ahora la criatura no tenía ninguna escapatoria.
     En la entrada del túnel, el goblin se detuvo de improviso. Drizzt y Guenhwyvar buscaron refugio entre los pilares, mientras una serie de explosiones luminosas envolvían el cuerpo de la criatura, sacudiéndola como un pelele, al tiempo que volaban trozos de ropa y carne.
     Las continuas explosiones mantuvieron erguido el cadáver del goblin durante un buen rato. Por fin cesaron y el cuerpo cayó al suelo, envuelto en el humo que soltaban varias docenas de quemaduras.
     El drow y la pantera se mantuvieron en sus puestos, en absoluto silencio, sin saber qué nuevo monstruo los amenazaba.
     De pronto la caverna se llenó de luz mágica.
     Drizzt intentó a toda prisa acomodar la visión a la vez que empuñaba las cimitarras.
     -¿Todos muertos? -escuchó que preguntaba una voz conocida. Abrió los ojos y vio entrar en la caverna al clérigo Cobble, con una mano metida en una bolsa grande sujeta al cinto, y la otra sosteniendo el escudo.
     Varios soldados entraron detrás de él, y uno de ellos murmuró:
     -Un hechizo de primera, clérigo.
     Cobble se acercó para examinar el cadáver destrozado, y a continuación asintió satisfecho. Drizzt abandonó el escondite.
     El clérigo, sorprendido, sacó la mano de la bolsa y arrojó un puñado de objetos pequeños -¿canicas?- contra el drow. Guenhwyvar rugió, Drizzt se zambulló, y las canicas golpearon la roca a su lado, lo que inició otra serie de explosiones.
     -¡Drizzt! -gritó Cobble, al comprender el error-. ¡Drizzt! -Corrió hacia el drow, que miraba interesado las marcas chamuscadas en el suelo de piedra-. ¿Estás bien, querido Drizzt?
     -Un hechizo de primera, clérigo -respondió Drizzt en una buena imitación de la voz de un enano, con una sonrisa de admiración.
     Cobble le palmeó la espalda con tanta fuerza que casi estuvo a punto de hacerlo caer.
     -A mí también me gusta -dijo el clérigo, mostrándole la bolsa llena de canicas explosivas-. ¿Quieres unas cuantas?
     -Yo sí -intervino Regis, que había estado oculto detrás de una estalagmita, muy cerca de la entrada de túnel.
     Drizzt parpadeó, asombrado ante los avances del halfling en cuestiones de guerra.
     Otra compañía de unos cien goblins había ocupado posiciones en los corredores a la derecha de la caverna principal, con la intención de realizar un ataque por el flanco cuando se presentara la ocasión. Con el fracaso de la trampa y la carga de Bruenor (precedida por las terribles flechas plateadas), la derrota de los ettins, y la aparición de las tropas de Dagnabit, hasta los estúpidos goblins habían tenido la sensatez de dar media vuelta y correr.
     -¡Enanos! -gritó uno de los goblins que iban a la cabeza, y los demás repitieron el grito con tonos que iban desde el terror a la furia cuando las criaturas creyeron que habían encontrado a una pequeña banda de enanos, quizás un grupo de exploración.
     En cualquier caso, no parecía que estos enanos tuvieran la intención de pelear, y comenzó la persecución.
     Unas cuantas vueltas y revueltas acercaron a los enanos y a los perseguidores a un túnel amplio y bien trabajado, alumbrado con antorchas, que había sido excavado por los pobladores de Mithril Hall varios centenares de años atrás.
     Por primera vez desde aquellos tiempos, los enanos estaban allí de nuevo, a la espera.
     Los enanos colocaron los grandes discos de piedra en la viga de madera, uno al costado del otro, hasta que todo el conjunto parecía un rodillo tan alto como un enano y casi del mismo ancho que el túnel, y con un peso que superaba la tonelada. La estructura se completaba con unas cuantas cuñas bien colocadas, una envoltura metálica (con rebordes muy afilados claveteados en la plancha), y dos manivelas con muescas que salían de los extremos del rodillo para poder dirigirlo y empujarlo.
     Como detalle final y para mantener a los goblins enfilados hasta que no tuviesen tiempo para retroceder, ocultaron el aparato detrás de una tela pintada con enanos que corrían.
     -Ya vienen -informó uno de los exploradores en cuanto se reunió con el grupo principal-. Aparecerán por aquella esquina dentro de unos minutos.
     -¿Están listos los ojeadores? -inquirió el enano que dirigía la brigada del "juego goblin".
     Los demás asintieron, y los encargados recogieron las pértigas y colocaron las manos en las muescas. Cuatro soldados tomaron posición delante del aparato, listos para simular una fuga desesperada, mientras que el resto se ubicaba detrás de los que empujaban.
     -Tenemos a los goblins a cien pasos -les recordó el jefe a los soldados-. ¡No falléis el blanco! ¡Una vez que esto eche a andar, no podremos pararlo!
     Al otro extremo del corredor sonaron los gritos de terror fingido de los enanos, seguidos por los aullidos de los goblins.
     El jefe enano sacudió la cabeza. Resultaba tan fácil tender una trampa a los goblins... Bastaba con hacerles creer que tenían la ventaja de su parte para que engulleran la carnada.
     Los soldados de vanguardia comenzaron a marchar al trote, los encargados de empujar cogieron el ritmo, y la tropa avanzó entre el estruendo del rodillo que giraba lentamente.
     Se oyó otra serie de gritos, y entre ellos sonó uno inconfundible: "¡Ahora!".
     Los soldados que iban a la cabeza rugieron y echaron a correr. El enorme rodillo cogió velocidad. Por encima del tronar de la apisonadora, los enanos entonaron una canción guerrera:
El túnel es muy estrecho,
el túnel es muy bajo.
Más te vale correr, goblin,
porque acabarás maltrecho.
     La carga sonaba como una avalancha, y el trueno ponía fondo a los aullidos de los goblins. Los ojeadores saludaron a los compañeros y se pararon junto a los nichos, desde donde no dejaron de proferir insultos contra los perseguidores.
     El jefe enano mostró una sonrisa severa, consciente de que el rodillo pasaría por delante de los nichos -los únicos refugios que había en el túnel- una fracción de segundo antes que la horda atacante.
     Tal como habían planeado los enanos.
     Sin espacio para poder retroceder, y convencidos de que se enfrentaban a un reducido número de enanos, los goblins continuaron el avance aullando como demonios.
     Los soldados de la vanguardia se unieron a los ojeadores; juntos se zambulleron en los nichos, y el rodillo pasó junto a ellos. Los goblins que encabezaban el grupo demoraron el paso al ver la tela pintada, ante la posibilidad de que fuese una trampa.
     Los aullidos de terror reemplazaron a los gritos de batalla, y las voces de alarma recorrieron toda la columna. Un goblin atacó la imagen pintada, arrancó la tela, y los demás pudieron ver cómo el cilindro de piedra aplastaba al compañero.
     Los terribles enanos habían bautizado al artefacto con el nombre de "el exprimidor", y el puré sanguinolento que apareció por el otro lado del rodillo demostró que el nombre era muy apropiado.
     -¡Cantad, enanos! -ordenó el jefe, y todos cantaron a todo pulmón ahogando los chillidos de los goblins.
Cada salto es una cabeza goblin,
charcos de sangre de los goblins muertos.
Corred, valientes enanos, empujad el rodillo,
exprimid a los pequeños niños goblins.
     El mortífero rodillo saltaba cada vez que aplastaba un obstáculo; los encargados de empujarlo resbalaban en el suelo pringoso de carne machacada. Pero, cada vez que caía un enano, otra docena estaba preparada para ocupar su lugar en la pértiga, con nuevos bríos.
     Unos cuantos soldados se retrasaron para rematar a los goblins moribundos, pero los demás mantuvieron la formación porque ahora avanzaban por un sector del corredor donde había túneles laterales. Las brigadas penetraban en ellos en cuanto pasaba el rodillo y se encargaban de liquidar a los goblins que se habían refugiado allí.
     -¡Vuelta cerrada! -gritó el jefe enano, y saltaron chispas de las ruedas exteriores cuando el rodillo dio la vuelta.
     Los enanos tenían la intención de utilizar este sector para frenar el final del corredor, donde una docena de goblins arañaban la roca desesperados en busca de una salida.
     -¡Soltadlo! -ordenó el jefe, y la tropa le obedeció aunque sin dejar de correr, llevada por el entusiasmo.
     Con otra tremenda explosión que hizo temblar el suelo, el rodillo se estrelló contra la pared del fondo. A los enanos que gritaban victoria no les costaba mucho imaginar qué había sido de las criaturas pilladas en el choque.
     -¡Excelente trabajo! -El jefe se volvió para mirar al otro lado del túnel, donde se veía la larga hilera de goblins caídos. La tropa enana todavía peleaba, aunque no tardaría mucho en acabar con la resistencia; tras aplastar a más de la mitad de los goblins, ahora disfrutaban de una amplia ventaja numérica-. ¡Excelente trabajo! -repitió, satisfecho con la destrucción de sus más odiados enemigos.
     En la caverna principal, Bruenor y Dagnabit intercambiaron besos y abrazos de victoria; "compartían la sangre de los enemigos", según el decir de los enanos. Habían tenido algunas bajas mortales y había muchos heridos, pero ninguno de los dos líderes había esperado conseguir un triunfo tan holgado.
     -¿Qué te ha parecido, muchacha? -le preguntó Bruenor a Catti-brie cuando ésta se cercó, con el largo arco colgado del hombro.
     -Nos comportamos como era debido -replicó la joven-. Y no niego que los goblins resultaron ser una pandilla de traidores. Pero no me arrepiento de mis palabras. Hicimos bien en intentar parlamentar primero.
     Dagnabit escupió en el suelo; en cambio Bruenor, el más sabio de los dos, asintió a lo manifestado por su hija.
     -¡Tempus! -escucharon que gritaba Wulfgar en son de victoria. Al ver a los reunidos, el bárbaro corrió hacia ellos, agitando el poderoso martillo de guerra por encima de la cabeza.
     -Todavía pienso que todos vosotros os complacéis demasiado en la matanza -le comentó Catti-brie a Bruenor. Al parecer poco dispuesta a hablar con Wulfgar, se alejó para ir a atender a los heridos.
     -¡Bah! -exclamó Bruenor a su espaldas-. ¡Tú tampoco te has quedado atrás a la hora de usar el arco!
     Catti-brie apartó los rizos del rostro sin mirar atrás. No quería que Bruenor viera su sonrisa.
     La brigada encargada del rodillo apareció media hora más tarde, e informó al rey que el flanco derecho estaba libre de goblins. Al cabo de unos minutos los siguieron Drizzt, Regis y Guenhwyvar. El drow comunicó a Bruenor que las tropas de Cobble estaban a punto de acabar con el enemigo en los corredores de la izquierda y el fondo.
     -¿Has conseguido matar a algunos? -preguntó el enano-. Me refiero, además de los ettins.
     -Así es -contestó Drizzt-. También Guenhwyvar... y Regis. -Tanto el drow como el enano dirigieron una mirada de curiosidad al halfling, que permanecía muy tranquilo, con la maza ensangrentada en la mano. Al ver que lo miraban, Regis escondió el arma detrás de la espalda como si sintiera vergüenza.
     -No esperaba que vinieras, Panza Redonda -le dijo Bruenor-. Pensé que te quedarías aquí, engullendo más comida, mientras los demás nos ocupábamos de la pelea.
     -Consideré que me encontraría mucho más seguro en compañía de Drizzt -explicó Regis, y Bruenor aceptó la respuesta como la más acertada.
     -Podremos comenzar a excavar dentro de unas semanas -le indicó Bruenor a Drizzt-. Después de que una expedición de mineros vaya hasta allí y declare que es un lugar seguro.
     Pero el drow casi no lo escuchó. Le interesaba mucho más el hecho de que Catti-brie y Wulfgar, que atendían a los heridos, se evitaban mutuamente.
     -Es el muchacho -comentó Bruenor al observar el interés del vigilante.
     -Piensa que el campo de batalla no es lugar para una mujer -replicó Drizzt.
     -¡Bah! -exclamó el enano barbirroja-. Es tan buena como cualquier guerrero. Además, sesenta enanas han participado en la batalla, y dos de ellas han resultado muertas. -En el rostro del drow apareció una expresión de sorpresa mientras miraba al rey. Sacudió la cabeza en un gesto de incredulidad y se alejó con la intención de reunirse con Catti-brie, pero se detuvo para volver a mirar a su amigo con expresión escéptica-. Sesenta -repitió Bruenor, para despejar cualquier duda-. Enanas, te lo digo yo.
     -Amigo mío -contestó Drizzt-, nunca me hubiera dado cuenta.
     Las fuerzas de Cobble se reunieron con los demás enanos dos horas más tarde, e informaron que su sector se encontraba despejado de enemigos. Bruenor y los comandantes decidieron que la victoria había sido total y que no quedaba ni un goblin vivo.
     Nadie entre las tropas enanas había advertido las siluetas de los elfos oscuros -los espías de Jarlaxle- flotando entre las estalactitas por encima de los lugares donde se habían librado los combates, atentos a todos los detalles y técnicas de los enanos.
     La amenaza goblin había acabado, pero ésta había sido el menos importante de los problemas de Bruenor Battlehammer.

5
Gente de poca fe
     Dinin observó todos los movimientos de Vierna, atento a cada una de las etapas del ritual que realizaba su hermana en honor de la reina araña. Los drows se encontraban en una pequeña capilla que Jarlaxle había procurado para uso de Vierna en una de las casas menores de Menzoberranzan. Dinin seguía fiel al culto de Lloth, la deidad negra, y había aceptado de buen grado acompañar a Vierna en las oraciones, aunque, en realidad, el varón consideraba que era algo ridículo, y que su hermana cometía una estupidez en aferrarse a su pasado.
     -No tendrías que tener tantas dudas -le comentó Vierna, sin volverse a mirar al hermano, para no equivocarse en el ritual. Pero, al oír el suspiro de disgusto del varón, se giró con los ojos encendidos por la furia.
     -¿Por qué no? -preguntó Dinin, enfrentándose con valor a la ira de la mujer. Aun cuando ella no contara con el favor de Lloth, como Dinin creía a pie juntillas, Vierna era más grande y fuerte que él y disponía de algunos poderes mágicos. De todos modos, apretó los dientes, firmes en su decisión, y no se echó atrás, temeroso de que la creciente obsesión de Vierna acabara por arrastrarlos por el sendero de la destrucción.
     Como respuesta, Vierna sacó un extraño látigo de los pliegues de la vestimenta sacerdotal. El mango era de adamantita negra pero las colas estaban hechas con cinco serpientes vivas. A Dinin se le desorbitaron los ojos; comprendía muy bien el significado del arma.
     -Lloth no permite que nadie excepto las grandes sacerdotisas utilicen esto -le recordó Vierna, acariciando afectuosamente las cabezas.
     -Pero si hemos perdido el favor... -comenzó a protestar Dinin, aunque sabía que era inútil a la vista de la demostración de Vierna. La hermana lo miró y soltó una carcajada cruel, mientras inclinaba la cabeza para besar a una de las serpientes-. Entonces, ¿qué sentido tiene ir detrás de Drizzt? -añadió Dinin-. Has recuperado el favor de Lloth. ¿Por qué arriesgarlo todo en la persecución de nuestro hermano traidor?
     -¡Precisamente eso es lo que me ha permitido recuperar el favor de la diosa! -chilló la sacerdotisa. Avanzó un paso, y Dinin se apartó prudentemente. Recordaba los días de juventud en la casa Do'Urden, cuando Briza, la mayor y más cruel de sus hermanas, lo torturaba con uno de aquellos terribles látigos. Sin embargo, Vierna se calmó en el acto, y dirigió la mirada al altar cubierto de arañas (vivas y en efigie)-. La debilidad de la matrona Malicia trajo la desgracia a nuestra familia -añadió-. Malicia fracasó en la misión más importante que le encomendó Lloth.
     -Matar a Drizzt -señaló Dinin.
     -Sí -replicó Vierna, mirando al varón por encima del hombro-. Matar a Drizzt, al infame y traidor Drizzt. Le he prometido su corazón a Lloth, le he prometido reparar el error de la familia, para que nosotros, tú y yo, podamos recuperar el favor de nuestra diosa.
     -¿Con qué fin? -se sintió obligado a preguntar Dinin, mientras contemplaba despreciativo la humilde capilla-. Nuestra casa ya no existe. El nombre de los Do'Urden no se puede mencionar en la ciudad. ¿Qué ganaríamos si recuperáramos el favor de Lloth? Serías una gran sacerdotisa, cosa que me llenaría de orgullo, pero no tendrías una casa que regir.
     -¡Pero la tendré! -gritó Vierna, con una mirada furiosa-. Soy una noble que sobrevivió a la destrucción de su casa, igual que tú, hermano mío. Tenemos todos los derechos de acusación.
     Dinin la miró boquiabierto. En el sentido más estricto, Vierna no se equivocaba. Los derechos de acusación eran un privilegio reservado a los hijos nobles de las casas destruidas, por el cual, si sobrevivían, podían nombrar a los atacantes y así conseguir que la justicia drow castigara a los culpables. De todos modos, como consecuencia de las continuas intrigas dentro de la caótica Menzoberranzan, tampoco se podía confiar mucho en el cumplimiento de la ley.
     -¿Acusación? -tartamudeó Dinin, con la boca de pronto reseca-. ¿Has olvidado cuál es la casa que destruyó la nuestra?
     -En absoluto -ronroneó la hermana.
     -¡Baenre! -gritó Dinin-. ¡La casa Baenre, la casa primera de Menzoberranzan! No puedes acusar a Baenre. Ninguna casa, sola o aliada, actuará contra ellos, y la matrona Baenre controla la Academia. ¿Cómo conseguirás la ejecución de la sentencia? ¿Y qué me dices de Bregan D'aerthe? -añadió Dinin-. La misma banda de mercenarios que nos acoge colaboró en la derrota de nuestra casa. -Dinin se interrumpió de improviso, al pensar en lo que acababa de decir, siempre sorprendido por la paradoja, la ironía cruel, de la sociedad drow.
     -Eres un varón y no puedes comprender la belleza de Lloth -replicó Vierna-. Nuestra diosa se alimenta del caos, y considera esta situación con muy buenos ojos precisamente por sus numerosas ironías.
     -La ciudad no irá a la guerra contra la casa Baenre -objetó Dinin, muy convencido.
     -¡No será necesario! -afirmó Vierna, y una vez más el brillo de la locura apareció en sus ojos-. La matrona Baenre es vieja, hermano mío. Hace mucho tiempo que ha pasado su hora. Cuando Drizzt esté muerto, tal como exige la reina araña, me concederán una audiencia en la casa Baenre, durante la cual haré... haremos la acusación.
     -Y a continuación nos convertiremos en alimentos de sus esclavos goblins -opinó Dinin.
     -Las propias hijas de la matrona Baenre se encargarán de expulsarla para que la casa pueda recuperar el favor de la reina araña -prosiguió Vierna, sin hacer caso de las dudas del hermano-. Con este fin, ellas mismas me convertirán en su matrona. -Dominado por el más total asombro, Dinin no encontraba palabras para contestar a las insensateces de la hermana-. ¡Piénsalo, hermano mío! ¡Imagínate a ti mismo a mi lado mientras presido la casa primera de Menzoberranzan!
     -¿Lloth te lo ha prometido?
     -A través de Triel -contestó Vierna-. La hija mayor de la matrona Baenre, que es matrona de la Academia.
     Dinin comenzaba a entender la maniobra. Si Triel, mucho más poderosa que Vierna, pensaba reemplazar a la madre anciana, desde luego reclamaría el trono de la casa Baenre para sí misma, o al menos dejaría que alguna otra de sus calificadas hermanas lo ocupara. Las dudas del varón resultaron obvias cuando se sentó en el borde de un banco, con los brazos cruzados, y movió la cabeza lentamente a uno y otro lado.
     -No hay lugar para los incrédulos en mi séquito -le advirtió Vierna.
     -¿Tu séquito?
     -Bregan D'aerthe no es sino una herramienta de la que me valgo para complacer a la diosa -explicó Vierna sin vacilar.
     -Estás loca -dijo Dinin sin poder contenerse. Para su alivio, Vierna no avanzó hacia él.
     -Lamentarás tus palabras sacrílegas cuando el traidor Drizzt sea sacrificado a Lloth -prometió la sacerdotisa.
     -Nunca conseguirás acercarte a nuestro hermano -replicó Dinin bruscamente, recordando muy bien lo acontecido en el último encuentro con Drizzt-. Y no te acompañaré a la superficie; no tengo intención de enfrentarme al demonio. Es muy poderoso, Vierna, mucho más de lo que te puedes imaginar.
     -¡Silencio! -La palabra llevaba una carga mágica, y Dinin no pudo pronunciar ni una palabra más-. ¿Poderoso? -añadió Vierna con un tono de mofa-. ¿Qué sabes tú del poder, varón impotente? -Una sonrisa cruel apareció fugazmente en su rostro, y Dinin se movió inquieto en el banco-. Ven conmigo, incrédulo Dinin -lo invitó la sacerdotisa. Se dirigió hacia una puerta lateral de la capilla, pero Dinin permaneció en su sitio-. ¡Ven! -ordenó esta vez Vierna, y Dinin vio cómo las piernas se movían, lo sacaban de la casa, y después de Menzoberranzan, siguiendo fielmente cada paso de la hermana loca.
     En cuanto los dos Do'Urden desaparecieron de la vista, Jarlaxle bajó la cortinilla delante de la bola de cristal, disipando la imagen de la pequeña capilla. Pensó que debía hablar con Dinin cuanto antes, advertir al obstinado guerrero de las consecuencias. El mercenario apreciaba a Dinin y sabía que el drow iba de cabeza al desastre.
     -Le has ofrecido un buen cebo -le comentó Jarlaxle a la sacerdotisa que se encontraba a su lado, con un guiño pícaro del ojo izquierdo. -El parche lo llevaba hoy en el derecho. La mujer, más baja que el varón pero con un aire imponente, soltó un gruñido, sin disimular el desprecio-. Mi querida Triel -añadió, zalamero.
     -Contén la lengua -contestó Triel Baenre-, o te la arrancaré y te la daré para que puedas tenerla en las manos.
     Jarlaxle encogió los hombros y optó prudentemente por llevar de nuevo la conversación al tema que los había reunido.
     -Vierna cree en tu propuesta -dijo el mercenario.
     -Está desesperada -replicó Triel.
     -Hubiese ido detrás de Drizzt con la sola promesa de que la acogerías en tu familia -señaló Jarlaxle-, pero engatusarla con la ilusión de reemplazar a la matrona Baenre...
     -Cuanto mayor la recompensa, mayor también el interés de Vierna -repuso Triel, tranquilamente-. Es importante para mi madre que Drizzt Do'Urden sea sacrificado a Lloth. Dejemos que la estúpida sacerdotisa piense que lleva las de ganar.
     -De acuerdo -asintió Jarlaxle-. ¿La casa Baenre ha preparado la escolta?
     -Una treintena de soldados marcharán junto a los guerreros de Bregan D'aerthe -contestó Triel-. Sólo son varones -añadió despectiva- y prescindibles. -La hija primera de la casa Baenre inclinó la cabeza a un costado mientras miraba al mercenario-. ¿Acompañarás a Vierna personalmente con tus hombres? -preguntó-. ¿Para coordinar los dos grupos?
     -Formo parte de la operación -respondió Jarlaxle con voz firme, uniendo las manos delgadas con una palmada.
     -Para mi disgusto -apuntó la hija de Baenre. Pronunció una palabra y desapareció en medio de un estallido.
     -Tu madre me quiere, querida Triel -dijo Jarlaxle al vacío, como si la matrona de la Academia todavía estuviese presente-. No me perdería esto por nada del mundo -prosiguió el mercenario, pensando en voz alta. A su juicio, la caza de Drizzt era algo muy bueno. Quizá perdería algunos soldados, pero eran reemplazables. Si capturaban a Drizzt, Lloth se sentiría complacida, matrona Baenre habría conseguido sus propósitos, y él ya encontraría la manera de recibir una recompensa por los esfuerzos. Después de todo, Drizzt Do'Urden, como traidor renegado, tenía puesto precio a su cabeza.
     Jarlaxle rió complacido ante la perfección del plan. Si Drizzt conseguía eludirlos de alguna manera, Vierna cargaría con toda la responsabilidad, y el mercenario quedaría libre de cualquier culpa.
     Había otra posibilidad que Jarlaxle, buen conocedor de la manera de actuar de los drows, no había podido menos que prever; si, por alguna remota casualidad, llegaba a suceder, le permitiría obtener grandes beneficios, gracias a las buenas relaciones con Vierna. Triel le había prometido a la sacerdotisa una recompensa increíble, siguiendo las instrucciones dadas por Lloth a ella y a su madre. ¿Qué pasaría si Vierna cumplía su parte del acuerdo?, se preguntó el mercenario. ¿Qué nueva superchería tenía reservada la artera Lloth para la casa Baenre?
     Desde luego, Vierna Do'Urden cometía una insensatez al creer en las falsas promesas de Triel, pero Jarlaxle sabía muy bien que muchas de las drows más poderosas de Menzoberranzan, incluida la matrona Baenre, se habían comportado, en algún momento de sus vidas, con la misma locura.
     Horas más tarde, Vierna atravesó el portal opaco de las habitaciones privadas de Jarlaxle; su expresión enloquecida revelaba claramente la ansiedad ante los hechos futuros.
     Jarlaxle escuchó una conmoción en el pasillo exterior, pero Vierna se limitó a sonreír. El mercenario se echó hacia atrás en el sillón y, uniendo las manos, hizo tamborilear las yemas de los dedos mientras intentaba descubrir qué sorpresa le tenía preparada esta vez la sacerdotisa Do'Urden.
     -Necesitaremos un soldado más para completar el grupo -declaró Vierna.
     -No hay inconvenientes -contestó Jarlaxle, que comenzaba a comprender la situación-. Pero ¿por qué? ¿Dinin no nos acompañará?
     -Sí que vendrá -afirmó Vierna-. Aunque mi hermano tendrá otro desempeño en la cacería. -El mercenario no dijo nada y se limitó a esperar-. Dinin no creía en el destino de Lloth -explicó la sacerdotisa, sentándose sin el menor empacho en el borde de la mesa de Jarlaxle-. No quería acompañarme en esta misión crítica. ¡Se oponía a una orden de la reina araña! -De repente furiosa, abandonó el asiento y caminó hacia la puerta opaca.
     Jarlaxle no hizo ningún movimiento, excepto flexionar los dedos de la mano que utilizaba para lanzar las dagas, mientras Vierna continuaba con su discurso. La sacerdotisa se paseó arriba y abajo por el pequeño cuarto, implorando a Lloth, al tiempo que maldecía a aquellos que no se hincaban de rodillas ante la diosa, y sobre todo a sus hermanos, Drizzt y Dinin. Entonces, súbitamente, recobró la calma y mostró una sonrisa malvada-. Lloth exige fidelidad -dijo en tono acusador.
     -Desde luego -repuso el mercenario, imperturbable.
     -Es tarea de una sacerdotisa aplicar la justicia.
     -Así es.
     Los ojos de Vierna relampaguearon, y Jarlaxle se preparó, preocupado ante la posibilidad de ser atacado por alguna razón desconocida. Pero la sacerdotisa fue hasta la puerta y llamó a su hermano en voz alta.
     Jarlaxle distinguió la silueta velada al otro lado del portal, y vio cómo la sustancia opaca se alabeaba y estiraba cuando Dinin comenzó a pasar.
     Una pata de araña enorme entró en la habitación, después otra, y otra. Entonces apareció el torso transformado, el cuerpo desnudo e hinchado de Dinin convertido de la cintura para abajo en una gigantesca araña negra. Su bien parecido rostro era ahora una cosa muerta, abotagada y carente de toda expresión, los ojos sin brillo.
     El mercenario hizo un gran esfuerzo para conservar la calma. Se quitó el sombrero y pasó una mano por la calva, perlada de sudor.
     La criatura desfigurada acabó de entrar en la habitación y se detuvo obediente detrás de Vierna, que sonreía complacida al ver el desagrado del mercenario.
     -La misión es importantísima -afirmó Vierna-. Lloth no tolerará ningún desacuerdo.
     Si Jarlaxle había tenido alguna duda de la participación de Lloth en la misión de Vierna, ahora se había esfumado.
     Vierna había aplicado al díscolo Dinin el peor de los castigos de la sociedad drow, algo que sólo una gran sacerdotisa que gozara de la más alta consideración de la diosa podía aplicar. Había reemplazado el esbelto cuerpo de Dinin por la forma grotesca y repulsiva de una araña, había sustituido la feroz independencia de Dinin por una conducta malvada sometida totalmente a su voluntad.
     Lo había convertido en una draraña.

Segunda parte

Percepciones
     No hay en la lengua drow una palabra para "amor". El vocablo más próximo que recuerdo es ssinssrigg, pero es más acertado para referirse al deseo físico o la codicia egoísta. Desde luego, el concepto de amor existe en el corazón de algunos drows, pero el amor verdadero, el deseo desinteresado que a menudo requiere un sacrificio personal, no tiene lugar en un mundo de rivalidades tan amargas y peligrosas.
     Los únicos sacrificios en la cultura drow son los ofrecidos a Lloth, y sin duda no son desinteresados, porque quien hace la ofrenda espera recibir a cambio algo más importante.
     De todos modos, el concepto de amor no me era desconocido cuando abandoné la Antípoda Oscura. Quise a Zaknafein, también a Belwar y a Clak. Por cierto, fue la capacidad, la necesidad y de amar que en última instancia me alejó de Menzoberranzan.
     ¿Hay en todo el mundo un concepto más fugaz, más esquivo? Son numerosas las personas de todas las razas que sencillamente no parecen comprender qué es el amor, y estropean su maravillosa simplicidad con ideas preconcebidas y expectativas poco re alistas. Resulta irónico que yo, que salí de la oscuridad de una Menzoberranzan carente de amor, pueda comprender mejor el concepto que muchos de los que viven con él, o al menos con la posibilidad real de experimentarlo, durante toda la vida.
     Hay algunas cosas que un drow renegado no dará por sentadas.
     Mis pocos viajes a Luna Plateada en estas últimas semanas han motivado algunas bromas bienintencionadas por parte de mis amigos. "¡Sin duda el elfo piensa en otra boda!", ha repetido Bruenor varias veces, refiriéndose a mi relación con Alustriel, la dama de Luna Plateada. Acepto las bromas a la vista del cariño sincero y las esperanzas que las inspiran, y no he desilusionado a mis queridos amigos explicándoles que se equivocan.
     Aprecio a Alustriel y la bondad que me ha demostrado. Aprecio el hecho de que ella, gobernante en un mundo a veces en exceso despiadado, haya asumido el riesgo de permitir a un elfo oscuro pasear libremente por las maravillosas avenidas de su ciudad. Que Alustriel me tenga por amigo me ha permitido saber qué deseo en realidad, sin atenerme a las limitaciones esperadas.
     Pero ¿la quiero?
     No más de lo que ella me quiere a mí.
     Sin embargo, admito que me encanta la idea de que podría amar a Alustriel y que ella podría amarme, y que, si existiera la atracción, el color de mi piel y la reputación de mi gente no detendrían a la noble dama de Luna Plateada.
     Ahora también he aprendido que el amor es la cosa más importante de mi existencia, que mi amistad con Bruenor, Wulfgar y Regis es una piedra fundamental para la felicidad que pueda aspirar.
     Mi vínculo con Catti-brie es incluso más profundo.
     Ya he dicho que el amor sincero es un concepto altruista, y mi altruismo ha sufrido una dura prueba esta primavera.
     Ahora temo por el futuro, por Catti-brie y Wulfgar y las barreras que deberán superar juntos. No tengo ninguna duda de que Wulfgar la ama, pero carga su amor con una posesividad rayana en la falta de respeto.
     Él tendría que comprender el espíritu encarnado en Catti-brie, tendría que ver claramente aquello que alimenta el fuego de sus maravillosos ojos azules. Es precisamente el espíritu lo que ama Wulfgar, y sin embargo acabará por apagarlo al insistir en su creencia de que la esposa es una posesión del marido.
     Mi amigo bárbaro ha cambiado mucho desde sus años de juventud en la tundra. Pero todavía le queda mucho por aprender si quiere conservar el corazón de la hija de Bruenor, el amor de Catti-brie.
     ¿Hay en el mundo un concepto más fugaz, más esquivo?
Drizzt Do'Urden

6
Un camino directo y llano
     ¡No aceptaré al grupo de Nesme! -le espetó Bruenor al emisario bárbaro de Settlestone.
     -Pero, rey enano... -tartamudeó impotente el gigantón pelirrojo.
     -¡No! -El tono severo de Bruenor lo obligó a callar.
     -Los arqueros de Nesme fueron de gran ayuda en la reconquista de Mithril Hall -se apresuró a recordarle Drizzt, que acompañaba al rey en la sala de audiencias.
     -¿Has olvidado el tratamiento que los perros de Nesme nos dispensaron cuando pasamos por primera vez por sus tierras? -replicó Bruenor volviéndose bruscamente para mirarlo.
     Drizzt sacudió la cabeza y sonrió al recordar el episodio.
     -No -contestó, pero su voz calma y su expresión revelaban que, si bien no había olvidado, aparentemente lo perdonaba.
     Al mirar a su amigo de piel negra, tan tranquilo y contento, el enano se calmó.
     -¿Entonces crees que debería permitirles venir a la boda?
     -Ahora eres el rey -respondió Drizzt, y extendió las manos como si estas sencillas palabras fueran explicación suficiente. Pero la expresión de Bruenor demostraba claramente que no bastaban, y el drow, dispuesto a no ceder, añadió-: Las responsabilidades con tu pueblo exigen que seas diplomático. Nesme será un valioso socio comercial y un aliado leal. Además, podemos perdonar a los soldados de una ciudad siempre en peligro por su reacción ante un elfo oscuro.
     -Bah, tienes el corazón demasiado blando, elfo -protestó Bruenor-, y me obligas a que yo también lo sea. -Miró al bárbaro, que indudablemente pertenecía a la misma raza de Wulfgar, y asintió-. Transmite mi bienvenida a Nesme, pero necesitaré saber cuántos piensan asistir.
     El bárbaro dirigió una mirada de aprecio a Drizzt, hizo una reverencia y se marchó, aunque su partida no detuvo las quejas de Bruenor.
     -Tengo que ocuparme de un millar de cosas, elfo -rezongó el enano.
     -Te esfuerzas por hacer que la boda de tu hija resulte un acontecimiento extraordinario -señaló Drizzt.
     -Lo intento -contestó Bruenor-. Mi Catti-brie se lo merece. He procurado darle todo lo que he podido durante todos estos años, pero... -Bruenor extendió las manos, como una invitación a mirar su cuerpo robusto, un recordatorio de que él y Catti-brie no pertenecían a la misma raza.
     -Ningún humano habría podido darle más -le aseguró Drizzt, con una mano sobre el hombro de su amigo. El enano se sorbió los mocos, y Drizzt tuvo la inteligencia de reprimir la risa.
     -¡Pero debo ocuparme de un millar de cosas! -rugió Bruenor, recuperado de su ataque de sentimentalismo-. La hija de un rey merece una boda de primera, aunque al parecer nadie me echa una mano para hacer las cosas bien.
     Drizzt conocía el motivo de la frustración de Bruenor. El enano había esperado que Regis, un antiguo jefe de cofradía y experto en cuestiones de etiqueta, lo ayudara a organizar la gran celebración. En cuanto apareció Regis, Bruenor le aseguró a Drizzt que se habían acabado los problemas, que Panza Redonda se ocuparía de todo lo que hiciera falta.
     En realidad, Regis había asumido muchas tareas, pero no había estado a la altura de lo que Bruenor esperaba o exigía del halfling. Drizzt no tenía muy claro si esto se debía a una inesperada ineptitud de Regis o a la irritante actitud de Bruenor.
     En aquel momento llegó un enano a la carrera, y entregó a Bruenor veinte pergaminos diferentes con las posibles ubicaciones de los invitados en la sala del banquete. Inmediatamente después apareció otro, cargado con un centenar de menús.
     Bruenor se limitó a sonreír y dirigió una mirada de desamparo a Drizzt.
     -Saldrás adelante -afirmó el drow-. Y Catti-brie pensará que es la fiesta más bonita del mundo. -Drizzt quería añadir algo más, pero sus últimas palabras lo obligaron a hacer una pausa, y en su rostro apareció una expresión preocupada que Bruenor no pasó por alto.
     -Te preocupa la muchacha -dijo el enano.
     -Más me preocupa Wulfgar -admitió Drizzt.
     -Tengo a tres albañiles trabajando para arreglar las paredes de la habitación del muchacho -comentó Bruenor, con una carcajada-. Alguien debió de enfadarlo mucho. -Drizzt sólo asintió. No le había dicho a nadie que él había sido el blanco de Wulfgar en aquella ocasión, y que el bárbaro no hubiera vacilado en matarlo para conseguir la victoria-. Sólo está nervioso.
     Una vez más el drow asintió, aunque no estaba de acuerdo. Desde luego Wulfgar estaba nervioso, pero su comportamiento no tenía excusa. Aun así, Drizzt no había encontrado otra explicación, y, desde el incidente en la habitación, Wulfgar había vuelto a mostrarse amistoso con él, había vuelto a ser casi como antes.
     -Se calmará después de la boda -añadió Bruenor, y a Drizzt le pareció que el enano intentaba convencerse a sí mismo más que a los demás, siempre en beneficio de Catti-brie, la humana huérfana a la que Bruenor consideraba como su propia hija. Ella era el único punto débil en el corazón de piedra de Bruenor, el punto vulnerable en la coraza del rey.
     Era obvio que la actitud dominante y voluble de Wulfgar no había escapado a la atención del enano. Pero, si bien el comportamiento del gigante preocupaba a Bruenor, Drizzt no creía que el enano fuese capaz de intervenir a menos que Catti-brie se lo pidiera.
     Y Drizzt sabía que Catti-brie, tan orgullosa y obstinada como su madre, no pediría ayuda ni a Bruenor ni a él.
     -¿Dónde te habías metido, pequeño tramposo? -El vozarrón de Bruenor sacó a Drizzt de su ensimismamiento. Vio que Regis, visiblemente agitado, entraba en la sala.
     -¡Acabo de tomar mi primera comida del día! -chilló Regis con una expresión agria en su rostro de querubín y una mano apoyada en la abultada panza.
     -¡No hay tiempo para comer! -replicó Bruenor-. ¡Tenemos...!
     -... un millar de cosas que hacer -acabó Regis por él, imitando el acento áspero del enano con una mano en alto como una súplica desesperada para que Bruenor no le echara los perros.
     Bruenor se acercó hecho una furia al montón de pergaminos con los menús, y comenzó a arrojarlos como una lluvia sobre Regis.
     -Ya que tanto te preocupa la comida, aquí tienes. Habrá un batallón de elfos y humanos en la fiesta -añadió mientras Regis se esforzaba por poner los pergaminos en orden-. ¡Escoge algo que sus delicados estómagos puedan digerir!
     Regis miró a Drizzt en busca de ayuda, pero, al ver que el drow sólo se encogía de hombros, recogió los rollos y se marchó.
     -Pensaba que sería más eficaz a la hora de preparar los festejos -comentó Bruenor casi a gritos para que el halfling lo oyera.
     -Y no tan bueno en pelear contra los goblins -replicó Drizzt, al recordar los notables esfuerzos del halfling en la batalla.
     Bruenor acarició su espesa barba roja con la mirada puesta en la puerta por la que había salido Regis.
     -Ha pasado demasiado tiempo con gente como nosotros -afirmó el enano.
     -Demasiado tiempo -añadió Drizzt en un susurro para que Bruenor no pudiera oírlo, porque al drow le resultaba obvio que el enano, a diferencia de él, tomaba los sorprendentes progresos de Regis como guerrero como algo bueno.
     Al poco rato, cuando Drizzt pasó por delante de la capilla de Cobble, atendiendo un recado de Bruenor, descubrió que el rey no era el único trastornado por los frenéticos preparativos para la boda.
     -¡Ni por todo el mithril del reino de Bruenor! -oyó que gritaba Catti-brie a todo pulmón.
     -Sé razonable -imploró Cobble-. Tu padre tampoco pide mucho.
     Drizzt entró en la capilla, donde vio a Catti-brie de pie sobre una peana, con los brazos en jarra y las manos apoyadas en las delgadas caderas, y a Cobble, que intentaba colocar un mandil recamado de gemas en la cintura de la joven. Catti-brie miró a Drizzt y sacudió la cabeza.
     -¡Quieren que lleve un delantal de herrero el día de mi boda! -gritó-. ¡Un maldito mandil de herrero precisamente el día de mi boda!
     La prudencia avisó a Drizzt que no era momento para las sonrisas. Se acercó con aire solemne a Cobble y cogió el mandil.
     -Es la tradición de los Battlehammer -protestó el clérigo.
     -Cualquier enana se sentiría orgullosa de llevar la prenda -afirmó Drizzt-. Sin embargo, ¿es necesario que te recuerde que Catti-brie no es una enana?
     -Es un símbolo de sumisión y nada más -exclamó la muchacha-. Se espera que las mujeres enanas trabajen todo el día en la forja. Nunca he empuñado el martillo de herrero y...
     Drizzt la tranquilizó con una mano extendida y una mirada de ruego.
     -Es la hija de Bruenor -señaló Cobble-. Tiene la obligación de complacer a su padre.
     -Desde luego -aceptó Drizzt, como un diplomático consumado-, pero recuerdo que no se casa con un enano. Catti-brie nunca ha trabajado en la forja...
     -Es simbólico -lo interrumpió Cobble.
     -... y Wulfgar sólo trabajó de herrero durante los años de servidumbre a Bruenor, cuando no tenía otra opción -acabó Drizzt sin perder la calma.
     -Ya encontraremos una solución -prometió Cobble con un suspiro de resignación después de mirar a Catti-brie y al mandil que tenía en las manos.
     Drizzt le guiñó un ojo a Catti-brie y se sorprendió al ver que sus esfuerzos no habían servido para animar a la joven.
     -Me envía Bruenor -le dijo el drow a Cobble-. Ha dicho algo relacionado con probar el agua bendita para la ceremonia.
     -Catar -lo corrigió Cobble, que comenzó a ir de aquí para allá-. Sí, sí -añadió, muy agitado-. Bruenor quiere dejar solucionado hoy mismo el tema del aguamiel. -Miró a Drizzt-. Pensamos que la bebida oscura podría resultar demasiado fuerte para el paladar del grupo de Luna Plateada.
     Cobble corrió por la capilla, recogiendo cubos de las varias fuentes que había en las paredes. Catti-brie miró a Drizzt con una expresión incrédula mientras él pronunciaba en silencio las palabras: ¿Agua bendita?
     Los sacerdotes de la mayoría de las religiones preparaban el agua bendita con aceites exóticos; Drizzt no tendría que haberse sorprendido, después de tantos años en compañía del pendenciero Bruenor, de que los clérigos enanos utilizaran lúpulo.
     -Bruenor dijo que debes llevar una provisión abundante -le avisó el drow a Cobble, una advertencia casi innecesaria pues el excitado clérigo ya había cargado de frascos una carretilla pequeña.
     -Hemos acabado por hoy -le dijo Cobble a Catti-brie. El enano se dirigió a la puerta a paso rápido empujando la preciosa carga-. ¡No pienses que te quedas con la última palabra en este asunto! -Catti-brie le enseñó los dientes, pero Cobble se alejaba con tanta prisa que no se dio cuenta.
     Drizzt y Catti-brie se sentaron en el pedestal y permanecieron en silencio durante unos instantes.
     -¿Tan mal te parece llevar el mandil? -preguntó el drow cuando por fin reunió el valor suficiente para abordar el tema.
     -No es la prenda -explicó Catti-brie-, sino el significado lo que me molesta. Me casaré dentro de dos semanas y pienso que he visto mi última aventura, mi última pelea, excepto aquellas que no tendré más remedio que librar contra mi propio marido.
     La sinceridad de la respuesta afectó profundamente a Drizzt y la descargó de gran parte del peso de no expresar sus temores.
     -Los goblins de todos Faerun se alegrarán cuando se enteren -comentó en tono jocoso, intentando disipar el humor sombrío de la muchacha. Catti-brie mostró una pequeña sonrisa, pero la profunda tristeza no desapareció de los ojos azules-. Has peleado tan bien como cualquiera.
     -¿Creías lo contrario? -replicó Catti-brie, de pronto a la defensiva, con un tono tan cortante como los filos de las cimitarras mágicas de Drizzt.
     -¿Siempre estás tan enfadada? -preguntó Drizzt, y la acusación calmó a Catti-brie en el acto.
     -Sólo asustada -respondió la muchacha en voz baja. Drizzt asintió porque comprendía y valoraba el dilema de su amiga.
     -Debo volver con Bruenor -dijo el drow, levantándose del pedestal. No hubiera dicho nada más, pero no podía dejar sin respuesta la mirada implorante de Catti-brie. Ella volvió la cara y, con su espesa cabellera castaña sobre el rostro, miró hacia el frente; el aire de desamparo fue como un golpe para Drizzt-. No me corresponde decir cómo debes sentirte -añadió el elfo-. Mi carga como amigo tuyo es igual a la que tú soportaste en la ciudad sureña de Calimport, cuando extravié mi camino. Ahora te digo esto: el sendero que tienes delante no tardará en abrirse en muchas direcciones, pero tú eres la única que puede escogerlo. Por el bien de todos, y más que nada del tuyo, te ruego que escojas el rumbo con mucho cuidado. -Drizzt se agachó, apartó los cabellos del rostro de Catti-brie y la besó suavemente en la mejilla.
     No miró atrás cuando salió de la capilla.
     Ya habían vaciado la mitad de la carretilla cuando el drow entró en la sala de audiencias del rey. Bruenor, Cobble, Dagnabit, Wulfgar, Regis y otros cuantos enanos discutían a todo pulmón cuál de los cubos de "agua bendita" contenía la bebida de sabor más suave y conseguido, discusiones que inevitablemente incitaban a nuevas catas, y daban pie a más disputas.
     -¡Éste! -vociferó Bruenor después de vaciar un cubo, con la barba roja cubierta de espuma.
     -¡Ése sólo es bueno para los goblins! -rugió Wulfgar, con una carcajada de burla que se interrumpió bruscamente cuando Bruenor le encasquetó el cubo con una fuerte palmada-. Puede ser que me equivoque -añadió el gigante, sentándose en el suelo, la voz acompañada por el eco en el cubo metálico.
     -Dime tu opinión, drow -gritó Bruenor en cuanto advirtió la presencia de su amigo, extendiéndole dos cubos llenos. Drizzt levantó una mano para declinar la invitación.
     -El agua de las montañas me agrada más que el aguamiel espesa -dijo Drizzt.
     Bruenor le arrojó los cubos, y el drow los esquivó con un paso al costado: el líquido dorado oscuro se derramó lentamente sobre el suelo de piedra. El estruendo de las protestas de los demás enanos provocó el asombro de Drizzt, aunque no tanto como el hecho de que probablemente era la primera vez que veía que regañaban a Bruenor sin que él se animara a responder.
     -Mi rey. -La llamada de una voz desde la puerta puso fin a la discusión. Un enano rechoncho, vestido con el equipo de combate, entró en la sala de audiencias con una expresión tan seria que disipó en el acto el ambiente festivo-. Siete de los nuestros no han regresado de las nuevas secciones -explicó el recién llegado.
     -Se han tomado su tiempo -opinó Bruenor.
     -No vinieron a cenar -añadió el soldado.
     -Problemas -exclamaron Cobble y Dagnabit al unísono.
     -¡Bah! -gritó Bruenor mientras movía una mano regordeta y temblorosa a la altura de los ojos-. No hay goblins en aquellos túneles. Los grupos que están allí sólo tienen que preocuparse de buscar mithril. Sin duda los desaparecidos han encontrado una veta muy rica. Eso es suficiente para que un enano se olvide de todo lo demás incluida la cena.
     Cobble, Dagnabit, e incluso Regis, observó Drizzt, movieron las cabezas enérgicamente para manifestar su acuerdo. Conocedor de los muchos peligros que había en los túneles de la Antípoda Oscura (y también en los corredores más profundos de Mithril Hall) el drow no se dejó convencer tan fácilmente.
     -¿En qué piensas? -le preguntó Bruenor a Drizzt al ver la preocupación reflejada en su rostro.
     -Pienso que tal vez tengas razón -contestó el elfo después de una larga pausa.
     -¿Tal vez? -rezongó Bruenor-. Oh, está bien. Sé que no puedo convencerte de lo contrario. Ve, entonces, si es lo que quieres. Llama a tu pantera y ve a buscar a mis enanos perdidos.
     La sonrisa de Drizzt demostró su complacencia ante las instrucciones del enano.
     -¡Soy Wulfgar, hijo de Beornegar! ¡Iré yo! -proclamó el bárbaro, aunque sus palabras sonaron un tanto ridículas dichas en el interior del cubo. Bruenor lo hizo callar con otra sonora palmada contra el metal.
     -Eh, elfo. -Drizzt se volvió al escuchar la llamada del rey, que dedicó a los presentes una sonrisa perversa, antes de clavar la mirada en Regis-. Lleva a Panza Redonda contigo -añadió el enano-. Aquí no nos hace mucha falta.
     Regis abrió los ojos como platos. Pasó los dedos, suaves y regordetes, por los rizos castaños y después tironeó inquieto del pendiente que llevaba en una de las orejas.
     -¿Yo? -preguntó sumiso-. ¿Ir otra vez allá abajo?
     -Ya fuiste una vez -afirmó Bruenor, más para los demás que para Regis-. Y, si la memoria no me falla, mataste a unos cuantos goblins.
     -Tengo muchísimas co...
     -¡En marcha, Panza Redonda!. -gruñó Bruenor, que inclinó tanto el cuerpo hacia adelante que estuvo a punto de caerse-. Por primera vez desde que regresaste corriendo a nosotros, y sabemos que escapabas, haz lo que te pido sin más vueltas ni excusas.
     La seriedad en el tono de Bruenor sorprendió a todos los presentes en la sala, incluido el propio Regis, porque el halfling abandonó su asiento sin rechistar y caminó obediente hasta donde lo esperaba Drizzt.
     -¿Podríamos pasar antes por mi habitación? -pidió Regis al drow-. Quiero recoger la maza y la mochila.
     Drizzt pasó un brazo por encima de los hombros de su compañero, que medía noventa centímetros de estatura, y le hizo dar media vuelta.
     -No temas -le susurró, y para acentuar sus palabras dejó caer la estatuilla de Guenhwyvar en las manos del halfling.
     Regis comprendió que estaba en buena compañía.

7
Silencio en la oscuridad
     Incluso con las lámparas encendidas en todas las paredes y las rutas despejadas y bien señalizadas, Drizzt y Regis tardaron casi tres horas en cruzar el enorme complejo de Mithril Hall hasta las nuevas secciones. Cruzaron la maravillosa ciudad subterránea, con los numerosos niveles de viviendas que parecían escalones gigantes a ambos lados de la inmensa caverna. Las casas miraban a un área central de trabajo a nivel del suelo, donde se podía ver el bullicio de las actividades de esta raza tan industriosa. Éste era el eje de todo el complejo; aquí era donde vivían y trabajaban la mayoría de los súbditos de Bruenor. Los grandes hornos funcionaban día y noche. El repicar de los martillos contra el metal era continuo, y, aunque las minas sólo llevaban abiertas un par de meses, miles de productos acabados -desde armas de primerísima calidad a vasos de bello diseño- colmaban las carretillas colocadas junto a las paredes a la espera del comienzo de la temporada comercial.
     Drizzt y Regis entraron por el extremo oriental del nivel más alto, cruzaron la caverna por un puente en voladizo, y bajaron por la escalera para salir por el nivel más bajo, en dirección a las minas más profundas de Mithril Hall en el oeste. Los corredores estaban iluminados con lámparas de aceite, aunque en ese nivel había muchas menos y más espaciadas, y de vez en cuando se cruzaban con cuadrillas de enanos dedicadas a extraer el preciso mithril plateado de las paredes de los túneles.
     Entonces llegaron a los túneles exteriores, donde ya no había más lámparas ni enanos. Drizzt se quitó la mochila, con la intención de encender una antorcha, pero en aquel momento advirtió que los ojos del halfling mostraban el resplandor rojizo de la infravisión.
     -Prefiero la luz de la antorcha -comentó Regis cuando el drow recogió la mochila sin encender una luz.
     -Será mejor reservarlas -contestó Drizzt-. No sabemos cuánto tiempo tendremos que permanecer en los sectores nuevos.
     Regis encogió los hombros; a Drizzt le causó gracia ver que el halfling ya empuñaba la pequeña pero muy efectiva maza, a pesar de que todavía no habían dejado atrás las zonas seguras del complejo.
     Tras disfrutar de un corto descanso, reanudaron la marcha y recorrieron otros tres o cuatro kilómetros. Como era de esperar, Regis no tardó en quejarse de dolor de pies y sólo se calló cuando escucharon el eco de voces enanas.
     Unas cuantas vueltas y revueltas del túnel los llevaron hasta una escalera estrecha y empinada que descendía hasta la sala de guardia de esta sección. Encontraron a cuatro enanos, muy entretenidos con una partida de dados (gruñían entusiasmados con cada tirada) sin preocuparse de vigilar la gran puerta de piedra con tranca de hierro que cerraba el paso a las secciones nuevas.
     -Hola -saludó Drizzt, interrumpiendo la partida.
     -Tenemos a unos cuantos allá abajo -le informó un fornido enano de barba castaña en cuanto advirtió la presencia del drow-. ¿El rey Bruenor os envía a buscarlos?
     -Nos ha tocado -comentó Regis.
     -Hemos venido para recordarles que no es necesario que se lleven todo el mithril de una vez -dijo Drizzt, despreocupado, con la intención de no alarmar a los guardias con la suposición de que podía haber problemas en su sector.
     Dos de los enanos recogieron y prepararon las armas mientras los otros dos se dispusieron a quitar la tranca de la puerta.
     -Una cosa -les avisó el enano-. A la hora de regresar, llamad a la puerta primero tres veces, después dos. ¡No abriremos si la contraseña no es la correcta!
     -Primero tres, después dos -repitió Drizzt. Los guardias quitaron la tranca, y la puerta se abrió hacia adentro con un fuerte sonido de succión. Al otro lado sólo se veía la oscuridad del túnel-. Calma, amigo mío -dijo el drow, al ver el súbito resplandor en los ojos del halfling. Sólo hacía un par de semanas que habían estado allí, cuando la batalla contra los goblins, pero, aunque habían liquidado la amenaza, el lóbrego túnel no parecía menos impresionante.
     -Venga, deprisa -les dijo el enano de barba castaña, al que no parecía gustarle mucho tener la puerta abierta.
     Drizzt encendió una antorcha y cruzó el portal, con Regis pegado a los talones. Los enanos cerraron la puerta sin perder un segundo, y los compañeros pudieron escuchar el estrépito de la tranca de hierro cuando la colocaron en los soportes. El drow le entregó la antorcha a Regis y desenvainó las cimitarras; el suave resplandor azul de Centella se sumó a la luz de la antorcha.
     -Tenemos que acabar esta misión lo más rápido posible -manifestó el elfo-. Llama a Guenhwyvar y que ella nos guíe.
     Regis dejó la maza y antorcha, y rebuscó en los bolsillos hasta encontrar la estatuilla de ónice. La dejó en el suelo, recogió los otros objetos, y entonces miró a Drizzt, que se había alejado unos pasos.
     -Puedes llamar a la pantera -dijo el drow un tanto sorprendido, cuando miró a atrás y vio que Regis lo esperaba, algo curioso dada la estrecha relación entre el halfling y el animal.
     Guenhwyvar era una entidad mágica, una criatura del plano astral, que obedecía a la llamada del poseedor de la estatuilla. Bruenor siempre se había mostrado un poco tímido en presencia de la pantera (a los enanos por lo general no les gustaba la magia excepto aquella que utilizaban en sus armas) pero Regis y Guenhwyvar eran muy buenos amigos. En una ocasión Guenhwyvar había salvado la vida del halfling llevándoselo en un viaje astral para sacarlo del interior de una torre que se derrumbaba. Ahora, en cambio, Regis permanecía junto a la estatuilla, con la antorcha y la maza en las manos, sin saber qué hacer. Drizzt retrocedió sobre sus pasos para reunirse con el compañero.
     -¿Qué ocurre? -preguntó.
     -Creo..., creo que será mejor que la llames tú -replicó el halfling-. Después de todo, la pantera es tuya y sin duda prefiere escuchar tu voz.
     -Guenhwyvar vendrá a tu llamada -le aseguró Drizzt, con una palmada en el hombro. Como no quería perder más tiempo, el drow pronunció suavemente el nombre del animal.
     Al cabo de unos pocos segundos, una niebla gris, que parecía más oscura en la penumbra, rodeó la estatuilla y adoptó la forma de una pantera. Poco a poco se hizo más densa hasta que por fin se materializó el ágil y poderoso cuerpo de Guenhwyvar, que aplastó las orejas contra el cráneo en cuanto vio dónde estaba. Regis prudentemente dio un paso atrás mientras Drizzt sujetaba a Guenhwyvar por el morro y le sacudía la cabeza en un gesto cariñoso.
     -Han desaparecido unos cuantos enanos -le explicó el drow a la pantera, y Regis comprendió que Guenhwyvar entendía las palabras-. Busca su olor, amiga mía. Llévame hasta ellos.
     Guenhwyvar dedicó un buen rato a inspeccionar el área más próxima; luego se volvió para mirar a Regis y soltó un gruñido.
     -Adelante -indicó el elfo, y la pantera desapareció inmediatamente en la oscuridad sin hacer ningún ruido.
     Drizzt y Regis la siguieron sin esforzarse, el drow seguro de que la pantera nunca los dejaría atrás, y Regis mirando inquieto a un lado y al otro a cada paso. Un poco más tarde, pasaron por el lugar donde se encontraba el esqueleto del ettin gigante, el primero que había matado Bruenor, y Guenhwyvar se reunió con ellos en la caverna donde había tenido lugar la batalla contra los goblins.
     No quedaban casi pruebas de la batalla, excepto las manchas de sangre y una pila de goblins muertos. Unos gusanos de tres metros de largo se movían por la pila mientras que con sus tentáculos arrancaban trozos de carne de los putrefactos cadáveres.
     -No te apartes de mí -dijo Drizzt, y Regis no necesitó que se lo repitieran-. Son gusanos carroñeros -explicó el vigilante drow-, los buitres de la Antípoda Oscura. Es poco probable que nos molesten porque disponen de mucha comida, pero son enemigos peligrosos. La picadura de los tentáculos puede paralizar los miembros de una persona.
     -¿Crees que los enanos se acercaron demasiado a los gusanos? -preguntó Regis, que se esforzaba por distinguir en la penumbra si había entre los muertos algún cuerpo que no fuese goblin.
     -Los enanos conocen muy bien a los carroñeros -manifestó-. En realidad agradecen que las criaturas se encarguen de eliminar el hedor de los cadáveres en descomposición. Me resulta difícil pensar que siete enanos veteranos pudieran ser víctimas de estos gusanos.
     Drizzt se dispuso a bajar por la plataforma inclinada, pero el halfling lo sujetó de la capa para impedírselo.
     -Debajo de esta loza hay un ettin muerto -le recordó Regis-. Montones de carne.
     Drizzt dirigió una mirada de curiosidad al halfling, sorprendido por su agilidad mental, mientras pensaba que Bruenor había hecho bien en mandarlo con él. Se movieron por el borde de la plataforma y descendieron por el extremo más apartado. Desde allí pudieron ver a un buen número de gusanos carroñeros que se hartaban de carne de ettin. El curso original de Drizzt lo habría acercado peligrosamente a las bestias.
     Una vez más se movieron por los túneles desiertos con Guenhwyvar ocupando el puesto de vanguardia.
     Poco después la antorcha comenzó a apagarse; cuando Drizzt cogió otra, Regis sacudió la cabeza para indicarle que debían ahorrarlas.
     Continuaron la marcha, rodeados del más absoluto silencio; sólo el resplandor azul de Centella disipaba un poco la oscuridad. Para el drow era como revivir los viejos tiempos, recorriendo la Antípoda Oscura en compañía de la pantera, y todos los sentidos aguzados al máximo porque el peligro acechaba en cada curva del camino.
     -¿El disco está tibio? -inquirió Jarlaxle al ver la expresión complacida de Vierna mientras pasaba los dedos por la superficie metálica. Iba montada en la draraña, su medio de transporte en este viaje; el hinchado rostro de Dinin permanecía inmóvil como el de un cadáver.
     -Mi hermano no se encuentra muy lejos -respondió la sacerdotisa, los ojos cerrados para no perder la concentración.
     El mercenario se apoyó contra la pared, con la mirada puesta en el largo túnel sembrado de goblins muertos. Por todas partes y en el más absoluto silencio, los miembros de su banda de asesinos se ocupaban de atender las órdenes recibidas.
     -¿Podemos tener la certeza de que se trata de Drizzt? -se atrevió a preguntar Jarlaxle, con mucho respeto para no irritar a la quisquillosa sacerdotisa, máxime cuando Vierna cabalgaba en el ejemplo de lo que era capaz de hacer llevada por la ira.
     -Él está allí -aseguró la sacerdotisa.
     -¿Y estás segura de que nuestro amigo no lo matará antes de que nosotros lo encontremos? -insistió Jarlaxle.
     -Podemos confiar en este aliado -contestó Vierna sin perder la calma, cosa que tranquilizó al nervioso mercenario-. Lloth me lo ha confirmado.
     "Esto pone fin a cualquier discusión", pensó Jarlaxle, aunque no confiaba en ningún humano, y menos en aquel que había conocido por mediación de Vierna. Miró otra vez hacia el túnel donde se movía la banda de asesinos.
     Jarlaxle confiaba sinceramente en sus soldados, la mejor fuerza de la Antípoda Oscura. Si de verdad Drizzt Do'Urden rondaba por los túneles, los drows de Bregan D'aerthe lo encontrarían.
     -¿Debo despachar a la tropa Baenre? -le preguntó el mercenario a Vierna.
     La sacerdotisa pensó durante unos segundos, y después sacudió la cabeza. La indecisión reveló a Jarlaxle que Vierna no estaba tan segura del paradero de su hermano como afirmaba.
     -Mantenlos cerca un poco más -respondió Vierna-. Nos servirán para cubrir nuestra retirada después de que hallemos a mi hermano.
     Jarlaxle no puso ninguna objeción. Si en verdad Drizzt se encontraba aquí, como creía Vierna, no sabían cuántos amigos podían acompañarlo. Con cincuenta soldados drows de refuerzo, el mercenario no tenía por qué preocuparse.
     Sin embargo, pensó en la reacción de Triel Baenre si llegaba a enterarse de que sus tropas, aunque sólo fueran varones, habían sido utilizadas como carne de cañón.
     -Estos túneles son interminables -gimió Regis después de otras dos horas de vueltas y más vueltas por los pasadizos ensanchados por los goblins.
     Drizzt dispuso una pausa para cenar -incluso encendió una antorcha-, y los dos amigos se sentaron en una piedra plana, rodeada por estalactitas y montículos de piedra que parecían monstruos en una pequeña caverna natural.
     El drow sabía cuánta razón tenía el comentario del halfling. Se encontraban a varios kilómetros de profundidad, y las cavernas eran innumerables, conectadas por cámaras grandes y pequeñas, y entrecruzadas por docenas de pasajes laterales. Regis había estado antes en las minas de los enanos, pero nunca había entrado en el siguiente reino subterráneo, la temible Antípoda Oscura, donde vivían los elfos oscuros, el lugar donde había nacido Drizzt Do'Urden.
     La atmósfera asfixiante y el saber que sobre su cabeza había miles de toneladas de piedra llevaron inevitablemente los pensamientos de Drizzt hacia su vida pasada, a los años que había vivido en Menzoberranzan, o caminando con Guenhwyvar por los interminables túneles del mundo subterráneo de Toril.
     -Nos perderemos, como les pasó a los enanos -afirmó Regis, mordisqueando una galleta. Cogía trozos muy pequeños y los masticaba mil veces para saborear cada preciosa migaja.
     La sonrisa de Drizzt no pareció consolarlo, pero el vigilante tenía la plena seguridad de que él y, sobre todo, Guenhwyvar sabían exactamente dónde estaban, porque había seguido una ruta circular, tomando como centro la caverna donde habían librado la batalla contra los goblins. Señaló detrás de Regis, y el halfling se volvió en el asiento de piedra.
     -Si regresamos por aquel túnel y tomamos el primer pasaje a la derecha, en cuestión de minutos nos encontraríamos de regreso en la caverna donde Bruenor derrotó a los goblins -explicó Drizzt-. Desde aquí no estamos muy lejos del lugar donde nos topamos con Cobble.
     -Es que en la oscuridad parece estar mucho más lejos, eso es todo -murmuró Regis.
     Drizzt no insistió, satisfecho de tener a Regis con él, aunque el halfling no se mostraba muy animado. El drow no había tenido muchas ocasiones de ver a Regis en el transcurso de las varias semanas pasadas desde su regreso a Mithril Hall; en realidad, nadie lo había visto mucho excepto los cocineros y los encargados de atender los comedores.
     -¿Por qué has vuelto? -le preguntó Drizzt de pronto, y Regis se ahogó con un trozo de galleta al escuchar la pregunta. El halfling lo miró incrédulo-. Nos alegra tenerte de nuevo entre nosotros -añadió el elfo, para aclarar la intención del interrogatorio-. Y desde luego todos esperamos que esta vez te quedes una larga temporada. Pero, ¿por qué, amigo mío?
     -La boda... -tartamudeó Regis.
     -Una buena razón, pero difícilmente la única -replicó Drizzt con una sonrisa irónica-. La última vez que te vimos, eras el jefe de una cofradía y todo Calimport estaba a tu disposición. -Regis desvió la mirada, pasó los dedos por los rizos castaños, jugó con los varios anillos, y deslizó la mano para tironear de su único pendiente-. Aquélla era la vida que siempre había deseado el Regis que yo conozco -señaló el drow.
     -Entonces quizá nunca has comprendido a Regis -repuso el halfling.
     -Quizás -admitió Drizzt-, pero hay algo más. Sé que eres capaz de hacer lo imposible para evitar una pelea. Sin embargo, cuando ocurrió la batalla contra los goblins, permaneciste a mi lado.
     -¿Dónde podía estar más seguro que junto a Drizzt Do'Urden?
     -En los niveles superiores, en los comedores -dijo el drow sin vacilar. La sonrisa de Drizzt era una demostración de amistad; el brillo de los ojos lila no mostraba ninguna animosidad contra el halfling, a pesar de las mentiras de Regis-. Puedes estar seguro de que, cualesquiera que sean tus razones para haber vuelto, todos nos alegramos de que estés aquí -añadió Drizzt, sinceramente-. El primero, Bruenor. Pero, si tienes algún problema, si corres peligro, harías bien en decirlo para que podamos pelear todos juntos. Somos tus amigos y estaremos a tu lado, sin protestar, para enfrentarnos a lo que sea. La experiencia me ha enseñado que es una ventaja conocer al enemigo.
     -Perdí la cofradía -admitió Regis-, dos semanas después de que os marcharais de Calimport. -La noticia no sorprendió al drow-. Artemis Entreri -añadió Regis, que volvió su rostro de querubín hacia Drizzt, la mirada atenta a cualquier reacción de éste.
     -¿Entreri se hizo con la cofradía? -preguntó el drow.
     -No le costó mucho -afirmó Regis-. Su red de infiltrados incluía a mis colegas más íntimos.
     -Es algo que tendrías que haber esperado por parte del asesino -dijo Drizzt, y soltó una risita, cosa que al parecer provocó la sorpresa del halfling.
     -¿Te resulta gracioso?
     -La cofradía está mejor en manos de Entreri -contestó el drow, para mayor asombro de Regis-. Es el más apto para el juego de traiciones en la miserable Calimport.
     -Yo pensaba que... -comenzó a decir Regis-. Me refiero a que no piensas...
     -¿Matar a Entreri? -acabó Drizzt por él con otra risita-. Mi pleito con el asesino está acabado -añadió cuando el asentimiento ansioso de Regis confirmó sus palabras.
     -Quizás Entreri no piense de la misma manera -manifestó Regis muy serio.
     El drow se encogió de hombros, y observó que su actitud despreocupada parecía inquietar al halfling.
     -Mientras Entreri permanezca en las tierras del sur, no es asunto mío. -Drizzt sabía que Regis no esperaba que Entreri permaneciera en el sur. Quizás ésta era la razón por la que Regis no había querido quedarse en los niveles superiores durante la batalla contra los goblins, pensó el elfo. Tal vez Regis había tenido miedo de que Entreri pudiera entrar en Mithril Hall. Si el asesino encontraba a los dos compañeros juntos, era probable que primero atacara al elfo.
     -Lo heriste en vuestro duelo -prosiguió Regis-, y no es de las personas dispuestas a perdonar. -Drizzt adoptó de pronto una expresión grave al escuchar las palabras de su amigo, y Regis se echó hacia atrás como si quisiera alejarse del fuego en los ojos lila del drow.
     -¿Crees que te ha seguido hasta aquí? -preguntó el elfo.
     -Arreglé las cosas para hacer ver que estaba muerto -respondió Regis, sacudiendo la cabeza-. Además, Entreri sabe dónde está Mithril Hall. No necesitaba seguirme para venir a buscarte. Pero no lo hará. Por lo que he oído, ha perdido un ojo y el uso de un brazo. No creo que esté en condiciones de luchar contra ti en igualdad de condiciones.
     -Fue el corazón el que lo privó de su capacidad combativa -comentó Drizzt, casi para sí mismo. A pesar de su actitud despreocupada, el drow no podía olvidar fácilmente la larga rivalidad con el asesino. Entreri mantenía que un guerrero auténtico era un ser sin corazón, una máquina de muerte. Drizzt creía exactamente lo contrario. Para el drow, criado entre tantos guerreros que compartían los mismos ideales que el asesino, la pasión por la justicia reafirmaba la capacidad para el combate. Zaknafein, el padre de Drizzt, no tenía rivales en Menzoberranzan porque sus espadas luchaban en pro de la justicia, porque luchaba con la fe sincera de que sus batallas tenían una justificación moral.
     -Puedes estar seguro de que siempre te odiará -señaló Regis muy serio, arrancando a Drizzt del ensimismamiento.
     El drow advirtió el brillo en los ojos del halfling y lo interpretó como una señal del profundo odio de Regis hacia Entreri. ¿Acaso su amigo esperaba que él regresara a Calimport y acabara su guerra particular contra el asesino?, se preguntó. ¿Es que Regis confiaba en que Drizzt le devolvería el mando de la cofradía?
     -Me odia porque mi forma de vida demuestra que la suya es una mentira -manifestó Drizzt con un tono un tanto frío. El drow no regresaría a Calimport, no se enfrentaría otra vez con Entreri por nada en el mundo. Hacerlo significaba ponerse en el mismo nivel moral del asesino, algo que el drow, que había vuelto la espalda a su propia gente sin escrúpulos, temía más que a cualquier otra cosa.
     Regis desvió la mirada, al parecer porque había comprendido los verdaderos sentimientos del drow. En su rostro se reflejaba claramente la desilusión, y Drizzt no pudo menos que pensar que Regis había esperado recuperar su preciosa cofradía con la intervención de sus cimitarras. El elfo no tenía mucha fe en la afirmación de Regis respecto a que Entreri no vendría al norte. Si el asesino, o al menos sus agentes, no estaban en la región, entonces ¿por qué Regis había preferido acompañarlo a la batalla contra los goblins?
     -Ven -dijo Drizzt, antes de dejarse dominar por la ira-. Tenemos que recorrer muchos kilómetros antes de que sea la hora de dormir. Dentro de poco tendremos que enviar a Guenhwyvar de regreso al plano astral, y nos costará más encontrar a los enanos sin la ayuda de la pantera.
     Regis guardó el resto de las provisiones en la mochila, apagó la antorcha, y siguió al drow. De vez en cuando, Drizzt lo espiaba por encima del hombro, en parte sorprendido -y también desilusionado- por el brillo de furia en los puntos rojos que eran los ojos del halfling.

8
Pesadillas
     Las gruesas gotas de sudor corrían por los esculturales brazos del bárbaro; las llamas de la forja marcaban unas sombras bien definidas en los bíceps y antebrazos, acentuando los enormes y poderosos músculos.
     Con gran facilidad, como si utilizara una pluma, Wulfgar descargaba una y otra vez el martillo de diez kilos contra la varilla de metal. Chispas de hierro al rojo volaban por los aires y salpicaban las paredes, el suelo y el grueso mandil de cuero que llevaba, porque el bárbaro había cometido el error de recalentar el metal. Manaba sangre de los anchos hombros de Wulfgar, pero el hombre siguió impertérrito con su trabajo. Lo animaba la certeza de que sólo a través del esfuerzo conseguiría librarse del dominio que se había apoderado de su corazón.
     Encontraría consuelo en el agotamiento.
     Hacía años que Wulfgar no trabajaba en la forja, desde que Bruenor lo había librado de la servidumbre en el valle del Viento Helado, un lugar y una vida que le parecían a millones de kilómetros de distancia.
     Ahora Wulfgar necesitaba el hierro, necesitaba los golpes automáticos del martillo, el esfuerzo físico capaz de apaciguar el vendaval de emociones que no lo dejaban descansar. El martilleo rítmico lo obligaba a seguir una línea de pensamiento ordenada; sólo le permitía un pensamiento entre golpe y golpe.
     Hoy deseaba resolver muchas cosas, sobre todo para recordarse a sí mismo las cualidades que lo habían atraído en la muchacha que pronto se convertiría en su esposa. Sin embargo, en cada intervalo, aparecía en su mente la misma imagen: Aegis-fang casi rozando la cabeza de Drizzt.
     Había intentado matar a su mejor amigo.
     Con renovado vigor, descargó el martillo contra el metal, y una lluvia de material incandescente voló por el recinto.
     ¿Por los nueve infiernos, qué le pasaba?
     Una vez más, saltaron las chispas.
     ¿Cuántas veces Drizzt Do'Urden le había salvado la vida? ¿Qué sería de su vida sin la presencia del amigo negro?
     Gruñó furioso cuando el martillo aplastó el hierro.
     Pero el drow había besado a Catti-brie -¡a su Catti-brie!- en las afueras de Mithril Hall el día de su regreso.
     La respiración del Wulfgar se convirtió en un jadeo forzado, pero su brazo continuó, incansablemente, descargando su furia a través del martillo. Cerraba los ojos con la misma fuerza que la mano empuñaba el mango, los músculos hinchados por el esfuerzo.
     -¿La has hecho para lanzarla en las esquinas? -preguntó la voz de un enano.
     Wulfgar abrió los ojos y se volvió a tiempo para ver a uno de los enanos, que pasaba por delante de la puerta de la herrería, festejando su comentario con una sonora carcajada. Cuando el bárbaro miró otra vez su trabajo, comprendió el motivo de la broma, porque el mástil de la lanza tenía la forma de una curva por culpa de los golpes demasiado fuertes.
     El gigante arrojó la lanza estropeada a la pila de chatarra y dejó caer el martillo al suelo.
     -¿Por qué me has hecho esto? -gritó a voz en cuello, aunque, desde luego, Drizzt no podía oírlo. Su mente retenía la imagen del elfo y su amada Catti-brie abrazados en un beso, una imagen que el celoso Wulfgar no podía olvidar aunque de hecho no la había visto en realidad.
     Se enjugó el sudor de la frente con una mano, lo que dejó un rastro de hollín en la piel, y se desplomó sobre una silla junto a la mesa de piedra. No había esperado que las cosas se complicaran tanto, que Catti-brie se comportara de un modo tan escandaloso. Recordó la primera vez que había visto a su amada, cuando ella apenas había dejado atrás la infancia, saltando por los túneles del valle del Viento Helado sin la menor preocupación, como si hubiese olvidado los muchos peligros de aquella terrible región, y todos los recuerdos de la reciente guerra contra la tribu de Wulfgar.
     Al joven Wulfgar no le costó mucho comprender que Catti-brie había capturado su corazón con aquel comportamiento despreocupado. No había conocido nunca a una mujer como ella; en su tribu, donde los hombres eran los únicos amos, las mujeres eran casi esclavas, sometidas al arbitrio de los varones. Las mujeres bárbaras no se atrevían a desobedecer a sus hombres, y desde luego no los avergonzaban como había hecho Catti-brie cuando él había insistido en que no debía acompañar a la fuerza enviada a parlamentar con los goblins.
     Wulfgar tenía la inteligencia suficiente para recordar sus faltas, y se sentía como un tonto por la forma en que le había hablado a Catti-brie. Pese a ello, no podía negar que necesitaba una mujer -una esposa- a la que proteger, una esposa que le permitiera asumir su lugar como hombre.
     Las cosas se habían complicado cada vez más, y entonces, sólo para empeorarlo todo, Catti-brie, su Catti-brie, le había dado un beso a Drizzt Do'Urden.
     Wulfgar abandonó el asiento de un salto y corrió a recoger el martillo, consciente de que pasaría muchas horas en la forja, muchísimas horas dedicadas a descargar en el metal la rabia de sus agarrotados músculos. Porque el hierro aceptaría su voluntad de una manera que Catti-brie se negaba, cedería al poder de los golpes.
     El gigante descargó el martillo con todas sus fuerzas, y el metal al rojo blanco se sacudió con el impacto. Las chispas azotaron el rostro de Wulfgar, y una abrió una herida en la comisura de un ojo.
     Con el rostro manchado de sangre, Wulfgar continuó con la tarea, imperturbable al dolor.
     -Enciende la antorcha -susurró el drow.
     -La luz alertará a nuestros enemigos -protestó Regis sin alzar la voz.
     Los compañeros escucharon el eco de un gruñido ronco en algún lugar del túnel.
     -La antorcha -repitió Drizzt, mientras alcanzaba a Regis la caja con la yesca y el pedernal-. Espera aquí con la antorcha encendida. Guenhwyvar y yo daremos un rodeo.
     -¿Ahora soy el cebo? -preguntó el halfling.
     Drizzt, con todos los sentidos atentos a cualquier señal de peligro, no oyó la pregunta. Con una sola cimitarra empuñada -mantuvo a Centella en la vaina para evitar ser delatado por el resplandor mágico del arma-, avanzó en el más absoluto silencio y desapareció en las tinieblas.
     Regis, sin dejar de protestar, utilizó el pedernal para encender la antorcha. No vio a Drizzt por ninguna parte.
     Un gruñido hizo que el halfling se volviera con la velocidad del rayo, la maza en alto, pero sólo se trataba de Guenhwyvar, que volvía sobre sus pasos por un pasaje lateral. La pantera dejó atrás a Regis, atenta al rastro de Drizzt, y el halfling se apresuró a seguirla, consciente de que no podía mantener la misma velocidad de la bestia.
     En cuestión de segundos volvió a estar solo, con la única compañía de las sombras alargadas sobre las paredes desiguales. Sin separar mucho la espalda de la roca, Regis avanzó palmo a palmo, silencioso como la muerte.
     La boca oscura de un túnel lateral apareció unos pocos pasos más allá. El halfling continuó la marcha, sosteniendo la antorcha con el brazo estirado hacia atrás y la maza dispuesta a golpear. Presintió una presencia a la vuelta de la esquina, algo que avanzaba hacia él muy lentamente desde la otra dirección.
     Regis dejó la antorcha en el suelo con mucho cuidado y acercó la maza al pecho, mientras separaba los pies para equilibrar el peso.
     Dobló la esquina como una centella y descargó la maza. Algo azul interceptó el golpe; sonó el ruido del choque de metal contra metal. Al instante Regis lanzó otro ataque en un plano horizontal más bajo.
     Otra vez se oyó el ruido de la parada.
     La maza acabó su trayectoria, e inició otra idéntica. Sin embargo, el experto adversario del halfling no se dejó engañar y otra vez la espada paró el golpe.
     -¡Regis! -La maza giró por encima de la cabeza del halfling, lista para el próximo ataque, pero Regis bajó el brazo al reconocer la voz-. Te dije que permanecieras en tu posición con la antorcha -le reprochó Drizzt, emergiendo de las sombras-. Tienes mucha suerte de estar con vida.
     -Lo mismo digo -replicó Regis con calma, y su tono frío hizo aparecer una expresión de asombro en el rostro de Drizzt-. ¿Has encontrado algo? -preguntó el halfling.
     -Nos hallamos cerca -contestó el drow, sacudiendo la cabeza-. Guenhwyvar y yo estamos seguros de ello.
     Regis recogió la antorcha y sujetó la maza en el cinturón al alcance de la mano. El súbito gruñido de la pantera les llegó de un lugar del largo túnel, y ambos echaron a correr.
     -¡No me dejes atrás! -chilló Regis. Alcanzó a cogerse de la capa de Drizzt y no la soltó, mientras movía a toda velocidad los peludos pies, daba saltos, e incluso patinaba sobre la roca en sus esfuerzos por mantenerse a la par.
     Drizzt aminoró el paso cuando vio el reflejo de los ojos de Guenhwyvar más allá de la zona iluminada por la antorcha, en una esquina donde el túnel torcía en ángulo recto.
     -Creo que hemos encontrado a los enanos -murmuró Regis, muy serio. Le alcanzó a Drizzt la antorcha y soltó la capa, para después seguir al elfo hasta donde esperaba la pantera.
     Drizzt espió; Regis lo vio torcer el gesto y avanzó. La luz de la antorcha iluminaba la terrible escena.
     Efectivamente, habían encontrado a los enanos desaparecidos. Unos cuantos cadáveres yacían en el suelo; a los demás los habían dejado apoyados contra las paredes a intervalos irregulares a lo largo del túnel.
     -¡Si no quieres llevar el mandil, pues no lo llevas y se acabó! -gritó Bruenor, harto de tanta discusión. Catti-brie asintió, satisfecha de haber conseguido su propósito.
     -Pero, mi rey... -protestó Cobble, el tercero de los presentes en el aposento privado con Bruenor y Catti-brie. Los dos enanos sufrían de una terrible resaca como consecuencia del exceso de agua bendita.
     -¡Bah! -exclamó el rey enano para hacer callar al bien intencionado clérigo-. No conoces a mi hija ni la mitad que yo. Si dice que no lo llevará, entonces ni todos los gigantes de la Columna del Mundo podrán hacerla cambiar de opinión.
     -¡Bah para ti también! -afirmó una voz inesperada fuera de la cámara, seguida de un golpe tremendo contra la puerta-. ¡Sé que estás aquí, Bruenor Battlehammer, que se llama a sí mismo rey de Mithril Hall! ¡Abre la puerta ahora mismo y recibe a quien te supera!
     -¿Conocemos esa voz? -preguntó Cobble, intercambiando una mirada de curiosidad con Bruenor.
     -¡He dicho que abras! -Una vez más el grito estuvo acompañado de un golpe. La madera saltó hecha astillas cuando un clavo sujeto en los nudillos de un guantelete metálico atravesó la puerta-. ¡Ah, maldita sea!
     Bruenor y Cobble se miraron el uno al otro, incrédulos.
     -¡No! -gritaron al unísono.
     -¿Quién es? -inquirió Catti-brie, impaciente.
     -No puede ser -contestó Cobble, y a la muchacha le pareció que el clérigo deseaba con toda el alma que sus palabras fueran ciertas.
     Un gruñido les advirtió que la criatura al otro lado de la puerta había conseguido sacar el clavo de la madera.
     -¿Quién es? -interrogó Catti-brie a su padre, con los brazos en jarras.
     La puerta se abrió de golpe, y apareció el enano de aspecto más estrafalario que Catti-brie había visto en toda su vida. En cada mano llevaba guanteletes con clavos y los dedos abiertos; también tenía clavos en los codos, las rodillas y las punteras de las recias botas, y vestía una armadura (fabricada a medida para acomodarla al cuerpo, parecido a un tonel) de aros metálicos con un centímetro de separación entre ellos desde el cuello hasta medio muslo y desde los hombros a los antebrazos. El yelmo gris rematado por una bayoneta de unos sesenta centímetros de largo, casi la mitad de la estatura del enano, estaba sujeto por unas correas que desaparecían en la monstruosa barba negra.
     -Eso -respondió Bruenor, con un tono desdeñoso- es un camorrista.
     -No "un" camorrista -precisó el estrafalario enano de barba negra-, sino ¡"el" camorrista; el más salvaje camorrista! -Caminó hacia Catti-brie y sonrió de oreja a oreja con la mano extendida. La armadura chirriaba con cada movimiento de una forma tan desagradable que a la muchacha se le erizaron los pelos de la nuca-. ¡Thibbledorf Pwent a tu servicio, bella dama! -dijo el enano, con ínfulas de caballero-. Primer guerrero de Mithril Hall. Tú debes de ser la Catti-brie de la que tanto me han hablado en Adbar. Dicen que eres la hija humana de Bruenor, aunque estoy perplejo al ver una mujer Battlehammer sin una barba hasta los pies.
     El olor nauseabundo de la criatura estuvo a punto de descomponer a Catti-brie. La muchacha se preguntó si se habría quitado la armadura alguna vez durante el último siglo.
     -Intentaré dejarme la barba -prometió.
     -¡Hazlo! ¡Hazlo! -berreó Thibbledorf, y se alejó a saltitos para plantarse delante de Bruenor-. ¡Mi rey! -vociferó. Hizo una reverencia, y la bayoneta del casco casi partió por la mitad la larga y puntiaguda nariz de Bruenor.
     -Por todos los demonios de los nueve infiernos, ¿qué haces aquí? -preguntó Bruenor.
     -Y vivo -añadió Cobble, que respondió a la mirada incrédula de Bruenor encogiendo los hombros.
     -Creía que habías muerto cuando el dragón Tiniebla Brillante se apoderó del nivel inferior -añadió Bruenor.
     -¡Su aliento era mortal! -gritó Thibbledorf.
     "Mira quién habla", pensó Catti-brie, pero se guardó el comentario.
     Pwent siguió con su relato, moviendo los brazos violentamente y dando vueltas de aquí para allá, la mirada perdida en el espacio como si recordara una escena muy lejana.
     -Un aliento maligno. Me vi rodeado de una profunda oscuridad que me arrebató la fuerza de los miembros. ¡Pero conseguí librarme! -chilló de pronto Thibbledorf, volviéndose hacia Catti-brie para señalarla con un dedo rechoncho-. Escapé por una puerta secreta de los túneles inferiores. ¡Ni siquiera aquel dragón fue capaz de detener a Pwent!
     -Pudimos mantener las defensas durante dos días antes de que los duergars de Tiniebla Brillante nos hicieran retroceder al Valle de los Custodios -señaló Bruenor-. No escuché ninguna noticia de que habías vuelto a combatir junto a mi padre y a mi abuelo, que entonces era el rey de Mithril Hall.
     -Pasó una semana antes de que recuperara las fuerzas y consiguiera cruzar los pasos hasta la puerta occidental -explicó Pwent-. Para entonces ya habíamos perdido la batalla. Al cabo de un tiempo -añadió el enano, peinándose la barba con los clavos del guantelete-, escuché que un grupo de jóvenes, entre los que estabas tú, se había marchado al oeste. Algunos comentaron que teníais la intención de trabajar en las minas de Mirabar; pero, cuando llegué allí, nadie sabía nada de vosotros.
     -¡Doscientos años! -gruñó Bruenor con un aire tan feroz que la sonrisa aparentemente perpetua desapareció del rostro de Pwent-. Tuviste doscientos años para encontrarnos, y nunca nos enteramos de que estuvieses vivo.
     -Regresé al este -repuso Pwent, muy tranquilo-. He vivido... muy bien, por cierto, empleado como mercenario... en Sundabar y para el rey Harbromme de Ciudadela de Adbar. Fue al volver allí, hace sólo tres semanas, después de pasar algún tiempo en el sur, cuando me enteré de tu regreso, de que un Battlehammer ocupaba el trono de Mithril Hall. Así que aquí estoy, mi rey -añadió, con una rodilla en tierra-. Señálame tus enemigos. -Dirigió a Catti-brie un guiño insolente y acercó una mano roñosa a la bayoneta sujeta al yelmo.
     -¿El más salvaje? -preguntó Bruenor, casi en tono de mofa.
     -Como siempre -contestó Thibbledorf.
     -Te pediré una escolta -dijo Bruenor-, para que puedas ir a bañarte y comer.
     -Acepto la comida -replicó Pwent-, pero te puedes quedar con el baño y la escolta. Conozco este lugar tanto como tú, Bruenor Battlehammer. Tal vez más, dado que sólo eras un crío cuando nos echaron. -Acercó una mano a la barbilla de Bruenor, y se la apartaron de un bofetón. La risa aguda como el graznido de un halcón acompañó los chirridos de la armadura mientras el personaje salía de la sala.
     -Un tipo agradable -comentó Catti-brie.
     -Pwent está vivo -murmuró Cobble, y la muchacha no comprendió si esto era una buena o mala noticia.
     -Nunca me lo habías mencionado -le dijo Catti-brie a Bruenor.
     -Créeme, hija mía -contestó Bruenor-. No es digno de mención.
     Agotado, el bárbaro se tendió en el catre en busca del sueño reparador. Sintió que el sueño volvía a su mente antes incluso de poder cerrar los ojos. Se sentó violentamente, rechazando las imágenes de Catti-brie entre los brazos de Drizzt Do'Urden.
     No las pudo evitar.
     Vio miles de puntos luminosos, un millón de fuegos reflejados, que giraban invitándolo a sumergirse en la vorágine.
     Wulfgar gruñó desafiante e intentó ponerse de pie. Le costó un rato descubrir que no lo había conseguido, que aún seguía sentado en el catre, y que se hundía, siguiendo el rastro luminoso, hacia la pesadilla de las imágenes.

9
Cortes precisos
     ¿Goblins? -preguntó Regis. Drizzt se inclinó sobre el cadáver de unos de los enanos, sacudiendo la cabeza aun antes de acercarse lo suficiente para inspeccionar las heridas. Sabía que los goblins no habrían dejado a los muertos tal como estaban, con todas las valiosas armaduras y las armas intactas. Además, los goblins nunca se llevaban los cuerpos de los compañeros muertos, y, sin embargo, los únicos cadáveres en el túnel eran enanos. Por muy numerosa que hubiese sido la fuerza atacante y aunque hubiesen tenido de su parte el factor sorpresa, resultaba increíble que los goblins pudieran haber acabado con los enanos sin sufrir ni una sola baja.
     Las heridas visibles en la víctima más próxima parecían confirmar las sospechas del drow. Los cortes, muy finos y precisos, no podían haber sido hechos por las rudimentarias armas de los goblins. Una hoja afilada como una navaja y probablemente encantada, había cortado la garganta del enano. El tajo mortal apenas era visible, incluso después de que Drizzt limpiara la sangre de la herida.
     -¿Quién los mató? -insistió Regis, impaciente. Pasaba el peso del cuerpo de un pie al otro, al tiempo que cambiaba de mano la antorcha una y otra vez.
     La mente de Drizzt se negaba a aceptar lo que parecía obvio. ¿Cuántas veces durante los años vividos en Menzoberranzan, cuando formaba parte de las patrullas drows, Drizzt Do'Urden había visto heridas similares a éstas? Ninguna otra raza en todos los reinos, a excepción de los elfos de la superficie, utilizaban armas tan bien afiladas.
     -¿Quién los mató? -repitió Regis, con voz temblorosa.
     -No lo sé -contestó Drizzt, francamente. Se acercó a otro cadáver, que aparecía sentado contra la pared. A pesar de la abundancia de sangre, la única herida que encontró el drow era un corte limpio en diagonal en el lado derecho de la garganta, un tajo fino como el papel pero muy profundo-. Pueden haber sido los duergars -añadió el elfo, refiriéndose a la malvada raza de los enanos grises. No era una suposición descabellada, porque los duergars habían servido al dragón Tiniebla Brillante y habían habitado en estos sectores hasta unos pocos meses atrás, cuando las fuerzas de Bruenor habían conseguido expulsarlos. De todos modos, Drizzt sabía que este razonamiento se basaba más en el deseo que en la realidad. Los codiciosos duergars habrían despojado a los muertos y se habrían llevado el valioso equipo minero. Además, los duergars, como todos los enanos de la montaña, preferían utilizar el hacha de combate. La herida que presentaba aquel enano no era de hacha.
     -Tú sabes que no es verdad -declaró Regis a sus espaldas. El drow no se volvió; agachado se acercó a otro de los muertos. La voz de Regis se convirtió en un susurro, pero Drizzt escuchó el último comentario del halfling con la claridad de un toque de campana-. Crees que es obra de Entreri.
     El elfo no había pensado en esta posibilidad porque ningún guerrero solitario, por muy capacitado que fuese, podría haber hecho una matanza de estas características. Miró a Regis, que permanecía impasible con la antorcha en alto y la mirada atenta a las reacciones del drow. A Drizzt le resultó curioso el razonamiento de halfling, y se le ocurrió como única explicación el pavor del compañero a que Entreri lo hubiera seguido desde Calimport.
     El drow sacudió la cabeza y volvió a ocuparse de la investigación. En el cadáver del tercer enano encontró la pista que reducía el número de presuntos autores a una sola raza.
     Un dardo pequeño sobresalía en un costado del cuerpo, debajo de la capa. Drizzt inspiró profundamente para serenarse antes de coger el dardo, porque sabía qué era y explicaba la facilidad con que se había cometido la matanza. El dardo untado con una sustancia soporífera se disparaba con una ballesta de mano, una de las armas favoritas de los elfos oscuros.
     Drizzt se irguió en el acto y empuñó las cimitarras.
     -Debemos salir de aquí -susurró con aspereza.
     -¿Qué ocurre? -preguntó Regis.
     El elfo, con todos los sentidos atentos a cualquier peligro en la oscuridad del túnel, no respondió.
     Desde algún lugar detrás del halfling sonó el rugido ronco de la pantera.
     Drizzt deslizó un pie hacia atrás y retrocedió lentamente, convencido de que cualquier movimiento brusco provocaría un ataque. ¡Elfos oscuros en Mithril Hall! De todos los horrores que Drizzt podía imaginar -y en Faerun, eran innumerables- ninguno superaba al de los drows.
     -¿En qué dirección? -murmuró Regis.
     La luz azul de Centella resplandeció súbitamente.
     -¡Corre! -gritó Drizzt, al comprender la advertencia de la cimitarra. Dio media vuelta y vio a Regis sólo por un instante, porque el halfling desapareció en medio de un globo mágico de oscuridad que también ocultó la llama de la antorcha.
     Drizzt se lanzó al suelo y rodó sobre sí mismo para refugiarse detrás del cadáver del enano. Cerró los ojos, para forzarlos a pasar a la visión infrarroja, y sintió los impactos en el cuerpo del enano. Eran dardos.
     Una mancha negra emergió del globo a sus espaldas; el túnel se iluminó un poco cuando Regis salió por el otro lado de la zona oscurecida y la antorcha alumbró aquel sector.
     El halfling no gritó, cosa que sorprendió a Drizzt y le hizo pensar que habían capturado al compañero.
     Guenhwyvar pasó a su lado como una flecha corriendo primero hacia la izquierda y después a la derecha. Un dardo envenenado se estrelló contra el suelo entre las patas del animal. Otro se hundió entre las costillas de la pantera sin conseguir demorar su carrera.
     Drizzt vio las siluetas de dos figuras esbeltas a muchos metros de distancia, cada una con un brazo extendido, como si estuviesen tomando puntería con las ballestas. El elfo apeló a sus habilidades mágicas innatas y lanzó un globo de oscuridad por delante de la pantera para ofrecerle protección. Entonces él también se levantó y echó a correr detrás de Guenhwyvar, confiando en que Regis hubiera podido escapar.
     Entró en la zona oscura sin aminorar la marcha porque recordaba perfectamente bien la disposición del túnel, y esquivó el cadáver de otro enano. Cuando salió del globo mágico, vio la boca oscura de un pasaje lateral a la izquierda. Guenhwyvar había pasado de largo y ahora se acercaba a los drows, pero Drizzt, entrenado en las tácticas de su raza, intuyó que el pasaje lateral no debía de estar expedito.
     Oyó un ruido de algo que se arrastraba, como el de muchas patas de bordes duros, y entonces retrocedió, sorprendido y asustado, cuando un monstruo de ocho patas, mitad drow y mitad araña, apareció en el recodo. La criatura encontraba apoyo para las patas con la misma facilidad en el suelo que en las paredes, y en las manos, que en algún tiempo habían sido delicadas como las de los demás drows, esgrimía sendas hachas.
     En todo el mundo, no había nada más repulsivo para un elfo oscuro, incluido Drizzt Do'Urden, que una draraña.
     El rugido de Guenhwyvar, acompañado por los chasquidos de varias ballestas, devolvió a Drizzt a la realidad a tiempo para detener el primer ataque de la draraña. El monstruo avanzó agitando las patas delanteras -para hacer que Drizzt perdiera el equilibrio- y descargó las hachas en un veloz golpe doble contra la cabeza del rival.
     Drizzt se apartó del alcance de las patas con el tiempo justo para esquivar las hachas, pero, en lugar de continuar la retirada, enganchó un brazo alrededor de una pata y la utilizó como punto de giro para avanzar, mientras conseguía, gracias a un golpe de Centella, apartar una segunda pata. Esto le permitió ganar el espacio suficiente para ponerse de rodillas debajo de la bestia.
     La draraña retrocedió con un chillido furioso, y buscó hundir las hachas en la espalda de Drizzt.
     Sin embargo, la otra cimitarra ya estaba en posición, nivelada horizontalmente detrás del vulnerable cuello. Desvió la trayectoria de una de las hachas y enganchó la otra en el lugar donde el mango encajaba en la hoja. Drizzt se apoyó bien firme y se volvió hacia un lado mientras se erguía, con las puntas de las armas hacia arriba. Continuó la trayectoria de la segunda cimitarra, haciendo girar el hacha enganchada hasta desprenderla de la mano del monstruo. Al mismo tiempo, lanzó una estocada con Centella, encontró una grieta en el exoesqueleto de la criatura y hundió la hoja casi hasta el mango en la carne. Un líquido ardiente empapó el brazo de Drizzt; la draraña profirió un alarido de dolor y se sacudió violentamente.
     Las patas empujaron a Drizzt de aquí para allá. Estuvo a punto de soltar a Centella y retiró la hoja de la herida para no perderla. Entre los barrotes de la celda formada por las patas, el elfo vio que más sombras oscuras salían del pasaje lateral. Eran drows que le apuntaban con las ballestas.
     Se volvió como un rayo cuando disparó el primero. Por fortuna, su gruesa capa flotó en el aire y atrapó el dardo entre los pliegues. Pero, cuando acabó la maniobra desesperada, descubrió que su cuerpo asomaba por debajo de la draraña, y que la criatura se había movido lo suficiente para poder utilizar el hacha que le quedaba. Para colmo, un segundo drow lo tenía bien apuntado en la mira de la ballesta.
     El hacha inició su trayectoria mortal -aunque Drizzt se sorprendió al ver que lo atacaba por la parte roma-, y el elfo se vio forzado a realizar una parada. Esperaba escuchar el chasquido de la ballesta, pero en cambio escuchó un gemido ahogado cuando el corpachón de la pantera sepultó al elfo oscuro.
     Drizzt desvió el hacha con una cimitarra, después con la otra, y consiguió el tiempo necesario para apartarse de la draraña. Se puso de pie justo para detener la estocada del drow que tenía más cerca.
     -¡Suelta las armas y ríndete! -gritó el rival, armado con dos espadas, en un idioma que Drizzt no había escuchado durante más de una década, un lenguaje que le hizo recordar a la hermosa y perversa Menzoberranzan. ¿Cuántas veces Zaknafein, su padre, armado de la misma manera, había aparecido ante él, dispuesto a un duelo de práctica?
     Un gruñido inconsciente escapó de los labios de Drizzt; ejecutó una serie de combinaciones ofensivas que dejaron al rival sorprendido y fuera de equilibrio en una fracción de segundo. Una de las cimitarras atacó bajo y por un costado, la segunda en una trayectoria alta y recta; de pronto, la primera se desvió para golpear a la altura del hombro.
     El drow lo miró boquiabierto al comprender que estaba perdido.
     Guenhwyvar pasó junto a los combatientes, embistió a la draraña y las dos bestias rodaron por el suelo en una confusión de garras y patas.
     Drizzt sabía que se acercaban más elfos oscuros por el túnel y el pasaje lateral. Renovó el ataque con nuevos bríos para evitar que su enemigo pudiese pasar a la ofensiva.
     Encontró una brecha a la altura del cuello del oponente pero no tuvo el valor para matarlo. No se enfrentaba a un goblin, sino a un drow, a uno de su propia raza, quizás alguien como Zaknafein. El joven recordó la promesa hecha cuando había abandonado la ciudad de los elfos oscuros. Dejó pasar la ocasión, y en cambio torció la trayectoria para golpear una de las espadas enemigas. Centella siguió el ataque, contra la misma espada, y entonces con la otra descargó un golpe con el canto que hizo volar el arma por los aires. El malvado drow dio un paso atrás, y a continuación lanzó una estocada en la esperanza de hacer retroceder a Drizzt y recuperar la espada caída.
     Un revés tremendo de Centella le arrebató la segunda espada; Drizzt, sin dudar de la efectividad del golpe, ya había avanzado antes de que Centella tocara el acero enemigo.
     Podría haber rematado al elfo oscuro en el acto, pero Drizzt Do'Urden recordó una vez más la promesa hecha en el momento de dejar Menzoberranzan, una promesa que justificaba su partida: nunca más volvería a matar a nadie de su raza.
     La cimitarra encontró su blanco en la rodilla del oponente, y el drow se desplomó con un aullido, sujetándose la rodilla destrozada.
     Guenhwyvar se encontraba debajo de la draraña, con uno de los flancos desgarrados por las patas asesinas del monstruo.
     -¡Vete, Guenhwyvar! -gritó Drizzt, mientras corría sin apartarse de la pared. En cuanto llegó junto a la bestia, comenzó a descargar mandobles contra las patas de aquel lado. Oyó el chillido de dolor de la draraña cuando una de las cimitarras se hundió en una de las extremidades y estuvo a punto de cercenarla.
     La pantera recibió otro hachazo pero no respondió al ataque ni siguió a Drizzt.
     -¡Vete, Guenhwyvar! -repitió el elfo desesperado, y la pantera volvió la cabeza lentamente para mirarlo. Drizzt comprendió la demora de la pantera al ver cómo se sacudía con los impactos de los dardos.
     Los instintos de Drizzt le avisaron que debía enviar a la pantera al plano astral antes de que sufriera más heridas, pero no tenía la estatuilla.
     -¡Guenhwyvar! -gritó otra vez, al ver que los elfos oscuros se acercaban a la carrera por el túnel. Fiel a su compañera, Drizzt decidió volver sobre sus pasos y luchar junto a la pantera hasta el final.
     La criatura de ocho patas chilló victoriosa mientras levantaba el hacha para descargarla sobre el cuello de la pantera, tembloroso e indefenso. El arma inició la trayectoria mortal, pero cuando llegó a destino sólo se encontró con una nube de humo gris.
     -¡Así me gusta! -oyó Drizzt que Regis decía a su espalda. El vigilante suspiró de alivio al advertir que la pantera estaba a salvo.
     En aquel momento la draraña se volvió hacia él, y por primera vez, a la luz de la antorcha de Regis, Drizzt pudo ver con toda claridad el rostro de la criatura.
     Aun así, no tuvo tiempo para identificarlo. Dio media vuelta, exagerando el movimiento para hacer flotar la capa (que recibió el impacto del dardo destinado a su espalda), y echó a correr.
     El túnel se oscureció de inmediato, volvió a iluminarse, y otra vez quedó a oscuras, a medida que Regis atravesaba los globos de oscuridad. Drizzt se arrojó a un costado en cuanto penetró en su propio globo de oscuridad, y oyó el golpe de un dardo contra la piedra a unos pasos más allá. A toda carrera alcanzó a Regis después de pasar el tercer globo, y continuaron la huida juntos. Pasaron por la cámara donde se encontraban los enanos muertos, y doblaron por el túnel siguiente en dirección a la superficie, siempre con Drizzt en la vanguardia.

10
Las facetas de una gema maravillosa
     Regis y Drizzt se refugiaron en una pequeña caverna lateral, que tenía el techo relativamente despejado de las estalactitas tan comunes en esta zona de cuevas, y una entrada estrecha fácil de defender.
     -¿Apago la antorcha? -preguntó el halfling. Se encontraba detrás de Drizzt mientras el drow permanecía en cuclillas junto a la entrada, atento a cualquier ruido en el túnel principal.
     Drizzt pensó durante un buen rato; después sacudió la cabeza, convencido de que no tenía importancia. No tenían ninguna posibilidad de salir de los túneles sin nuevos combates. Mientras escapaban de la batalla, Drizzt había descubierto que otros enemigos los seguían por los pasadizos laterales. Conocía las técnicas de caza de los elfos oscuros suficientemente bien como para comprender que no habría huecos por donde salir de la trampa.
     -Creo que, a diferencia del resto de mi gente, combato mejor con luz -respondió Drizzt.
     -Al menos no fue Entreri -comentó Regis un poco a la ligera, y Drizzt consideró muy extraña la referencia al asesino. "¡Ojalá hubiese sido Entreri!", pensó el elfo. ¡Al menos ahora no se hallarían rodeados por una horda de guerreros drows!
     -Fue una suerte que enviaras a Guenhwyvar a su plano astral -dijo Drizzt.
     -¿Piensas que la pantera hubiese podido morir? -preguntó Regis.
     Drizzt no sabía la respuesta, aunque no creía que Guenhwyvar hubiera corrido un peligro mortal. Había visto a la pantera arrastrada al interior de la roca por un elemental terráqueo y sumergida en un lago de ácido puro. En ambas ocasiones el animal había vuelto a su lado y las heridas no habían tardado mucho en cicatrizar.
     -Si el drow y la draraña hubiesen conseguido sus propósitos -repuso Drizzt-, es probable que Guenhwyvar hubiese necesitado más tiempo en el plano astral para reponerse de las heridas. Sin embargo, no creo que la pantera pueda morir fuera de su plano nativo, siempre que la estatuilla no se rompa. -Drizzt miró a Regis con una sincera expresión de agradecimiento en el rostro-. De todos modos, has obrado acertadamente al hacer que regresara a su hogar, porque la pantera sufría a manos de nuestros enemigos.
     -Me alegra haber salvado a Guenhwyvar -manifestó Regis mientras Drizzt volvía a espiar por el agujero de la entrada-. Habría sido una tontería perder un objeto mágico tan valioso.
     Nada de lo que Regis había dicho desde su regreso de Calimport, ningún comentario suyo había estado nunca tan fuera de lugar. No, incluso llegaba más lejos, decidió Drizzt, en cuclillas delante de la entrada, asombrado por el desabrido comentario del halfling. Guenhwyvar y Regis habían sido más que compañeros: eran amigos desde hacía muchos años. Regis jamás se habría referido a Guenhwyvar como un objeto mágico.
     De pronto, todo comenzó a cobrar sentido para el elfo: las referencias a Artemis Entreri que acababa de hacer, las pronunciadas al descubrir a los enanos muertos, y también cuando hablaron de lo ocurrido en Calimport después de la marcha de Drizzt. Ahora el drow comprendía el ansia de Regis por evaluar sus respuestas a las menciones del asesino.
     Y comprendió asimismo la maldad de su combate con Wulfgar: ¿no había mencionado el bárbaro que Regis le había informado del encuentro de Catti-brie con el elfo fuera de Mithril Hall?
     -¿Qué más le dijiste a Wulfgar? -le preguntó Drizzt, sin volverse, sin siquiera pestañear-. ¿De qué más lo convenciste con ese rubí que cuelga de tu cuello?
     La pequeña maza rodó por el suelo junto a Drizzt para detenerse unos pasos más allá. Entonces le siguió otro objeto, la máscara que el propio Drizzt había utilizado en su viaje a los imperios del sur, la máscara que le había permitido convertirse en un elfo de la superficie.
     Wulfgar observó al enano estrafalario con curiosidad, sin saber muy bien cómo debía tratarlo. Bruenor se lo acababa de presentar, y al joven le había parecido que su futuro suegro no tenía mucho aprecio por el enano barbudo y maloliente. El rey había vuelto casi a la carrera a ocupar su asiento entre Cobble y Catti-brie, y dejado a Wulfgar de pie como un tonto junto a la puerta.
     En cambio, Thibbledorf Pwent parecía estar a sus anchas.
     -¿Así que eres un guerrero? -inquirió Wulfgar cortésmente, en busca de un interés común.
     -¿Guerrero? -gritó el enano mal entrazado, después de soltar una carcajada de burla al escuchar la pregunta-. ¿Te refieres a alguien que lucha con honor? -Wulfgar encogió los hombros, desconcertado-. ¿Tú eres un guerrero, chico? -preguntó Pwent.
     -Soy Wulfgar, hijo de Beornegar... -comenzó a decir el bárbaro con voz lúgubre abombando en el pecho.
     -Ya me lo imaginaba -les gritó Pwent a los demás a través de la sala-. Y, desde luego, si estuvieses peleando con algún otro y a él se le cayera el arma, te apartarías y dejarías que la recogiera, consciente de que ganarías de todas maneras -razonó el enano.
     Wulfgar volvió a encoger los hombros como única respuesta.
     -Pwent acabará por ofender al muchacho -susurró Cobble al oído de Bruenor.
     -Entonces oro contra plata a favor del muchacho -replicó Bruenor-. Pwent es un guerrero salvaje, pero no tiene la fuerza suficiente para enfrentarse con él.
     -No acepto la apuesta -dijo Cobble-. Pero, si Wulfgar levanta una mano contra Pwent, no saldrá muy bien parado.
     -Muy bien -intervino Catti-brie, y los dos enanos se volvieron para mirar incrédulos a la muchacha-. Wulfgar necesita que lo zurren un poco -explicó la joven con una dureza poco habitual.
     -¡Pues ya lo ves! -rugió Pwent en las barbas de Wulfgar, mientras guiaba al bárbaro a través de la sala sin dejar de hablar-. Si yo estuviese peleando con alguien, pongamos por caso contigo, y dejaras caer el arma, dejaría que te agacharas para recogerla. -Wulfgar asintió, pero apartó la cabeza cuando Pwent chasqueó los dedos mugrientos debajo mismo de la nariz del joven-. Y entonces te clavaría la pica en tu cabeza de aserrín. ¡No soy un guerrero estúpido, pedazo de idiota! ¡Soy un pendenciero, "el" pendenciero, y no olvides nunca que Pwent siempre lucha para ganar! -Volvió a chasquear los dedos en dirección a Wulfgar, y después pasó como una furia junto al asombrado bárbaro para ir a plantarse delante de Bruenor-. ¡Tienes algunos amigos muy excéntricos, aunque no me sorprende! -proclamó Pwent. Miró a Catti-brie con una sonrisa pícara-. Tu hija sería bonita si consiguiera tener un poco de pelo en la barbilla.
     -Tómalo como un cumplido -le susurró Cobble a Catti-brie, que se limitó a sonreír divertida.
     -Los Battlehammer siempre han tenido una cierta debilidad por aquellos que no son de la raza enana -añadió Pwent, dirigiendo sus comentarios a Wulfgar, que avanzaba hacia él-. Y así y todo dejamos que sean nuestros reyes. Nunca lo he podido entender. -Los nudillos de Bruenor palidecieron debido a la fuerza con que apretó los brazos de la silla, en un intento por controlarse. Catti-brie apoyó una mano sobre la de su padre, y, cuando él miró y vio la mirada tolerante, se calmó-. Y, ya que hablamos de esto -prosiguió Pwent-, corre el rumor de que tienes a un elfo oscuro como amigo.
     La primera reacción de Bruenor fue de ira; el enano siempre se ponía a la defensiva cuando tocaban el tema de su amigo injustamente criticado.
     No obstante, Catti-brie se le adelantó, y sus palabras, dirigidas más a su padre que a Pwent, fueron para Bruenor un recordatorio de que Drizzt ya no era tan susceptible y podía cuidar de sí mismo.
     -No tardarás en conocer al drow -le dijo al camorrista-. Si alguna vez hubo un guerrero que se ajusta a tu descripción, es él. -Pwent soltó una carcajada de desprecio, que se interrumpió bruscamente cuando Catti-brie, añadió-: Si lo provocas y dejas caer tu casco puntiagudo, él lo recogerá por ti y te lo pondrá en la cabeza -explicó la joven-. Claro que después te lo volverá a quitar, te lo meterá en el trasero, y te pateará en los fondillos para que captes cómo es el asunto.
     El camorrista frunció los labios. Por primera vez en muchos días, Wulfgar pareció aprobar las palabras de Catti-brie de todo corazón, y su gesto de asentimiento, imitado por Bruenor y Cobble, era de admiración al ver que Pwent no sabía qué responder.
     -¿Cuánto tiempo estará ausente Drizzt? -preguntó Wulfgar, que cambió de tema antes de que Pwent recuperara la voz.
     -Los túneles son muy largos -contestó Bruenor.
     -¿Volverá a tiempo para la boda? -quiso saber Wulfgar, y a Catti-brie le pareció notar una cierta ambivalencia en el tono, como si no supiese muy bien cuál era la respuesta que deseaba recibir.
     -¿Puedes estar seguro de que estará presente -afirmó la muchacha, muy convencida-, porque no habrá boda hasta que Drizzt regrese. -Catti-brie miró a Bruenor antes de que pudiera manifestar cualquier protesta-. ¡Y no me importa si todos los reyes y reinas del norte tienen que esperar un mes!
     Wulfgar pareció a punto a estallar, pero tuvo la sensatez suficiente de descargar su enfado en otra persona que no fuese la colérica Catti-brie.
     -¡Tendría que haber ido con él! -le reprochó a Bruenor-. ¿Por qué hiciste que Regis lo acompañara? ¿En que lo puede ayudar el halfling si se encuentran con enemigos?
     La ferocidad en el tono del muchacho sorprendió a Bruenor.
     -¡Tiene razón! -exclamó Catti-brie al oído de su padre. Le molestaba coincidir con la opinión de su prometido, pero, como él, no quería desaprovechar la ocasión de ventilar su enojo.
     -Sólo se trataba de ir a buscar a unos enanos perdidos -dijo Bruenor, mirando alternativamente a los dos jóvenes.
     -Incluso si es verdad, ¿qué puede hacer Regis por el elfo, excepto demorarlo? -preguntó Catti-brie.
     -¡Él dijo que ya se las apañaría para ayudarlo! -protestó Bruenor.
     -¿Quién lo dijo? -quiso saber Catti-brie.
     -¡Panza Redonda! -le gritó el padre.
     -¡Pero si él no quería ir! -señaló Wulfgar.
     -¡Sí que quería! -rugió Bruenor, que abandonó la silla de un salto y dio un empellón a Wulfgar con tanta fuerza que el gigante retrocedió un par de pasos-. ¡Fue Panza Redonda en persona quien me pidió ir con él!
     -Regis se encontraba aquí contigo cuando llegó la noticia de la desaparición de los enanos -recordó Catti-brie-. Tú no dijiste nada sobre que Regis se había ofrecido a acompañarlo.
     -Me lo dijo antes -contestó Bruenor-. Me lo dijo... -El enano se interrumpió, al comprender la poca lógica de sus palabras. En un rincón de su memoria, recordaba a Regis explicando que acompañaría a Drizzt a buscar a los enanos perdidos, pero ¿cómo podía ser posible si Bruenor había tomado la decisión después de la llegada del mensajero con la noticia?
     -¿Has vuelto a probar el agua bendita? -le preguntó Cobble discretamente aunque con firmeza.
     Bruenor levantó una mano para pedir silencio a todos los presentes mientras trataba de poner en orden los recuerdos. Recordaba con toda claridad las palabras de Regis y sabía que no eran imaginaciones suyas, si bien no había ninguna escena asociada a este recuerdo que le permitiera resolver la aparente discrepancia en el tiempo.
     Entonces una imagen apareció en su mente, unas facetas brillantes que giraban en un torbellino que lo arrastraba hacia las profundidades del maravilloso rubí.
     -¡Panza Redonda me dijo que los enanos habían desaparecido -dijo Bruenor con voz lenta y clara, los ojos cerrados en el esfuerzo por recordar-. Me dijo que debía enviarlo con Drizzt a buscarlos, que entre los dos se bastaban para traer de regreso a los enanos.
     -Es imposible que Regis lo supiera -manifestó Cobble, sin disimular las dudas ante las palabras de Bruenor.
     -Y, aunque lo hubiera sabido, el pequeño no habría querido ir a buscarlos -añadió Wulfgar, que compartía las dudas del clérigo-. ¿No habrá sido un sueño?
     -¡No lo he soñado! -gruñó Bruenor-. Me lo dijo... con aquel rubí que lleva. -Bruenor frunció el gesto, mientras apelaba a la resistencia innata de los enanos ante la magia para disipar la barrera mental.
     -Regis no... -comenzó a decir Wulfgar, pero esta vez fue Catti-brie, que aceptaba la verdad de las palabras del padre, la que lo interrumpió.
     -A menos que no fuera Regis -dijo, y sus propias palabras la dejaron boquiabierta con sus terribles implicaciones. Los tres habían vivido muchas aventuras junto al elfo, y sabían muy bien que Drizzt tenía muchos enemigos malvados y poderosos, incluido uno con la astucia y la voluntad suficiente para preparar un engaño tan sutil.
     Wulfgar mostró una expresión de desconcierto. En cambio Bruenor reaccionó en el acto. Abandonó el trono y pasó como un rayo entre Wulfgar y Pwent en dirección a la puerta. Catti-brie lo siguió, y lo mismo hizo el bárbaro al cabo de un segundo.
     -¡Por la cabeza de un goblin! ¿De qué hablaban esos tres? -le preguntó Pwent a Cobble al ver que el clérigo también se marchaba.
     -De una pelea -contestó Cobble, consciente de que ésta era la mejor manera de evitar más explicaciones.
     Thibbledorf Pwent puso una rodilla en tierra y descargó un puñetazo contra el suelo.
     -¡Vivaaaaa! -gritó entusiasmado-. ¡No hay nada mejor que servir a los Battlehammer!
     -¿Estás de acuerdo con ellos, o esto es una pura coincidencia? -preguntó Drizzt con voz desabrida, sin volverse para no darle a Artemis Entreri la satisfacción de ver su atormentado rostro.
     -No creo en las coincidencias -respondió el malvado.
     Por fin, Drizzt se volvió y se encontró frente a su temido rival, el asesino humano Artemis Entreri, que sostenía una espada magnífica en una mano, y una daga con el pomo enjoyado en la otra. La antorcha ardía junto a sus pies. La transformación mágica de halfling a humano era completa, incluida la ropa, y esto desconcertó a Drizzt. Cuando él había utilizado la máscara, sólo había alterado el color de su piel y el pelo, y ahora el asombro se reflejaba en su rostro.
     -Tendrías que aprender más a fondo el valor de los objetos mágicos antes de desprenderte de ellos con tanta despreocupación -le dijo el asesino al comprender la causa del asombro.
     Había algo de verdad en las palabras de Entreri, pero Drizzt nunca había lamentado haber dejado la máscara mágica en Calimport. Gracias al disfraz, el elfo oscuro había podido moverse libremente, sin persecuciones, entre las otras razas. Pero, con ella puesta, su vida había sido una mentira.
     -Tuviste la oportunidad de matarme durante el combate con los goblins, o en otro centenar de ocasiones desde tu regreso a Mithril Hall -afirmó Drizzt-. ¿Por qué complicar tanto las cosas?
     -Para hacer más dulce la victoria.
     -Quieres que empuñe las armas para continuar la pelea que iniciamos en las cloacas de Calimport.
     -Nuestro duelo comenzó mucho antes, Drizzt Do'Urden -lo regañó el asesino. Con una actitud despreocupada acercó la espada al rostro del elfo, que no parpadeó ni echó mano a las cimitarras cuando la hoja le rozó la mejilla-. Tú y yo -añadió Entreri, mientras comenzaba a moverse alrededor de Drizzt- hemos sido enemigos mortales desde el día en que nos conocimos, porque cada uno es un insulto al código de combate del otro. Yo me burlo de tus principios, y tú insultas mi disciplina.
     -Disciplina y falta de contenido no significan lo mismo -respondió Drizzt-. No eres otra cosa que un cascarón que sabe utilizar las armas. No vale nada.
     -Bien -ronroneó Entreri, tocando la cadera de Drizzt con la espada-. Puedo notar tu cólera, drow, aunque haces lo imposible por ocultarla. Desenvaina tus armas y da rienda suelta a la ira. Enséñame con el acero aquello que tus palabras no pueden hacer.
     -Sigues sin entenderlo -contestó Drizzt muy tranquilo, con la cabeza inclinada a un costado y una amplia sonrisa de satisfacción en el rostro-. No quiero presumir de ser capaz de enseñarte nada. Sería malgastar el tiempo preocuparme de Artemis Entreri.
     Los ojos de Entreri se encendieron furiosos y dio un salto adelante, la espada en alto como si estuviese dispuesto a matar al elfo sin más dilación. Drizzt lo miró impávido.
     -Desenvaina las armas y continuemos la búsqueda de nuestro destino -gruñó Entreri, que dio un paso atrás y niveló la espada a la altura de los ojos del drow.
     -Lo mejor que puedes hacer es emplear la espada contigo mismo. Es el único fin que te mereces -dijo Drizzt.
     -¡Tengo tu pantera! -exclamó Entreri-. Si no luchas, Guenhwyvar será mía.
     -Te olvidas que muy pronto estaremos cautivos o muertos -replicó Drizzt-. No subestimes la capacidad de mi gente.
     -Entonces pelea por el halfling -gruñó Entreri. La expresión de Drizzt reveló que el asesino había tocado un punto sensible-. ¿Te has olvidado de Regis? -se burló Entreri-. No lo he matado, pero morirá donde está, y soy el único que sabe el lugar. Te lo diré sólo si ganas. Lucha, Drizzt Do'Urden, aunque no sea más que para salvar la vida de aquel miserable halfling.
     La espada de Entreri se acercó lentamente al rostro de Drizzt, pero esta vez fue apartado violentamente de la trayectoria por el golpe de la cimitarra que de pronto había aparecido en la mano de Drizzt.
     El asesino repitió la estocada, seguida por un golpe de la daga que casi encontró un hueco en la defensa de Drizzt.
     -Creía que habías perdido el uso de un brazo y de un ojo -dijo el drow.
     -Te mentí -contestó Entreri, que retrocedió un paso y abrió los brazos-. ¿Debo ser castigado?
     Drizzt dejó que las cimitarras le dieran su respuesta. Atacó rápida y violentamente, izquierda y derecha, izquierda y derecha, y después otra vez derecha mientras levantaba la cimitarra izquierda por encima de la cabeza y la lanzaba en una fulminante trayectoria descendente.
     La espada y la daga del asesino detuvieron cada ataque.
     El duelo se convirtió en una danza de movimientos demasiado sincronizados, en una armonía demasiado perfecta como para dar ventaja a cualquiera de los dos. Drizzt, consciente de que el tiempo jugaba en su contra, y también en perjuicio de Regis, maniobró para acercarse a la antorcha, y la apagó a pisotones.
     El drow creía que la visión infrarroja le daría ventaja en el combate a oscuras, pero, al mirar a Entreri, vio que los ojos del asesino también mostraban el color rojo.
     -¿Creías que la visión infrarroja sólo era un truco de la máscara? -preguntó Entreri-. No es así. Es un regalo que me hizo un elfo oscuro, un mercenario que se me parece bastante. -Sus palabras acabaron con el comienzo de otro ataque. La estocada alta forzó a Drizzt a retorcerse y hacerse a un lado. El elfo sonrió satisfecho cuando Centella apartó de un golpe la daga de Entreri. Un sutil giro de muñeca permitió a Drizzt recuperar la ofensiva. Centella eludió la daga y atacó el indefenso pecho del asesino. Entreri ya había comenzado a girar hacia atrás y la hoja ni lo rozó.
     En el débil resplandor de Centella, el color de la piel de los rivales se había vuelto de un gris común, y ambos parecían idénticos, nacidos de un mismo molde. A Entreri le gustaba esta percepción, cosa que no ocurría con Drizzt. Para el drow renegado, Artemis Entreri era como un reflejo de su alma en un espejo oscuro, la imagen de lo que podría haber llegado a ser si hubiese permanecido en Menzoberranzan con su malvada gente.
     La furia de Drizzt lo empujó a otra serie de estocadas velocísimas y mandobles a los flancos, en trayectorias casi superpuestas, para golpear a Entreri desde ángulos diferentes en cada ataque.
     La espada y la daga de Entreri detuvieron y replicaron cada uno de los golpes de Drizzt.
     Drizzt habría podido luchar eternamente contra Entreri, no se habría cansado nunca teniéndolo como rival. Pero entonces sintió una picadura en una pantorrilla y la sensación primero ardiente y después entumecedora que se extendía por la pierna.
     En un par de segundos, notó la pérdida de reflejos. Quería gritar la verdad, robarle el momento de gloria a Entreri porque sin duda el asesino, que tanto deseaba batir a Drizzt en un duelo horroroso, no daría ningún mérito a una victoria conseguida gracias al dardo emponzoñado de sus aliados ocultos.
     La punta de Centella tocó el suelo, y Drizzt comprendió que estaba indefenso.
     Entreri fue el primero en caer dormido. Drizzt vio las sombras oscuras que entraban en la cueva y se preguntó si tendría tiempo para hendir el cráneo de su enemigo antes de perder el sentido.
     Oyó el tintineo metálico de una de las cimitarras al chocar contra el suelo, y después la otra, aunque no recordaba haberlas soltado. Entonces él también se desplomó, los ojos cerrados, intentando calcular hasta el último momento la extensión del desastre, las consecuencias para sus amigos y él mismo.
     Las últimas palabras que escuchó contribuyeron a aumentar su desazón. Era una voz que utilizaba el lenguaje drow, una voz surgida repentinamente de su pasado.
     -Duerme, mi querido hermano.

Tercera parte

Legado
     ¡Cuántos caminos peligrosos he recorrido en mi vida! ¡Cuántos senderos retorcidos han pisado mis pies, en mi tierra natal, en los túneles de la Antípoda Oscura, a través de las tierras del norte en la superficie, e incluso en la marcha siguiendo a mis amigos.
     No dejo de asombrarme. ¿Es que todos los rincones del ancho mundo pertenecen a gentes tan absortas en sí mismas que no pueden permitir a los demás que se crucen en sus vidas; personas tan llenas de odio que persiguen a los demás en busca de una venganza por algo que interpretan como un ataque, incluso cuando no ha sido más que una defensa legítima contra sus propios actos malvados?
     Dejé a Artemis Entreri en Calimport, lo dejé allí después de saciar mi propio deseo de venganza con toda justicia. Nuestros caminos se han cruzado y separado, para mejoramiento de los dos. Entreri no tiene ningún motivo real para perseguirme, no tiene nada que ganar excepto quizá la posible reparación del orgullo herido.
     ¡Qué loco es!
     Ha buscado la perfección del cuerpo, ha trabajado sus habilidades para el combate hasta alcanzar la perfección. Pero la necesidad de perseguirme revela su debilidad. A medida que descubrimos los misterios del cuerpo, también debemos descubrir la armonía del espíritu. Pero Artemis Entreri, a pesar de los progresos físicos, jamás conocerá la capacidad de su propio espíritu. Tendrá que escuchar celoso la armonía de los demás, atormentado con la idea de destruir todo aquello que amenace su tan ansiada superioridad.
     Es muy parecido a mi gente, y también a muchos otros que he conocido de las diversas razas: jefes bárbaros cuyo poder depende de la capacidad de ganar guerras contra enemigos que no lo son; reyes enanos que atesoran riquezas inimaginables, cuando con sólo compartir una mínima parte de sus tesoros podrían mejorar la vida de todos aquellos que los rodean, lo que a su vez les permitiría desmontar la maquinaria militar defensiva y librarse para siempre de la paranoia que los consume; elfos engreídos que desvían la mirada de los sufrimientos de aquellos que no pertenecen a su pueblo, considerando que las "razas inferiores" son responsables de sus propios males.
     He huido de estas gentes, he pasado junto a ellas, y he escuchado infinidad de historias sobre ellas de boca de los viajeros de todas las tierras conocidas. Y ahora sé que debo luchar contra ellas, no con la espada o con un ejército, sino permaneciendo fiel a lo que sé en el fondo de mi corazón que es el curso correcto para la consecución de la armonía.
     Por la gracia de los dioses, no estoy solo. Desde que Bruenor recuperó el trono, los pueblos vecinos confían en sus promesas de que los tesoros de Mithril Hall beneficiarán a toda la región. La devoción de Catti-brie a sus principios es tan fuerte como la mía, y Wulfgar le ha enseñado a su pueblo guerrero el camino de la amistad, el camino de la armonía.
     Ellos son mi coraza, mi esperanza en lo que vendrá para mí y todo el resto del mundo. Y los fracasados como Entreri encontrarán sus caminos ligados inexorablemente una vez más con los míos. Recuerdo a Zaknafein, pariente de sangre y alma. Recuerdo a Montolio y me estimula saber que hay otros que conocen la verdad, que, si perezco, mis ideales no morirán conmigo. A través de mis amigos, de la gente honorable que he conocido, sé que no soy el héroe solitario de causas perdidas. Sé que, cuando muera, aquello que es importante seguirá vivo.
     Éste es mi legado; por la gracia de los dioses, no estoy solo.
Drizzt Do'Urden

11
Un asunto familiar
     Las prendas volaron por los aires, y objetos diversos se estrellaron contra la pared al otro extremo de la habitación; varias armas cayeron al suelo después de rebotar contra el techo, y algunas golpearon en la espalda de Bruenor. El enano, medio hundido en su baúl particular, no se enteraba; ni siquiera gruñó cuando, mientras se erguía por un momento, el mango de un hacha le arrancó el casco de un solo cuerno de la cabeza.
     -¡Tiene que estar aquí! -gritó el terco enano, lanzando por encima del hombro una cota de malla que estuvo a punto de golpear a los otros que se encontraban en la habitación-. ¡Por Moradin, que tiene que estar aquí!
     -¡Por los nueve...! -comenzó a decir Thibbledorf Pwent, pero el grito de alegría de Bruenor lo interrumpió.
     -¡Lo sabía! -proclamó el rey, mientras se apartaba del destartalado baúl. Dio media vuelta y mostró a los demás un pequeño relicario con forma de corazón sujeto a una cadena de oro. Catti-brie lo reconoció en el acto. Era el regalo mágico que la señora Alustriel de Luna Plateada le había dado a Bruenor, para encontrar a su amigo que se había marchado a las tierras del sur. En el interior del relicario había un diminuto retrato de Drizzt, y el objeto estaba sintonizado con el drow, de forma tal que su poseedor pudiera tener una información general del paradero de Drizzt Do'Urden-. Esto nos guiará hasta el elfo -afirmó Bruenor.
     -Entonces dámelo, mi rey -dijo Pwent-, y deja que me encargue de buscar a este extraño... amigo tuyo.
     -Me basto solo para encontrarlo -gruñó Bruenor, colocándose otra vez el casco de un solo cuerno. Después recogió su hacha de guerra y el escudo dorado.
     -Eres el rey de Mithril Hall -protestó Pwent-. No puedes lanzarte sin más a los túneles, donde abundan los peligros.
     -Cállate, camorrista -intervino Catti-brie anticipándose a la respuesta de Bruenor-. ¡Mi padre le regalaría su reino a los goblins con tal de salvar a Drizzt!
     Cobble sujetó a Pwent por un hombro (y recibió un feo corte en un dedo con una de las escamas de la armadura) para confirmar las palabras de la muchacha, y le advirtió en silencio al camorrista que no insistiera.
     De todos modos, Bruenor no estaba dispuesto a escuchar a nadie. El enano de barba roja, con los ojos encendidos por el entusiasmo guerrero, pasó entre Pwent y Wulfgar y salió de la habitación como una tromba.
     La imagen se hizo nítida poco a poco, de una forma casi irreal, y, cuando Drizzt Do'Urden despertó del todo, reconoció el rostro de su hermana Vierna, que casi tocaba al suyo.
     -Ojos lila -dijo la sacerdotisa en la lengua drow.
     La sensación de que había vivido esta misma escena un centenar de veces en su juventud embargó al elfo prisionero.
     ¡Vierna! El único miembro de la familia por el que Drizzt había sentido aprecio, aparte del difunto Zaknafein, se erguía ante sus ojos.
     Ella había sido la tutora de Drizzt, responsable de la misión de educarlo, como príncipe de la casa Do'Urden, en las tradiciones y costumbres de la sociedad drow. Pero, al pensar en aquellos tiempos de los que sólo tenía unos recuerdos muy vagos, Drizzt comprendió que Vierna tenía algo diferente, una ternura escondida debajo de la túnica de las sacerdotisas de la reina araña.
     -¿Cuánto tiempo ha transcurrido, mi hermano perdido? -preguntó Vierna, siempre en el idioma de los drows-. ¿Casi dos décadas? Qué lejos que has venido, y al mismo tiempo tan cerca del lugar donde naciste y al que perteneces.
     Drizzt endureció la mirada porque no podía hacer otra cosa, atado con las manos a la espalda y con una docena de soldados drows presentes en la pequeña cámara. También estaba Entreri, hablando con un elfo oscuro muy extraño que llevaba un escandaloso sombrero con plumas y chaleco corto y abierto que dejaba ver los músculos de su estómago plano. El asesino tenía la máscara mágica atada al cinturón, y Drizzt tembló al pensar en los descalabros que Entreri podía provocar si regresaba a Mithril Hall.
     -¿Qué pensarás cuando camines otra vez por las calles de Menzoberranzan? -le preguntó Vierna a Drizzt, y, aunque la pregunta no exigía una respuesta, concitó la atención del joven.
     -Pensaré como cualquier otro prisionero -contestó Drizzt-. Y cuando esté en presencia de la matro... de la perversa Malicia...
     -¡La matrona Malicia! -siseó Vierna.
     -Malicia -repitió Drizzt desafiante, y Vierna le dio una sonora bofetada en la boca. Varios de los presentes se volvieron para contemplar el incidente, rieron por lo bajo y reanudaron sus conversaciones.
     También Vierna estalló en una carcajada, larga y salvaje. Echó la cabeza hacia atrás, y las trenzas de pelo blanco cayeron sobre su espalda hasta la cintura.
     Drizzt la observó en silencio sin saber a qué atribuir semejante reacción.
     -¡La matrona Malicia está muerta, imbécil! -gritó Vierna de pronto, y acercó su rostro al de Drizzt hasta casi tocarlo.
     Drizzt no sabía cómo reaccionar. Acababan de decirle que su madre había muerto, y él no tenía idea de en qué medida debía afectarlo la noticia. Sintió una cierta tristeza, pero no le hizo caso, al comprender que provenía de saber que nunca había tenido una madre auténtica, y no de la pérdida de Malicia Do'Urden. Mientras se echaba hacia atrás, digiriendo la noticia, Drizzt experimentó una sensación de calma, una resignación que no tenía ni una pizca de dolor. Malicia había sido la progenitora natural, nunca su madre, y, a su juicio, su muerte no era de lamentar.
     -Ni siquiera lo sabías, ¿no es así? -se burló Vierna-. ¡Cuánto tiempo has estado ausente, perdido! -Drizzt la observó curioso, con la sospecha de que todavía quedaba por revelar algo más importante-. ¡Por tus acciones destruyeron la casa Do'Urden, y tú ni siquiera lo sabías! -chilló Vierna, histérica.
     -¿Destruida? -repitió Drizzt, una vez más sorprendido, pero sin ninguna preocupación. De hecho, el drow renegado no sentía más aprecio por su casa que por cualquier otra de Menzoberranzan. Con toda franqueza, no le importaba en absoluto.
     -La matrona Malicia recibió el encargo de encontrarte -explicó Vierna-. Cuando fracasó, cuanto tú escapaste de sus redes, perdió el favor de Lloth.
     -¡Qué lástima! -exclamó Drizzt, con un tono sarcástico. Vierna lo abofeteó más fuerte que antes, pero él se mantuvo firme en su disciplina estoica y ni parpadeó.
     Vierna se apartó, con las manos delicadas pero fuertes convertidas en puños delante de ella, y luchó por controlar la respiración.
     -Destruida -reiteró, sin disimular su dolor-, condenada por la voluntad de la reina araña. ¡Murieron todos por tu culpa! -gritó, volviéndose otra vez hacia Drizzt para señalarlo con un dedo acusador-. Tus hermanas, Briza y Maya, y tu madre. Toda la casa, Drizzt Do'Urden, muerta por tu culpa.
     Drizzt permaneció impertérrito, mostrando a las claras su total desinterés por las noticias que acababa de comunicarle Vierna.
     -¿Y qué pasó con nuestro hermano? -preguntó el drow, más por obtener información sobre los integrantes del grupo de ataque que por interés en confirmar la merecida muerte de Dinin.
     -Pero, Drizzt -replicó Vierna con un desconcierto fingido-, ¡si ya lo has visto! Estuviste a punto de cortarle una de sus patas. -Esta vez le tocó el turno a Drizzt de mostrarse confuso-. Una de sus ocho patas. -Drizzt consiguió mantener la expresión de indiferencia, aunque la noticia de que Dinin se había convertido en una draraña lo había pillado por completa sorpresa-. ¡Una vez más la culpa es tuya! - gruñó Vierna, y lo observó durante un buen rato, mientras se esfumaba su sonrisa al ver que él no reaccionaba-. ¡Zaknafein murió por ti! -gritó la sacerdotisa de pronto, y, aunque Drizzt sabía que sólo se trataba de una provocación, le fue imposible conservar la calma.
     -¡No! -vociferó furioso, intentando ponerse de pie, sólo para volver a sentarse a consecuencia del empujón que le dio Vierna.
     La mujer sonrió con maldad, consciente de que había encontrado el punto débil de Drizzt.
     -Si no fuera por los pecados de Drizzt Do'Urden, Zaknafein todavía viviría -proclamó-. La casa Do'Urden habría alcanzado las más altas glorias y la matrona Malicia ocuparía su lugar en el consejo regente.
     -¿Pecados? -replicó Drizzt, recuperando su coraje en el doloroso recuerdo del padre muerto-. ¿Glorias? Te confundes en los términos. -Vierna alzó la mano dispuesta a golpearlo, pero, al ver que Drizzt no se amilanaba, la bajó-. En nombre de tu asquerosa deidad, te refocilas en la maldad del mundo drow -añadió el indomable vigilante-. Zaknafein murió... no, fue asesinado, en nombre de unos ideales falsos. No intentes echarme a mí la culpa. ¿Fuiste tú quien empuñó la daga de sacrificios? -La sacerdotisa parecía estar a punto de explotar; sus ojos resplandecían con fiereza, y su rostro era como una mancha al rojo vivo para la mirada infrarroja del elfo-. Él también era tu padre -añadió Drizzt, y ella torció el gesto a pesar de los esfuerzos por alimentar la rabia. Era la pura verdad. Zaknafein había tenido sólo dos hijos con Malicia, él y Vierna-. Pero para ti no tuvo ninguna importancia. Después de todo, Zaknafein no era más que un varón, y los varones no cuentan en el mundo de los drows.
     -¡Silencio! -gruñó Vierna casi sin mover los labios. Castigó a Drizzt con las dos manos, y él notó el calor de la sangre que le chorreaba por el rostro.
     Drizzt permaneció quieto por el momento, absorto en sus pensamientos sobre su hermana, y el monstruo en que se había convertido. Ahora se parecía más a Briza, la mayor y más cruel de las hermanas, atrapada en el frenesí que la reina araña siempre parecía dispuesta a promocionar. ¿Qué se había hecho de la Vierna que en secreto se había compadecido del joven Drizzt? ¿Dónde estaba la Vierna que había vivido según las reglas drows, como lo había hecho Zaknafein, pero sin aceptar del todo los ofrecimientos de Lloth?
     ¿Dónde estaba la hija de Zaknafein?
     Estaba muerta y enterrada, decidió Drizzt mientras contemplaba el rostro enrojecido, sepultado debajo de las mentiras y las falsas promesas de una gloria retorcida que invadía todo el mundo oscuro de los drows.
     -Yo te redimiré -dijo Vierna, recuperada la calma; el calor se fue disipando poco a poco del rostro, hermoso y delicado.
     -Gente más perversa que tú lo ha intentado -contestó Drizzt, sin entender el propósito de su hermana. La carcajada de Vierna le reveló que ella había descubierto el error de sus conclusiones.
     -Te entregaré a Lloth -explicó la sacerdotisa-. A cambio recibiré más poder del que la ambiciosa matrona Malicia hubiese sido capaz de imaginar. Alégrate, mi hermano perdido, porque tú devolverás a la casa Do'Urden más prestigio y poder que antes.
     -Un poder que se esfumará -dijo Drizzt muy tranquilo, y el tono enfadó a Vierna mucho más que la verdad de sus palabras-. Un poder que arrastrará a la casa a una nueva caída, para que otra casa, favorecida por Lloth, pueda acabar otra vez con los Do'Urden. -Vierna sonrió-. No puedes negarlo -gruñó Drizzt, pero entonces se encontró falto de palabras, al descubrir que su lógica, por muy sensata que fuera, parecía inadecuada-. No hay constancia, nada duradero en Menzoberranzan más allá del último capricho de la reina araña.
     -Bien dicho, mi hermano perdido -susurró Vierna, con una voz acariciadora.
     -¡Lloth es una deidad maldita!
     -Tus sacrilegios ya no pueden dañarme -afirmó la sacerdotisa, en un tono que producía escalofríos-, porque ya nada tienes que ver conmigo. No eres más que un renegado sin casa que Lloth considera apto para el sacrificio. Continúa con los insultos a la reina araña -prosiguió Vierna-. ¡Demuéstrale a Lloth que no se ha equivocado! Resulta irónico, porque, si te arrepintieras de tus pecados, si aceptaras la verdad de tu linaje, entonces me derrotarías. -Drizzt se mordió el labio inferior, comprendiendo que haría bien en guardar silencio hasta poder valorar correctamente el significado del encuentro.
     "¿Es que no lo entiendes? -añadió Vierna-. La magnánima Lloth aceptaría con agrado el servicio de tu espalda, y el sacrificio no me serviría de nada. Por lo tanto viviría como una descastada, como tu, un renegado sin casa.
     -¿No te preocupa decírmelo? -replicó Drizzt, sin darse cuenta de que ella lo conocía mucho mejor de lo que pensaba.
     -No te arrepentirás, estúpido y muy honorable Drizzt Do'Urden -aseguró Vierna-. No pronunciarás una mentira, no proclamarás tu fidelidad a la reina araña, ni siquiera para salvar tu vida. ¡Qué inútiles son los ideales que tienes en tanta estima!
     Vierna lo abofeteó una vez más, por pura maldad, y se volvió. La ardiente silueta se hizo borrosa por el movimiento de la túnica, y al joven le pareció una imagen muy adecuada; la verdadera figura de su hermana disimulada por las prendas de la perversa reina araña.
     El extraño drow que conversaba con Entreri se acercó entonces a Drizzt, con un estrepitoso taconeo de sus altas botas. Miró al prisionero con una mirada casi compasiva, y después encogió los hombros.
     -Una pena -comentó mientras sacaba a Centella de los pliegues de la brillante capa-. Una pena -repitió, y se alejó. Esta vez las botas no hicieron ningún ruido.
     Los guardias sorprendidos se pusieron en posición de firmes cuando su rey entró inesperadamente en la caverna, acompañado por su hija, Wulfgar, Cobble y un enano con una extraña armadura que no conocían.
     -¿Sabéis algo del drow? -preguntó Bruenor a los soldados mientras se encaminaba a la puerta de piedra cerrada por una pesada tranca. El silencio de los guardias reveló a Bruenor todo lo que necesitaba saber-. Ve a buscar al general Dagnabit -ordenó a uno de los soldados-. ¡Dile que reúna una compañía y baje a los nuevos túneles!
     -El guardia hizo sonar los tacones y partió de inmediato. Los cuatro compañeros de Bruenor se unieron a él cuando la tranca cayó al suelo. Wulfgar y Cobble llevaban las antorchas encendidas.
     -Tres, después dos, es la señal del drow -le explicó un guardia al rey.
     -Tres, después dos -repitió Bruenor, y desapareció en las tinieblas. Los demás, especialmente Pwent, que todavía consideraba poco prudente la presencia del rey de Mithril Hall en un lugar tan peligroso, se vieron obligados a seguirlo a la carrera para no quedar retrasados.
     Cobble e incluso el veterano Pwent espiaron por encima del hombro y pusieron mala cara cuando la puerta se cerró, mientras que los otros tres, sólo preocupados por la suerte del amigo ausente, ni siquiera escucharon el ruido.

12
Que se sepa la verdad
     Sangre -murmuró Catti-brie en tono grave, mientras seguía con la antorcha el reguero en el pasillo, cerca de la entrada de la pequeña cueva.
     -Puede ser de la batalla contra los goblins -dijo Bruenor, optimista, pero Catti-brie sacudió la cabeza.
     -Es fresca -afirmó la muchacha-. La sangre de la pelea con los goblins hace tiempo que se secó.
     -Quizá proceda de los cadáveres destrozados por los gusanos carroñeros que hemos visto -opinó Bruenor.
     Catti-brie no se dejó convencer. Se agachó y, estirando el brazo con la antorcha, entró en la pequeña cueva lateral. Wulfgar la siguió y se adelantó en cuanto el pasaje se ensanchó, para proteger con su cuerpo a la muchacha.
     La acción del bárbaro molestó a Catti-brie. Quizá, desde el punto de vista de Wulfgar, sólo era una medida de prudencia, una ayuda a la compañera cargada con la antorcha y con la mirada puesta en el suelo. Pero la joven tenía sus dudas; creía que Wulfgar había actuado con tanta prisa porque ella iba en la vanguardia, porque necesitaba protegerla e interponerse entre ella y cualquier peligro posible. Orgullosa y capacitada como el que más, Catti-brie se sintió más ofendida que halagada.
     Y preocupada, porque, si Wulfgar sufría tanto por su seguridad, entonces era él quien podía llegar a cometer un error táctico. Los compañeros habían sobrevivido a muchos peligros juntos porque cada uno tenía su lugar en la banda, porque cada uno complementaba las habilidades de los demás. Catti-brie tenía muy claro que un cambio en aquel orden podía resultar fatal.
     Volvió a situarse por delante de Wulfgar, apartándole el brazo cuando él intentó detener su avance. El bárbaro la miró furioso, y ella le devolvió la mirada sin vacilar.
     -¿Qué habéis encontrado? -inquirió Bruenor, y su pregunta evitó la discusión entre los novios. Catti-brie dio media vuelta y vio la silueta oscura de su padre agachado en la entrada. Cobble y Pwent, que sostenía la segunda antorcha, permanecían en el pasillo.
     -Nada -respondió Wulfgar con voz firme, y se giró dispuesto a marcharse.
     Catti-brie siguió agachada, con la mirada atenta a cualquier pista, para demostrar que el bárbaro se equivocaba y también para encontrar cualquier indicio que los ayudara en la búsqueda.
     -Sí que hay algo -comunicó la muchacha al cabo de un momento, y su tono de superioridad no sólo obligó a Wulfgar a volverse sino que también atrajo a Bruenor al interior de la cueva.
     Se unieron a Catti-brie, que les indicó un pequeño objeto en el suelo; la saeta de una ballesta, aunque mucho más pequeña que cualquiera de las ballestas utilizadas por los enanos, o cualquier arma similar conocida por los compañeros. Bruenor la cogió con sus rechonchos dedos y se la acercó a los ojos para estudiarla con atención.
     -¿Hay trasgos en estos túneles? -preguntó Bruenor, refiriéndose a los diminutos pero crueles seres habituales en los bosques.
     -Algún tipo de... -comenzó a decir Wulfgar.
     -Drow -lo interrumpió Catti-brie. Wulfgar y Bruenor la miraron. Los claros ojos del bárbaro brillaron furiosos por la interrupción, pero sólo por el momento que tardó en comprender la gravedad del anuncio de la joven.
     -¿El elfo tiene una ballesta que dispara estos dardos? -gruñó Bruenor.
     -Drizzt no -lo corrigió Catti-brie, muy seria-. Otros drows.
     Wulfgar y Bruenor mostraron una expresión incrédula, pero la muchacha estaba segura de tener razón. Muchas veces en el pasado, en las peladas laderas de la cumbre de Kelvin en el valle del Viento Helado, Drizzt le había hablado de su ciudad natal, de los numerosos logros y los extraños artefactos de los elfos oscuros. Entre estos artefactos, el arma favorita de los drows eran las ballestas de mano que disparaban dardos envenenados.
     Wulfgar y Bruenor intercambiaron una mirada, cada uno esperando que el otro encontrara algo para rebatir las afirmaciones de Catti-brie. Bruenor acabó por encoger los hombros, mientras guardaba el dardo y regresaba al pasillo. Wulfgar miró a su novia, muy preocupado.
     Ninguno de ellos habló -no era necesario- porque ambos conocían muy bien las terribles historias de los elfos oscuros. Las implicaciones eran muy graves porque, si Catti-brie tenía razón, los drows habían entrado en Mithril Hall.
     Pero había algo más en la expresión de Wulfgar que inquietó a la joven: un aire de protección y posesividad que Catti-brie comenzaba a considerar como riesgo para todos. Pasó junto al gigante y salió de la cueva, dejando a Wulfgar en la oscuridad con su tormento interior.
     La caravana avanzó a paso lento por los túneles en dirección a las profundidades de la Antípoda Oscura. Drizzt conservaba la armadura pero le habían quitado las armas y tenía las manos atadas a la espalda con una cuerda mágica que no se aflojaba ni un milímetro por mucho que moviera las muñecas.
     Dinin encabezaba la columna, haciendo repicar sus ocho patas en la piedra, seguido a unos pocos pasos por Vierna y Jarlaxle. Varios de los veinte drows del grupo los escoltaban en formación, incluidos los dos encargados de vigilar a Drizzt. En una ocasión se cruzaron con otra columna más numerosa formada por los soldados de la casa Baenre que marchaban por un corredor lateral. Jarlaxle les impartió sus órdenes, y la segunda fuerza drow se alejó deprisa en medio de la oscuridad.
     Sólo entonces Drizzt comenzó a comprender la importancia de la incursión a Mithril Hall. Calculó que eran entre cuarenta y sesenta los elfos oscuros procedentes de Menzoberranzan, una partida formidable.
     Y todo por él.
     ¿Y Entreri?, se preguntó Drizzt. ¿Cómo encajaba el asesino en todo este asunto? Parecía llevarse de maravilla con los elfos oscuros. Con una constitución física muy parecida y con el mismo temperamento, el asesino parecía ser un miembro más de la tropa drow.
     Encajaba demasiado bien, pensó Drizzt.
     Entreri caminó un trecho con el mercenario rapado y Vierna, pero después se retrasó poco a poco en busca de su más odiado enemigo.
     -Hola -lo saludó con afectación cuando por fin se situó junto a Drizzt. Una mirada del humano fue suficiente para que los dos guardias se apartaran respetuosamente. Drizzt observó al asesino por un instante, en busca de alguna pista, y después le volvió la cara-. ¿Qué? -insistió Entreri, sujetando el hombro del drow para obligarlo a girarse. Drizzt se detuvo bruscamente, cosa que provocó la alerta inmediata de sus custodios y también de Vierna. Enseguida reanudó la marcha, poco interesado en llamar la atención, y poco a poco los demás relajaron la vigilancia.
     -No lo entiendo -le comentó Drizzt a Entreri de improviso-. Tenías la máscara y a Regís, y sabías dónde encontrarme. ¿Por qué te has aliado con Vierna y su banda?
     -Supones que la elección fue mía -replicó Entreri-. Tu hermana me encontró. Yo no fui a buscarla.
     -Entonces eres un prisionero -razonó Drizzt.
     -No lo creas -dijo Entreri sin vacilar, con una risa-. Lo dijiste correctamente la primera vez: soy un aliado.
     -Cuando mi gente está por medio, las dos cosas significan prácticamente lo mismo.
     Una vez más Entreri soltó una carcajada sin morder el cebo que le ofrecían. Drizzt se sobresaltó ante la sinceridad de la risa del asesino, porque en aquel momento comprendió la fortaleza de los vínculos entre sus enemigos, vínculos que en un fugaz momento de esperanza había pensado aprovechar en su favor.
     -De hecho siempre he tratado con Jarlaxle -explicó Entreri-, y no con tu colérica hermana. Jarlaxle es un mercenario pragmático, un oportunista. Me entiendo muy bien con él. ¡Somos muy parecidos!
     -Cuando ya no te necesiten... -comenzó a decir Drizzt con un tono agorero.
     -¡Pero me necesitan ahora y siempre! -lo interrumpió Entreri-. Jarlaxle, el oportunista -repitió en voz alta, provocando un gesto de satisfacción por parte del mercenario, que al parecer dominaba la lengua común-. ¿Qué ganaría Jarlaxle con mi muerte? Soy un vínculo valioso con la superficie, ¿no? El jefe de una cofradía de ladrones en la exótica Calimport, un aliado que puede resultar muy útil en el futuro. He tratado con gente como Jarlaxle durante toda mi vida, jefes de cofradías de una docena de ciudades a lo largo de la Costa de la Espada.
     -Muchas veces los drows matan sólo por el placer de hacerlo -declaró Drizzt, poco dispuesto a perder la menor oportunidad.
     -De acuerdo -concedió Entreri-, pero no matan cuando no hacerlo les significa una ganancia. Son pragmáticos. No conseguirás romper esta alianza, pobre Drizzt. Tú desaparición nos beneficiará a todos.
     Drizzt permaneció en silencio un buen rato mientras analizaba la información en busca de un fallo, el resquicio que a su juicio siempre existía en las alianzas de sujetos de baja estofa.
     -No beneficiará a todos -afirmó en voz baja, al advertir que Entreri lo miraba curioso.
     -Explícate -le pidió Entreri, tras otra larga pausa.
     -Sé los motivos para tu persecución -manifestó Drizzt-. No quieres que me maten, sino hacerlo tú mismo. Y tampoco te conformas con esto, sino que quieres derrotarme en un duelo. Esto último parece poco probable ahora que nos encontramos camino de Menzoberranzan junto a la despiadada Vierna, que sólo piensa en el sacrificio.
     -Tan formidable como siempre incluso cuando todo está perdido -comentó Entreri, con un tono de superioridad que fue como un jarro de agua helada para Drizzt- Derrotarte en un duelo es lo que haré: forma parte del trato. En una caverna no muy lejos de aquí, tú gente y yo nos separaremos, pero no antes de que tú y yo hayamos dirimido nuestra rivalidad.
     -Vierna no dejará que me mates -objetó Drizzt.
     -Pero dejará que te derrote -contestó Entreri-. Es lo que desea. Quiere que la humillación sea total. Después de resolver nuestro pleito, ella te entregará a Lloth... con mis bendiciones. Vamos, amigo mío -susurró ufano el asesino al ver que Drizzt no respondía y su rostro reflejaba un gesto poco habitual.
     -No eres amigo mío -gruñó Drizzt.
     -Entonces, pariente -se burló Entreri, encantado al ver la mirada furiosa de Drizzt.
     -Nunca.
     -Nosotros peleamos -prosiguió Entreri-. Mejor que nadie y para ganar, aunque nuestros fines en la batalla puedan ser distintos. Como te he dicho antes, no puedes escapar de mí, no puedes escapar a lo que eres.
     Drizzt no tenía respuesta a esta afirmación, no en un pasillo rodeado de enemigos y con las manos atadas detrás de la espalda. Desde luego, Entreri ya había hecho antes las mismas afirmaciones, y Drizzt las había comprendido, había aceptado las decisiones de su vida y el camino que había escogido para sí mismo.
     Sin embargo, le molestaba ver la satisfacción que reflejaba el cruel rostro del asesino. Aunque la situación parecía desesperada, Drizzt Do'Urden estaba decidido a no dejar que Entreri se saliera con la suya.
     Llegaron a una zona con muchos pasadizos laterales, sinuosos y ondulados; parecían agujeros de gusanos que se entrecruzaban por todas partes a la vez. Entreri había dicho que faltaba poco para el lugar donde se separarían, y Drizzt comprendió que se agotaba el tiempo.
     Se arrojó de cabeza al suelo y, recogiendo las piernas contra el pecho, deslizó las manos por debajo de los pies, para después levantarse de un salto. Cuando se volvió, Entreri, siempre alerta, empuñaba la espada y la daga, pero de todas maneras Drizzt cargó contra él. Desarmado, no podía vencerlo aunque sospechaba que Entreri no lo mataría, que, llevado por un impulso, no desperdiciaría la ocasión de mantener el duelo que tanto anhelaba, el momento supremo de su vida.
     Efectivamente, Entreri vaciló y Drizzt atravesó sus defensas en el acto. Se elevó en un salto prodigioso y descargó un puntapié contra el rostro y otro en el pecho del asesino, que derribaron al hombre.
     Drizzt aterrizó sobre la punta de los pies y corrió hacia la entrada del pasaje lateral más próximo, vigilado por un solo soldado drow. Una vez más actuó sin miedo, en la confianza de que Vierna debía de haber amenazado con tormentos terribles a cualquiera que le arrebatara la víctima destinada al sacrificio, una esperanza que se confirmó cuando el vigilante vio que Vierna sujetaba la mano de Jarlaxle para impedir que le arrojara una daga.
     El soldado, ágil como un gato, descargó un golpe contra Drizzt con la empuñadura de la espada, pero el joven le ganó en velocidad. Estiró los brazos y la cuerda que ataba las muñecas enganchó la cruz del arma, que voló por los aires. Drizzt chocó contra el cuerpo del guardia y, sin perder un segundo, le dio un rodillazo en el vientre. El rival se dobló sobre sí mismo, y Drizzt lo empujó al suelo para estorbar el paso de Entreri y el otro soldado, que corrían hacia el.
     Drizzt entró en el pasaje, pasó una curva, bajó un tramo, y después torció por otro pasaje lateral con los enemigos pisándole los talones. Los tenía tan cerca que, al tomar por otro pasillo, escuchó el golpe de un dardo contra la pared de piedra.
     Para empeorar las cosas, el vigilante vio otras siluetas que aparecían por las entradas laterales del túnel. Sólo había contado a siete elfos oscuros en el pasillo, pero sabía que más del doble acompañaban a Vierna, sin contar el otro grupo más numeroso que habían dejado atrás no hacía mucho. Los soldados ausentes se encontraban en misión de vigilancia por todo el sector, y comunicaban sus informes con los códigos de señales de los drows.
     Pasó una curva, otra, y torció en dirección opuesta a la primera. Escaló una pared baja, y maldijo su suerte cuando el corredor superior lo llevó de vuelta al nivel anterior.
     Más allá de otra curva vio un resplandor y supo que era un espejo de señales, una plancha metálica calentada mágicamente por una cara. El lado caliente brillaba como un espejo al sol para los seres dotados con visión infrarroja. Drizzt tomó un pasaje lateral, consciente de que la red se estrechaba, que la fuga desesperada no daría resultado. 
     Entonces la draraña apareció ante sus ojos.
     Drizzt fue incapaz de soportar la repulsión, y retrocedió a pesar de los peligros que había detrás. ¡Ver a su hermano convertido en un monstruo! El torso hinchado de Dinin se movía al compás de las ocho patas peludas, el rostro convertido en una imperturbable máscara mortal.
     El vigilante consiguió controlar las emociones, la necesidad de gritar su horror, y buscó la manera de sortear el obstáculo. Dinin lo amenazaba con el lado romo de las hachas, al tiempo que movía las patas a un lado y al otro, sin dejar ningún hueco por donde pasar.
     Drizzt no tenía elección; dio media vuelta, dispuesto a escapar por donde había venido, cuando vio aparecer a Vierna, Jarlaxle y Entreri.
     El trío conversaba en voz baja y en la lengua común. Entreri dijo algo referente a acabar con lo suyo aquí y ahora, pero después pareció cambiar de opinión.
     Vierna avanzó, con el látigo de cinco cabezas de serpientes vivas preparado.
     -Si me derrotas, te devolveré tu libertad -se burló en el idioma drow, mientras arrojaba a Centella a los pies del hermano. Él intentó coger el arma y Vierna descargó un latigazo, pero Drizzt había previsto el ataque y no llegó a tocar la cimitarra.
     La draraña avanzó para descargar un golpe de hacha contra el hombro de Drizzt, y lo obligó a retroceder hacia Vierna. El vigilante no podía hacer otra cosa que intentar recuperar la cimitarra, y se lanzó de cabeza sobre el arma.
     En el momento en que los dedos tocaron el acero, los colmillos de una de las serpientes se hundieron en su muñeca. Otra lo mordió en el antebrazo y las tres restantes buscaron el rostro y la otra mano, retorcida como protección sobre la que trataba de sujetar el arma. El dolor de las mordeduras era tremendo, pero fue un veneno más insidioso el que derrotó a Drizzt. Creía tener a Centella en la mano, pero no podía estar seguro porque los dedos entumecidos no notaban el contacto con el metal.
     El cruel látigo de Vierna lo golpeó otra vez, y las cinco cabezas mordieron ansiosas la torturada carne de Drizzt. La implacable sacerdotisa de una diosa inmisericorde azotó al prisionero indefenso una docena de veces, con el rostro desfigurado por una mueca brutal y salvaje.
     Drizzt se obstinó en no perder el conocimiento, y miró a su hermana con el más absoluto desprecio, cosa que sólo sirvió para enfurecer todavía más a Vierna. Sólo la intervención de Jarlaxle y Entreri evitaron que lo azotara hasta matarlo.
     Para el vigilante, con el cuerpo sacudido por un dolor intolerable y sin ninguna esperanza de sobrevivir, fue un acto que no agradeció.
     -¡Aaahhh! -aulló Bruenor-. ¡Mi gente!
     La reacción de Thibbledorf Pwent ante la espantosa escena de los siete enanos asesinados fue todavía más inesperada y extraña. El camorrista se acercó a una de las paredes del túnel y comenzó a darse de cabezazos contra la piedra. Sin duda habría acabado por desmayarse de no haber sido por Cobble, que le recordó en voz baja que el ruido podía oírse a un kilómetro de distancia.
     -Asesinados rápida y limpiamente -comentó Catti-brie, en un intento por mantenerse serena y sacar algún provecho de la nueva pista.
     -Entreri -gruñó Bruenor.
     -Por lo que sabemos, si de verdad había asumido el rostro y el cuerpo de Regis, estos enanos desaparecieron antes de su entrada en estos túneles -razonó Catti-brie-. Al parecer, el asesino trajo algunos compinches con él. -La imagen de la pequeña saeta apareció en su mente y la muchacha rogó porque sus sospechas resultaran infundadas.
     -Compinches que ya se pueden dar por muertos cuando los encuentre -prometió Bruenor, arrodillándose junto a uno de los enanos muertos que había sido íntimo amigo suyo.
     Catti-brie no podía soportar ver el dolor de su padre. Miró a Wulfgar, que permanecía en silencio con la antorcha en alto. El gesto agrio del gigante la pilló por sorpresa, y lo observó durante unos instantes.
     -Bueno, di lo que piensas -le pidió la muchacha, molesta por la mirada de su novio.
     -No tendrías que haber venido -repuso el bárbaro, tranquilo.
     -¿Es que Drizzt no es amigo mío? -preguntó ella, y una vez más se sorprendió al ver la expresión de furia en el rostro de Wulfgar ante la mención del nombre del elfo.
     -No me cabe duda de que es tu amigo -replicó Wulfgar con un tono cargado de rencor-. Pero tú eres mi prometida. No tienes por qué estar en este lugar tan peligroso.
     Los ojos de Catti-brie se abrieron incrédulos, pasmados, reflejando la luz de la antorcha como si un fuego interior ardiera en ellos.
     -¡No es algo que te corresponda decidir! -gritó Catti-brie con tanta fuerza que Cobble y Bruenor intercambiaron una mirada de preocupación y el rey se apartó del amigo muerto para acercarse a su hija.
     -¡Has prometido ser mi esposa! -le recordó Wulfgar, con voz estentórea. -Catti-brie no se acobardó, no pestañeó, y la fuerza de su mirada hizo que Wulfgar diera un paso atrás. La valiente muchacha casi sonrió a pesar de la rabia, al ver que el bárbaro comenzaba a comprender que no era una niña indefensa-. ¡No tendrías que haber venido! -repitió el hombre.
     -¡Entonces vete tú a Settlestone! -contestó Catti-brie, pinchando con un dedo el pecho del gigante-. Porque, si piensas que no tendría que haber venido a colaborar en la búsqueda de Drizzt, no te puedes llamar a ti mismo amigo del vigilante.
     -¡Desde luego que no soy tan amigo como tú! -vociferó Wulfgar, con el rostro retorcido en una mueca de furia, y un puño apretado contra la cadera.
     -¿Qué dices? -preguntó Catti-brie, sinceramente desconcertada por las palabras irracionales y el extraño comportamiento de Wulfgar.
     Bruenor ya había escuchado más que suficiente. Se interpuso entre los jóvenes, apartó a Catti-brie suavemente y después se volvió para mirar al bárbaro que había sido casi un hijo para él.
     -¿De qué hablas, muchacho? -lo interrogó el enano, con un gran esfuerzo por mantener la calma aunque no deseaba otra cosa que darle un puñetazo en la boca a Wulfgar.
     El gigante no hizo caso a Bruenor. Se irguió por encima del enano y señaló a Catti-brie con un dedo acusador.
     -¿Cuántos besos habéis compartido tú y el drow? -gritó.
     -¿Qué? -exclamó Catti-brie, estupefacta-. ¿Has perdido el juicio? Yo nunca...
     -¡Mientes! -la interrumpió Wulfgar.
     -¡Mide tus palabras! -gruñó Bruenor empuñando el hacha. Lanzó un golpe horizontal, que forzó a Wulfgar a retroceder con tal violencia que chocó contra la pared del túnel, seguido por otro descendente, que el bárbaro sólo pudo evitar arrojándose a un lado. Wulfgar intentó utilizar la antorcha para parar el ataque, pero Bruenor se la arrancó de las manos de un hachazo. Entonces Wulfgar trató de coger el martillo que había metido en la mochila cuando habían encontrado los cadáveres de los enanos y no pudo porque Bruenor lo acosó implacable, sin llegar a herirlo, pero forzándolo a moverse a un lado y a otro, a arrastrarse por el suelo de piedra.
     -¡Deja que yo lo mate por ti, mi rey! -exclamó Pwent, sin entender cuáles eran las verdaderas intenciones de Bruenor.
     -¡Apártate! -le gritó Bruenor al camorrista, y todos los demás se quedaron boquiabiertos, sobre todo Pwent, por el impresionante tono de mando en la voz del rey-. Hace semanas que tolero tu estúpido comportamiento -le dijo Bruenor a Wulfgar-, y ya estoy harto. ¡Di de una vez lo que tengas que decir, o cállate y no vuelvas a decir nada ni a comportarte como un idiota hasta que encontremos a Drizzt y salgamos de estos malditos túneles!
     -He intentado mantener la calma -replicó Wulfgar, y la respuesta pareció una súplica porque el bárbaro había caído de rodillas obligado por el ataque de Bruenor-. ¡Pero no puedo perdonar el insulto a mi honor! -De pronto pareció darse cuenta de su posición servil y se levantó de un salto-. Drizzt se reunió con Catti-brie antes de que el drow llegara a Mithril Hall.
     -¿Quién te lo dijo? -preguntó Catti-brie, con un tono imperativo.
     -¡Regís! -contestó Wulfgar a voz en cuello-. ¡También me dijo que en vuestro encuentro hubo algo más que palabras!
     -¡Es mentira! -gritó Catti-brie.
     Wulfgar se dispuso a responder con la misma furia, pero en aquel momento vio la sonrisa de Bruenor y escuchó la carcajada burlona. El rey dejó caer el hacha al suelo, puso los brazos en jarra y sacudió la cabeza en un gesto de incredulidad.
     -Pedazo de estúpido... -murmuró el enano-. ¿Por qué no utilizas lo poco que puedas tener en tu cabeza aparte de músculos y piensas en lo que has dicho? ¡Nos encontramos aquí precisamente porque pensamos que Regis no es Regis! -Wulfgar frunció el entrecejo desconcertado, al comprender que no había reconsiderado las acusaciones del halfling desde esta nueva perspectiva-. ¡Si te sientes tan imbécil como indica tu cara, entonces te sientes como deberías sentirte! -concluyó el enano.
     La súbita revelación fue para Wulfgar como haber recibido uno de los hachazos de Bruenor. ¿Cuántas veces había hablado a solas con Regis desde su llegada? ¿Y cuál había sido el contenido de los numerosos encuentros? Quizá por primera vez, Wulfgar comprendió lo que había hecho en su habitación contra el drow, comprendió que habría matado a Drizzt si el elfo no hubiese ganado el combate.
     -El halfling..., Artemis Entreri, intentó utilizarme en sus pérfidos planes -razonó Wulfgar. Entonces recordó el vórtice de reflejos luminosos, las facetas de una gema, que lo llamaban a sumergirse en sus profundidades-. Empleó aquel colgante, no lo sé muy bien, aunque creo recordar..., creo que usó...
     -Puedes creerlo -afirmó Bruenor-. Te conozco desde hace mucho tiempo, muchacho, y nunca te vi actuar de una manera tan estúpida. Aunque yo tampoco me he quedado atrás. ¡Enviar al halfling con Drizzt a esta región desconocida!
     -Entreri trató de que yo matara a Drizzt -añadió Wulfgar, dispuesto a aclarar toda la historia.
     -Querrás decir que intentó que Drizzt te matara a ti -lo corrigió Bruenor. Catti-brie soltó una risita, incapaz de contener el placer y la gratitud al ver como Bruenor ponía en su lugar al orgulloso bárbaro. Wulfgar la miró ceñudo por encima de la cabeza de Bruenor.
     -Te encontraste con el drow -dijo el bárbaro.
     -Eso es asunto mío -replicó la joven sin ceder ni un ápice a los celos de Wulfgar.
     Volvió a aumentar la tensión. Catti-brie veía que, a pesar de que las revelaciones sobre Regis habían quitado razones a las protestas del bárbaro, éste no quería verla aquí, no quería ver a su prometida en una situación de peligro. Terca y orgullosa, la muchacha no le perdonó la ofensa.
     Sin embargo, no tuvo ocasión de ventilar su rabia, porque en aquel momento reapareció Cobble y les rogó que hicieran silencio. Sólo entonces Bruenor y los demás advirtieron que Pwent se había marchado.
     -Hemos oído ruidos -explicó el clérigo, sin alzar la voz-, un poco más adelante en los túneles más profundos. ¡Roguemos a Moradin que los que rondan por allí no hayan escuchado el clamor de nuestra propia estupidez!
     Catti-brie miró a los enanos muertos, vio que Wulfgar hacía lo mismo y supo que el bárbaro, como ella, se recordaba a sí mismo que Drizzt corría un gran peligro. De pronto sus discusiones le parecieron algo ridículo y se sintió avergonzada.
     Bruenor advirtió el desconsuelo de su hija; se acercó a ella y le rodeó los hombros con un brazo.
     -Era necesario decirlo -manifestó con voz suave-. Había que sacarlo a la luz y aclararlo antes del comienzo de la batalla.
     Catti-brie asintió, deseosa de que, si era necesario pelear, la batalla comenzara cuanto antes.
     También deseó de todo corazón que la próxima batalla no fuese en venganza de la muerte de Drizzt Do'Urden.

13
Promesas incumplidas
     Había una antorcha encendida; Drizzt comprendió que era parte del trato. Sin duda Entreri todavía no estaba lo bastante acostumbrado al uso de la visión infrarroja como para poder batirse con el elfo en plena oscuridad.
     Cuando sus ojos se adaptaron al espectro de luz normal, Drizzt estudió la caverna. Las paredes y el techo eran naturales, curvas y de superficie áspera, con algunas estalactitas pequeñas, pero habían instalado dos puertas de madera, que a juicio de Drizzt tenían alguna relación con el acuerdo establecido entre Vierna y Entreri. Había un soldado junto a cada una de las puertas, y un tercero ocupaba una posición a medio camino de las puertas entre los dos centinelas.
     Ahora había doce elfos oscuros en la habitación, incluidos Vierna y Jarlaxle; en cambio, la draraña había desaparecido. Entreri hablaba con Vierna; Drizzt la vio entregar al asesino el cinturón con las cimitarras del vigilante.
     También observó que había algo parecido a un nicho, un hueco de poca profundidad en la pared trasera del área principal, con un reborde a la altura de la cintura; la parte superior estaba cubierta con una manta, y un soldado se erguía a su lado, con la espada y la daga desenvainadas.
     ¿Un tobogán?, se preguntó Drizzt.
     Entreri había dicho que éste era el lugar donde él y los elfos oscuros se separarían, pero Drizzt dudaba que el asesino, acabado el duelo, tuviese la intención de regresar por donde habían venido, a través de Mithril Hall. Quizá sí que había un tobogán detrás de aquella manta, un camino hacia los túneles más profundos de la Antípoda Oscura.
     Vierna dijo algo que Drizzt no escuchó, y Entreri se acercó a él con las armas. Un soldado se encargó de quitarle la cuerda de las muñecas, y el vigilante movió lentamente los brazos, los hombros doloridos después de permanecer tanto tiempo en una posición forzada y resentidos por el brutal castigo de la sacerdotisa.
     Entreri dejó caer el cinturón a los pies de Drizzt y retrocedió un paso. Drizzt miró las armas con curiosidad, sin saber muy bien qué debía hacer.
     -Recógelas -le ordenó Entreri.
     -¿Para qué?
     La pregunta fue como una bofetada para el asesino. Sólo por un instante apareció un relámpago de furia en su rostro, que inmediatamente volvió a recuperar la expresión impasible habitual de Entreri.
     -Para que podamos saber la verdad -contestó el asesino.
     -Yo ya sé la verdad -replicó Drizzt, muy tranquilo-. Deseas negarla, para poder mantener oculta, incluso de ti mismo, la inutilidad de tu mísera existencia.
     -Recógelas -gruñó el asesino-, o te mataré ahora mismo.
     Drizzt sabía que no cumpliría la amenaza. Entreri no lo mataría hasta tanto no se redimiera a sí mismo en un duelo limpio. Incluso si Entreri lo atacaba con alguna estocada mortal, Drizzt pensaba que Vierna intervendría. Él era demasiado importante para su hermana; los sacrificios a la reina araña no se aceptaban si no los hacían las sacerdotisas drows.
     Por fin Drizzt se agachó y recogió las armas; se sintió más seguro cuando abrochó el cinto. Sabía que era imposible soñar con poder escapar, tuviera o no las cimitarras, pero tenía la experiencia suficiente para comprender que las oportunidades podían aparecer en el momento más inesperado.
     Entreri desenvainó la espada y la daga recamada; después se agazapó, con una amplia sonrisa en la boca de labios delgados.
     Drizzt mantuvo la misma posición, los hombros caídos, las cimitarras en las vainas.
     La espada del asesino lanzó el primer aviso, tocando la punta de la nariz del elfo y obligándolo a mover la cabeza a un lado. El joven, indiferente, apretó el pequeño corte con el pulgar y el índice, para contener la hemorragia.
     -Cobarde -dijo Entreri en son de burla, fingiendo otra estocada a fondo sin dejar de moverse. Drizzt siguió los movimientos del asesino para tenerlo siempre cara a cara, sin preocuparse de los insultos.
     -Vamos, Drizzt Do'Urden -intervino Jarlaxle, cosa que llamó la atención de los contendientes-. Sabes que no tienes escapatoria, pero ¿no te complacería acabar con el humano que ha cometido tantas barbaridades contra tus amigos?
     -¿Qué tienes que perder? -preguntó Entreri-. No puedo matarte; sólo me está permitido vencerte. Es el convenio con tu hermana. Pero puedes matarme. No creo que Vierna tenga ningún impedimento a que me mates, e incluso le divertiría ver morir a un humano.
     Drizzt permaneció impasible. Decían que no tenía nada que perder. Al parecer no comprendían que Drizzt Do'Urden no peleaba cuando no había nada en juego; sólo cuando tenía algo que ganar, cuando la situación hacía necesaria la pelea.
     -Desenvaina tus armas, te lo ruego -añadió Jarlaxle-. Tienes una gran reputación y me encantaría ver tu esgrima, comprobar si de verdad eres superior a Zaknafein.
     Drizzt, que intentaba llevar el juego con calma y mantenerse fiel a sus principios, no pudo disimular una mueca ante la mención del padre muerto, considerado como el mejor maestro de armas de Menzoberranzan. A pesar de sí mismo, desenvainó las cimitarras, y el furioso resplandor azul de Centella reflejó la cólera que Drizzt Do'Urden no había podido reprimir del todo.
     Entreri atacó de pronto con fiereza, y Drizzt reaccionó con los reflejos del guerrero; las cimitarras golpearon contra la espada y la daga, para rechazar todas las embestidas. Sin darse cuenta, llevado por los instintos, asumió la ofensiva y comenzó a girar sobre sí mismo; con cada vuelta, las armas atacaban al oponente a distintas alturas y en ángulos diferentes.
     Entreri, desconcertado por esta técnica tan poco habitual, falló casi tantas paradas como las que acertó, pero la velocidad de los pies le permitió mantenerse fuera del alcance de las cimitarras.
     -Siempre con una nueva sorpresa -admitió el asesino con voz grave, y en su rostro apareció una expresión de celos al escuchar las exclamaciones y los comentarios admirados de los drows presentes en la habitación.
     Drizzt acabó los giros con una pirueta que lo dejó delante del asesino, con las armas listas para el ataque.
     -Muy espectacular, pero poco efectivo -gritó Entreri y se lanzó a la carga con la espada a media altura y la daga bien alta. Drizzt se movió en diagonal; con una cimitarra desvió el golpe de la espada, y con la otra formó una barrera que la daga no pudo atravesar.
     La mano de Entreri continuó en un giro completo -Drizzt observó que ahora sostenía la daga por la hoja- mientras daba puntazos con la espada a un lado y a otro para mantener al elfo ocupado, y en cuanto estuvo en posición lanzó el puñal.
     Con un sonido similar al de un martillo contra el metal, Centella se interpuso en la trayectoria de la daga y la desvió hacia el otro extremo de la cueva.
     -¡Bien hecho! -exclamó Jarlaxle, y también Entreri retrocedió un paso para demostrar su admiración con un cabeceo. Armado ahora sólo con la espada, el asesino se movió con más cautela, y lanzó un golpe controlado.
     Se quedó boquiabierto cuando Drizzt no paró la estocada, cuando el elfo se abstuvo de evitar, no una finta, sino dos y el arma superó la defensa de la cimitarra. La espada se apartó bruscamente, sin llegar a tocar el objetivo vulnerable. Entreri repitió el ataque, fingió otra estocada a fondo, para después desviar la hoja y atacar alto y por el flanco.
     Tenía a Drizzt a su merced, podría haberle destrozado el hombro o atravesarle el cuello con aquel ataque tan sencillo. Sin embargo, lo detuvo la sonrisa confiada de Drizzt. El asesino giró la espada y la descargó de plano sobre el hombro del vigilante, sin hacerle ningún daño importante.
     ¡Drizzt lo había dejado pasar dos veces, desvirtuando el duelo que tanto ansiaba Entreri con un simulacro de incapacidad!
     Entreri quería gritar a voz en cuello sus protestas, avisar a todos los demás elfos oscuros del juego privado de Drizzt. Pero el asesino decidió que esta batalla era un asunto exclusivamente personal, algo que sólo se podía resolver entre él y Drizzt, y no con la intervención de Jarlaxle o Vierna.
     -Te tenía -lo provocó Entreri en el áspero lenguaje de los enanos, con la esperanza de que sólo Drizzt, entre todos los drows, lo entendiera.
     -Entonces tendrías que haberlo acabado -contestó Drizzt con calma en la lengua común. Aunque hablaba el idioma de los enanos a la perfección, no quería darle a Entreri el placer de pasar este duelo al terreno personal; mantendría el carácter público del combate y lo ridiculizaría con sus acciones.
     -Tendrías que esforzarte un poco más -lo criticó Entreri, volviendo a la lengua común-. Por el bien de tu amigo halfling, si no quieres luchar por el tuyo. Si me matas, Regis quedará en libertad, pero si salgo de aquí con vida... -El asesino dejó la amenaza pendiente, pero no pareció tener mucho efecto cuando Drizzt se rió ante sus narices.
     -Regis está muerto -manifestó el vigilante-. O lo estará, con independencia del resultado de nuestro combate.
     -No... -comenzó a decir Entreri.
     -Sí -lo interrumpió Drizzt-. No soy tan tonto como para caer en una de tus múltiples mentiras. Te has dejado cegar por la ira. No has previsto todas las posibilidades. -Entreri atacó otra vez, sin lanzar ningún golpe espectacular que pudiera descubrir la farsa a los elfos oscuros-. Está muerto -afirmó Drizzt, en un tono que también era de pregunta.
     -¿Tú qué crees? -replicó Entreri, con un gruñido que convirtió la respuesta en algo demasiado obvio.
     Drizzt comprendió el cambio de táctica, adivinó que Entreri pretendía enfurecerlo, que combatiera impulsado por la ira. Permaneció impasible y respondió con algunos ataques rutinarios que el asesino no tuvo ninguna dificultad en controlar, y que, de haberlo deseado, podría haber replicado con efectos devastadores.
     Vierna y Jarlaxle comenzaron a hablar en susurros, y Drizzt, preocupado de que pudieran hartarse de la farsa, atacó con más empeño, aunque siempre con golpes mesurados e ineficaces. Entreri hizo un gesto de asentimiento casi imperceptible para indicar que comenzaba a comprender. El juego, con sus silenciosas y sutiles comunicaciones, era cada vez más personal, y Drizzt, al igual que Entreri, no deseaba la intervención de Vierna.
     -Disfrutarás con tu victoria -prometió Entreri; la frase, poco habitual, era una guía.
     -No me serviría de nada -contestó Drizzt. Ésta era la respuesta que el asesino esperaba escuchar. Entreri quería ganar el duelo, ahora más que nunca porque a Drizzt no parecía importarle. El elfo sabía que su rival no era ningún tonto, y, si bien él y Drizzt se equiparaban en fuerza, las motivaciones eran muy distintas. Entreri lucharía hasta el final sólo para demostrar algo, pero Drizzt consideraba que él no tenía nada que demostrar, al menos al asesino.
     Los fallos de Drizzt en este duelo eran auténticos. El elfo estaba dispuesto a perder, sólo para no darle a Entreri la satisfacción de una victoria honrada.
     Y, como sus acciones se encargaron de demostrar, el asesino no estaba del todo sorprendido por este cambio en los acontecimientos.
     -Tu última oportunidad -lo provocó Entreri-. Aquí es donde tú y yo nos separaremos. Yo me marcharé por la puerta más lejana, y el drow bajará a su mundo oscuro.
     La mirada de Drizzt se desvió sólo por un segundo hacia el nicho, para revelar a Entreri que no había pasado por alto el énfasis en la palabra "bajará", que había captado la referencia al tobogán oculto por la manta.
     Entreri se agachó bruscamente, después de haberse acercado lo suficiente para recuperar la daga. Fue una maniobra atrevida, y una vez más reveló sus intenciones a su oponente; porque, a la vista del poco interés de Drizzt por el combate, el asesino no necesitaba correr el riesgo de recuperar el arma perdida.
     -¿Puedo rebautizar a tu pantera? -preguntó Entreri, moviendo la cintura para mostrar la bolsa sujeta al cinturón, donde asomaba la estatuilla negra. El asesino atacó rápido y con fuerza en una maniobra de cuatro movimientos, cualquiera de los cuales habría podido dar en el blanco de haberlo querido-. Vamos -añadió Entreri, en voz alta-, ¡sabes pelear mucho mejor! ¡Te he visto combatir en estos mismos túneles muchas veces como para creer que se te puede derrotar con tanta facilidad!
     Al principio, Drizzt se sorprendió al ver que Entreri parecía dispuesto a que los demás escucharan la conversación privada, pero sin duda Vierna y los otros ya se habían dado cuenta que Drizzt no peleaba con el alma. De todos modos, le resultó un comentario curioso hasta que comprendió el mensaje oculto en las palabras del asesino. Entreri se había referido a sus combates en estos túneles, pero en esa ocasión no se habían batido entre ellos. Inusualmente, Drizzt Do'Urden y Artemis Entreri habían luchado codo a codo para sobrevivir del ataque de un enemigo común.
     ¿Volvería a ocurrir lo mismo, aquí y ahora? ¿Tan grande era el deseo de Entreri por mantener un combate honrado contra Drizzt que le ofrecía ayuda para derrotar a Vierna y su banda? Si era así, y vendan, entonces cualquier nueva batalla entre Entreri y Drizzt sin duda daría algo que ganar a Drizzt, algo por lo que esforzarse en el combate. Si juntos podían ganar, o huir, el próximo duelo sería por la libertad de Drizzt.
     -¡Tempus!
     El grito arrancó a los duelistas de sus pensamientos, y los obligó a reaccionar ante la distracción.
     Se movieron con una armonía perfecta. Drizzt blandió la cimitarra mientras el asesino apartaba las defensas y, retrocediendo un paso, mostraba la cadera donde colgaba la bolsa. Centella cortó la bolsa de un solo tajo, y la estatuilla de la pantera mágica cayó al suelo.
     La puerta, la misma puerta por la que habían entrado en la cueva, saltó hecha astillas al recibir el impacto de Aegis-fang, y el centinela cayó derribado.
     La primera reacción de Drizzt fue la de ir hacia la puerta, en un intento por unirse a los amigos, pero renunció a la vista del gran número de elfos oscuros que la protegían. La otra puerta tampoco ofrecía esperanzas, porque se abrió en cuanto comenzó el tumulto, y apareció la draraña con más soldados.
     La caverna se iluminó con una luz mágica, y un coro de gemidos sonó en todos los rincones. Una flecha de estela plateada cruzó el portal y atravesó al centinela, que en aquel momento intentaba ponerse de pie. Lo lanzó contra la pared más apartada, donde permaneció erguido, con la flecha incrustada en la roca.
     -¡Guenhwyvar!
     Drizzt no podía esperar a ver si la pantera aparecía, no podía entretenerse ni un segundo. Corrió hacia el nicho mientras el único guardia levantaba las armas para defenderse.
     Vierna gritó: Drizzt sintió el tirón de la capa al recibir el impacto de una daga y comprendió que colgaba a un centímetro del muslo. Continuó con la carrera, y en el último momento inclinó un hombro como si tuviera la intención de esquivar al soldado.
     El guardia siguió la finta, pero Drizzt se levantó antes que el adversario, con las cimitarras cruzadas a la altura del cuello.
     Horrorizado, el guardia descubrió que no estaba a tiempo de rechazar el fulminante ataque con la espada o la daga, y que no podía detener el impulso de su cuerpo para apartarse del peligro.
     Las afiladas hojas se cruzaron sobre su garganta.
     Drizzt hizo una mueca, apoyó las ensangrentadas cimitarras contra el pecho y se lanzó de cabeza a través de la manta, confiando en que ocultara un hueco y que se tratara de un tobogán, no de una caída vertical.

14
Superados
     Thibbledorf Pwent tomó por un pasaje lateral, que corría paralelo y a unos seis metros a la derecha del túnel por el que avanzaban los compañeros, para efectuar una prudente maniobra por el flanco. Oyó el estampido de la puerta destrozada por el martillo, el crepitar de las flechas de Catti-brie, y gritos en diversos lugares, incluso un par de gruñidos, y maldijo su suerte por estar tan lejos de la diversión.
     Con la antorcha por delante, el camorrista giró a la carrera por un desvío a la izquierda, con la esperanza de reunirse con los demás antes de que se acabara el combate. De pronto se detuvo al distinguir una figura que parecía tan sorprendida como él ante la aparición inesperada.
     -¡Eh, tú! ¿Eres el drow amigo de Bruenor? -preguntó el camorrista. Pwent observó el movimiento de la mano del elfo y escuchó el chasquido de la ballesta. El dardo golpeó la armadura y, colándose por una de las rendijas, arrancó una gota de sangre del hombro del enano-. ¡Creo que no! -gritó Pwent entusiasmado, al tiempo que dejaba caer la antorcha y se lanzaba al ataque. Corrió con la cabeza gacha, apuntando con la bayoneta del casco a su oponente, que, pasmado ante la ferocidad de la embestida, tardó en desenvainar la espada.
     Casi sin ver pero atento a la defensa, Pwent sacudió la cabeza de un lado a otro mientras se acercaba al objetivo, y desvió la estocada del drow. Entonces volvió a erguir el torso y se arrojó sobre el elfo oscuro.
     Los dos cuerpos se estrellaron contra la pared; el drow logró conservar el equilibrio, pese a que Pwent colgaba en el aire, aferrado a él, pero estaba completamente desconcertado por este tipo de combate abrazados.
     El drow consiguió librar la mano de la espada, mientras Pwent comenzaba a sacudirse para que las púas de la armadura cortaran el pecho del enemigo. El elfo se movió frenético, y la desesperación de sus acciones sólo sirvió como ayuda al ataque del camorrista. También Pwent consiguió librar un brazo y, aullando como un poseso, descargó una lluvia de puñetazos con el guantelete de clavos que perforaron la suave piel negra. El enano lo golpeó con las rodillas y los codos, le aporreó las costillas, y lo mordió en la nariz. Sintió el calor de la sangre de su enemigo, y la sensación empujó al más salvaje de los camorristas a nuevas cotas de ferocidad.
     El drow se desplomó sin que Pwent dejara de golpearlo. En unos instantes, el rival dejó de moverse, pero el enano no cedió la ventaja.
     -¡Maldito drow asqueroso! -rugió mientras machacaba con la frente el rostro del elfo oscuro.
     Por fin Pwent se apartó, arrastró al drow hasta la pared y lo acomodó en la posición de sentado. El camorrista sintió dolor en la espalda y comprendió que la espada del rival lo había herido por lo menos una vez. Sin embargo, lo preocupaba más el entumecimiento de uno de los brazos, consecuencia del veneno de la saeta. Furioso, agachó la cabeza, raspó las botas contra el suelo para coger carrerilla, y se lanzó contra el cadáver para ensartarlo con la bayoneta en el pecho.
     Esta vez, cuando se alejó, el cuerpo del drow cayó al suelo en medio de un gran charco de sangre, que manaba del pecho destrozado.
     -Espero que tú no seas el amigo de Bruenor -comentó el camorrista en voz alta, al comprender de pronto que el combate podía haber sido consecuencia de un malentendido-. Bueno, ahora es absurdo lamentarse.
     Cobble, que buscaba trampas con ayuda de la magia, se encogió involuntariamente cuando otra flecha voló por encima de su hombro y cruzó la bien iluminada cueva que tenía delante. El clérigo volvió a su trabajo, ansioso por acabar cuanto antes y no perderse la carga de Bruenor y los demás.
     Una saeta lo hirió en una pierna, pero el clérigo no se preocupó por el pinchazo ni por el veneno, porque se había protegido contra los efectos del veneno con varios encantamientos. Aunque lo hirieran con una docena de dardos, pasarían horas antes de que le hicieran efecto.
     No encontró ninguna trampa en el pasillo, y llamó a los demás, que, llevados por la impaciencia, ya venían hacia él. Sin embargo, cuando volvió a mirar hacia la caverna ocupada por el enemigo, vio algo poco habitual en el suelo: limaduras metálicas.
     -¿Hierro? -susurró. Instintivamente metió una mano en la bolsa llena de pequeñas bombas mágicas, y se agazapó, al tiempo que levantaba la otra mano para alertar a los demás.
     Se concentró y, en medio del estruendo de la súbita batalla, escuchó una voz de mujer que en idioma drow recitaba la letanía de un hechizo.
     Los ojos del enano se abrieron de espanto. Se volvió, gritando a sus amigos que se fueran, que se alejaran. Él también intentó correr, y movió las piernas con tanta prisa que las botas resbalaron en la piedra.
     Escuchó la culminación del hechizo.
     Las limaduras se convirtieron en una pared de hierro, inclinada y sin soportes, que cayó encima del pobre Cobble.
     Se produjo una gran ráfaga de viento como consecuencia del choque de toneladas de hierro contra el suelo, y los chorros de sangre a presión y de carne azotaron los rostros de los tres atónitos compañeros. Un centenar de pequeñas explosiones, el estallido de las diminutas bombas del clérigo, sonaron debajo de la pared caída.
     -Cobble -susurró Catti-brie desconsolada.
     Se apagó la luz mágica en la caverna lejana. Un globo de oscuridad apareció delante de la entrada de la cueva, cerrando el extremo del túnel. Después aparecieron un segundo y un tercero, que ocultaron el borde trasero de la pared de hierro.
     -¡A la carga! -les gritó Thibbledorf Pwent, que pasó a la carrera junto a sus amigos.
     El camorrista se detuvo bruscamente cuando un globo de oscuridad le cerró el paso. Los chasquidos de las ballestas al otro lado del globo era incesantes, y una lluvia de saetas se abatió sobre el grupo.
     -¡Atrás! -ordenó Bruenor. Catti-brie disparó otra flecha; Pwent, herido una docena de veces, se tambaleó. Wulfgar lo sujetó por la bayoneta del casco y lo arrastró detrás del rey.
     -¡Drizzt! -gimió Catti-brie. Hincó una rodilla en tierra y comenzó a disparar mientras rogaba para que su amigo no se interpusiera en la trayectoria de las flechas si se le ocurría salir de la caverna en aquel instante.
     Un dardo, con la punta rezumando veneno, golpeó contra el arco y se perdió en el aire.
     No podía permanecer allí por más tiempo.
     Efectuó un último disparo y se volvió para correr detrás de su padre y los demás, lejos del amigo que había venido a rescatar.
     Drizzt cayó unos cuatro metros, chocó contra una de las paredes del tobogán, y después se deslizó por la fuerte pendiente. Mantuvo las cimitarras bien sujetas contra el pecho, temeroso de perder alguna y acabar traspasado en uno de los bruscos vaivenes del descenso.
     Ejecutó una voltereta para bajar con los pies por delante, pero volvió a encontrarse en la posición anterior en la siguiente caída vertical, donde recibió un golpe que casi lo dejó sin sentido.
     En el momento en que se disponía a intentar la misma maniobra, el tobogán le envió por un desvío en diagonal a un pasillo inferior. El vigilante pasó por el desvío a gran velocidad, aunque conservó la serenidad suficiente para mantener las cimitarras apartadas del cuerpo.
     Chocó violentamente contra el suelo, rodó sobre sí mismo, y fue a detenerse contra un saliente de piedra que se le clavó en la rabadilla.
     Drizzt Do'Urden permaneció muy quieto.
     No pensó en el dolor -que se convertía rápidamente en entumecimiento- en las piernas: no revisó los muchos cortes y morados recibidos en el descenso. Ni siquiera pensó en Entreri; en aquel terrible momento, sólo una cosa dominaba al miedo que sentía por los amigos.
     Había roto su juramento.
     Cuando el joven Drizzt había abandonado Menzoberranzan, después de matar a Masoj Hun'ett, había jurado que nunca más volvería a matar a un drow. A pesar de los riesgos, había mantenido el juramento cuando su familia lo había perseguido por las regiones remotas de la Antípoda Oscura, y también en el duelo con la hermana mayor. Con el recuerdo de la muerte de Zaknafein aún fresco en su mente, el deseo de matar a Briza había sido casi imposible de contener; pero, pese a estar medio loco de pena y de diez años de supervivencia en la soledad más absoluta, Drizzt no había faltado al juramento.
     Pero ahora todo había cambiado. No había ninguna duda de que había matado al centinela en la entrada del tobogán; las cimitarras habían abierto unos tajos limpios, una equis perfecta en la garganta del elfo oscuro.
     Había sido necesario, se dijo a sí mismo, algo inevitable si quería verse libre de la banda de Vierna. Él no había precipitado la violencia, no la había buscado. Nadie lo podía culpar por emprender cualquier acción necesaria para escapar de las manos de la sacerdotisa de Lloth, y tratar de ayudar a sus amigos frente a adversarios tan poderosos.
     Nadie podía acusarlo, pero, mientras yacía en el suelo, y las piernas recuperaban la movilidad, la conciencia de Drizzt no podía eludir la verdad final.
     Había roto el juramento.
     Bruenor los guió a ciegas por el laberinto de túneles. Wulfgar le pisaba los talones, cargado con Pwent dormido (el gigante tenía que soportar la molestia de los cortes producidos por las púas y rebordes afilados de la armadura), y Catti-brie se encargaba de la retaguardia; cuando parecía que los perseguidores se acercaban demasiado, hacía un alto y disparaba un par de flechas.
     Muy pronto reinó el silencio en la zona, roto sólo por el jadeo del grupo, un silencio demasiado extraño a juicio de los compañeros. Sabían con cuánto sigilo se movía Drizzt, sabían que el sigilo era la especialidad de los elfos oscuros.
     ¿Hacia dónde escapar? Desconocían esta región y para orientarse y buscar el camino de regreso necesitaban de un tiempo que no disponían.
     Por fin, Bruenor llegó a un pequeño pasaje lateral que se abría en tres ramas, que a su vez se bifurcaban un poco más adelante. El rey escogió una al azar y guió a los otros primero a la izquierda después a la derecha, y no tardaron en llegar a una cueva no muy grande, construida por los goblins y con una gran lápida junto a la entrada por el lado interior. En cuanto entraron, Wulfgar colocó la lápida en la entrada, y se sentó con la espalda apoyada en la piedra.
     -¡Drows! -susurró Catti-brie, incrédula-. ¿Cómo han venido a Mithril Hall?
     -Por qué, no cómo -la corrigió Bruenor en voz baja-. ¿Por qué están los elfos oscuros en mis túneles? -El rey miró a su hija, la querida Catti-brie, y a Wulfgar, el muchacho orgulloso al que había convertido en un hombre de primera, con una expresión muy seria-. ¿En qué nos hemos metido esta vez?
     Catti-brie no supo qué responder. Los compañeros habían combatido contra numerosos monstruos, habían superado obstáculos increíbles, pero ahora se enfrentaban a los elfos oscuros, los terribles, malvados e infames drows, que al parecer tenían prisionero a Drizzt, si es que todavía conservaba la vida. El grupo había atacado con fuerza y sin demora para rescatar a Drizzt, había pillado a los elfos oscuros por sorpresa. No habían conseguido su objetivo sencillamente porque se habían visto superados en número; habían sido rechazados sin conseguir nada más que una visión fugaz del que podía ser el amigo prisionero.
     La muchacha miró a Wulfgar en busca de apoyo y descubrió que él la miraba con la misma expresión de desaliento que había en el rostro de Bruenor.
     Catti-brie desvió la mirada, sin tener tiempo ni ganas de consolar al bárbaro. Sabía que Wulfgar seguía más preocupada por ella que por sí mismo -esto era algo que no se lo podía reprochar- pero, como guerrera, también sabía que, si su novio estaba pendiente de ella, no prestaría la debida atención a los peligros que tenía delante.
     En esta situación, ella representaba un riesgo para Wulfgar, no por falta de capacidad o de deseos de sobrevivir, sino por la propia debilidad del bárbaro, por su incapacidad de ver a Catti-brie como un aliado con las mismas fuerzas.
     Y, con los elfos oscuros a su alrededor, ¡cuánta falta les hacía tener aliados!
     El drow que perseguía a Drizzt utilizó los poderes de levitación innatos para bajar desde la salida del tobogán, y su mirada se fijó inmediatamente en la forma acurrucada debajo de la capa en el suelo del túnel.
     Empuñó el garrote y corrió, con un grito de entusiasmo por las recompensas que recibiría por haber capturado a Drizzt. Descargó el garrotazo y se llevó una sorpresa cuando la madera rebotó en la piedra oculta por la capa del fugitivo.
     Silencioso como la muerte, Drizzt se descolgó de su escondite por encima de la salida del tobogán, directamente detrás del adversario.
     Con los ojos desorbitados por la sorpresa, el drow recordó en aquel momento la piedra junto a la salida.
     La primera intención de Drizzt fue la de golpear con las empuñaduras; el corazón le rogaba que respetara el juramento y no matara a más drows. Un golpe bien dado podía tumbar al rival y dejarlo inconsciente. Después podía atarlo y despojarlo de las armas.
     Si Drizzt hubiese estado solo en los túneles, si sencillamente hubiese tenido que atender al deseo de escapar de Vierna y Entreri, entonces habría atendido la llamada del corazón. Pero no podía olvidar a los amigos en el nivel superior, que sin duda ahora luchaban contra los mismos enemigos que él había dejado atrás. No podía correr el riesgo de que este soldado, en cuanto se viera libre, se constituyera en una amenaza para Bruenor, Wulfgar o Catti-brie.
     La punta de Centella penetró en la espalda del drow y, después de atravesarle el corazón, asomó por el pecho, con su brillo azul empañado por un tinte rojizo.
     Cuando quitó la cimitarra, Drizzt Do'Urden tenía más sangre en las manos.
     Pensó una vez más en los amigos en peligro y apretó los dientes, diciéndose que la sangre acabaría por limpiarse.

Cuarta parte

El gato y el ratón
     ¡Qué desazón sentí cuando rompí mi más solemne juramento, cargado de buenos principios: que nunca más volvería a matar a nadie de mi pueblo! El dolor, la sensación de fracaso, de pérdida, fue intolerable cuando comprendí la maldad del trabajo de las cimitarras.
     De todos modos, la culpa no tardó en borrarse, no porque me perdonara a mí mismo el fracaso, sino porque comprendí que el auténtico fracaso había sido hacer el juramento, no romperlo. Cuando abandoné mi ciudad natal, pronuncié las palabras impulsado por la inocencia, por la ingenuidad de la juventud, y lo hice de todo corazón. Después aprendí que era un juramento irrealizable; que, si quería convertirme en defensor de los ideales escogidos, no podía librarme de hacer las acciones impuestas por el curso de los acontecimientos, si alguna vez los enemigos que debía vencer eran los drows.
     Cumplir mi juramento dependía sencillamente de situaciones ajenas a mi control. Si, después de dejar Menzoberranzan, no hubiera vuelto a enfrentarme nunca más en combate con un elfo oscuro, nunca habría roto la promesa. Pero esto, en última instancia, no me habría hecho más honorable. Las circunstancias afortunadas no siempre equivalen a grandes principios.
     Sin embargo, cuando se planteó la situación de que los elfos oscuros amenazaran a mis más queridos amigos, provocando una guerra contra personas que no les habían hecho ningún mal, ¿cómo podía, en buena conciencia, mantener guardadas las cimitarras? ¿Cómo podía anteponer mi juramento a las vidas de Bruenor, Wulfgar y Catti-brie, o a las vidas de muchos otros inocentes? Si, en mis viajes, me hubiese encontrado con una incursión drow contra los elfos de la superficie o alguna pequeña aldea, sé muy bien que me habría sumado a la batalla, para luchar contra los agresores con todas mis fuerzas.
     En ese caso, no lo dudo, también habría sentido un gran remordimiento y sé que lo habría olvidado, como hago ahora.
     Por lo tanto, no lamento haber roto el juramento, aunque me duela, como siempre, tener que matar. Tampoco me arrepiento de haber hecho la promesa, porque la declaración de mi tontería juvenil no significó un dolor posterior. No obstante, si hubiese intentado mantenerme fiel a las palabras de aquella declaración, si hubiese dejado mis armas en las vainas por un orgullo falso, y si no actuar hubiese dado como resultado la pérdida de un ser inocente, entonces el dolor habría sido insoportable para Drizzt Do'Urden.
     Hay algo más que he llegado a saber respecto a mi juramento, una verdad que me empuja todavía más en el camino escogido. Dije que nunca más mataría a un drow. Hice la promesa sin saber gran cosa de las muchas otras razas del mundo, en la superficie y en la Antípoda Oscura, sin saber que podían existir tantos miles de personas distintas. Dije que nunca mataría a un drow, pero ¿hice la misma promesa respecto a los svirfneblis? ¿Respecto a los halflings, elfos y enanos? ¿Respecto a los humanos?
     He tenido la ocasión de matar a hombres, cuando la tribu bárbara de Wulfgar invadió Diez Ciudades. Defender a los inocentes significa combatir, quizá matar, a los agresores humanos. Pero aquel acto, por desagradable que pudo haber sido, no afectó de ninguna manera mi solemne promesa, a pesar de que la reputación de la humanidad supera la de los elfos oscuros.
     En consecuencia, prometer que nunca mataría a un drow, sólo por el hecho de pertenecer a la misma herencia física, me parece ahora un error, algo puramente racista. Medir el valor de un ser vivo por el color de su piel niega mis principios. Los falsos valores encarnados en aquel juramento no tienen lugar en mi mundo actual, en un mundo lleno de diferencias físicas y culturales. Son precisamente estas diferencias las que dan valor a mis viajes: las diferencias que dan nuevos colores y formas al concepto universal de la belleza.
     Ahora hago un nuevo juramento, basado en la experiencia, y proclamo con los ojos bien abiertos: no levantaré mis cimitarras excepto para defenderme; en defensa de mis principios, de mi vida, o de aquellos que no pueden defenderse a sí mismos. No lucharé para ayudar a la causa de falsos profetas, para aumentar las riquezas de los reyes, o para vengar mi orgullo herido.
     Ya los muchos mercenarios colmados de riquezas, religiosos y seculares, que considerarán mi juramento como irreal, poco práctico, incluso ridículo, les digo con toda convicción: ¡yo soy el más rico!
Drizzt Do'Urden

15
Lo importante es el juego
     "¡Silencio!" Los delicados dedos de Vierna transmitieron la orden varias veces en el complicado código manual de los drows. Sonó el chasquido de los enganches de dos ballestas mientras sus portadores se situaban en posición, atentos al hueco donde había estado la puerta.
     Detrás de ellos, al otro extremo de la pequeña cueva, se oyó un siseo mientras la flecha mágica se disolvía, soltando a su víctima, que se desplomó junto a la pared. Dinin se apartó del cadáver, y las protecciones córneas de sus ocho patas repicaron en la piedra.
     "¡Silencio!"
     Jarlaxle gateó hasta el borde de la entrada, atento a cualquier sonido al otro lado de la impenetrable oscuridad de los globos. Escuchó un leve susurro y desenvainó una daga, señalando a los ballesteros que estuviesen preparados.
     El mercenario bajó la guardia cuando la figura, uno de sus exploradores, salió de la oscuridad y entró en la cueva.
     -Se han ido -explicó el explorador mientras Vierna se acercaba a Jarlaxle-. Es un grupo pequeño, y ahora más reducido porque uno de ellos resultó aplastado por vuestra magnífica pared. -El guardia y Jarlaxle hicieron una reverencia en señal de respeto a Vierna, que mostró una sonrisa perversa a pesar del súbito desastre.
     -¿Qué ha pasado con Iftuu? -preguntó Jarlaxle. Se refería al centinela que vigilaba el túnel cuando comenzaron los problemas.
     -Muerto -informó el explorador-. Tenía el cuerpo destrozado.
     -¿Qué sabes de nuestros enemigos? -le preguntó Vierna a Entreri, que la miró alerta, recordando las advertencias de Drizzt contra las alianzas con su gente.
     -Wulfgar, el gigante, lanzó el martillo que destrozó la puerta -respondió muy seguro de sí mismo. Entreri miró a los dos cadáveres que se enfriaban en el suelo-. La muerte de estos dos es cosa de Catti-brie, una mujer humana.
     Vierna se volvió hacia el explorador de Jarlaxle y tradujo al idioma drow las palabras de Entreri.
     -¿Es alguno de ellos el que resultó aplastado por la pared? -inquirió la sacerdotisa.
     -No. El muerto es un enano -contestó el soldado.
     -¿Bruenor? -dijo Entreri al reconocer la palabra drow para la gente barbuda, y se preguntó si por azar habrían asesinado al rey de Mithril Hall.
     -¿Bruenor? -repitió Vierna, que desconocía el nombre.
     -Cabeza del clan Battlehammer -explicó Entreri-. Pregúntale -le dijo a Vierna, indicándole al explorador, mientras pasaba una mano por la barbilla como quien se acaricia la barba-. ¿Pelo rojo?
     Vierna hizo la traducción, escuchó la respuesta, y después se volvió hacia Entreri para darle la información.
     -No había luz. El explorador no lo sabe. -El asesino se maldijo a sí mismo por ser tan tonto. No conseguía acostumbrarse a la visión infrarroja, donde las figuras eran poco definidas y los colores se basaban en la cantidad de calor y no en el reflejo de la luz-. Se han ido y no debemos preocuparnos por ellos -añadió Vierna.
     -¿Dejarás que escapen después de haber matado a tres de tu grupo? -protestó Entreri, al ver adónde podía conducirlos este razonamiento y poco dispuesto a aceptarlo.
     -Los muertos son cuatro -lo corrigió Vierna con la mirada puesta en la víctima de Drizzt, tendida junto a la boca del tobogán.
     -Ak'hafta persigue a tu hermano -apuntó Jarlaxle.
     -Entonces los muertos son cinco -afirmó Vierna en tono severo-, pero mi hermano se encuentra en el nivel inferior y tendrá que pasar entre nosotros para unirse a sus amigos.
     La sacerdotisa inició una conversación con los otros drows en su lengua nativa, y, aunque Entreri no dominaba el idioma, comprendió que Vierna organizaba el descenso por el tobogán para perseguir a Drizzt.
     -¿Qué hay de nuestro trato? -la interrumpió.
     -Has tenido tu duelo -contestó Vierna-. Te concedemos la libertad, tal como acordamos.
     Entreri mostró una expresión complacida al escuchar la respuesta; sabía muy bien que demostrar su cólera significaría unirse a los cadáveres en el suelo. Pero el asesino no estaba dispuesto a aceptar las pérdidas con tanta ligereza. Miró a su alrededor en busca de alguna distracción, algo que le permitiera alterar los planes de la sacerdotisa.
     Hasta este momento, Entreri lo había planeado todo a la perfección, excepto que, en el tumulto, no había podido seguir a Drizzt por el tobogán. Una vez allá abajo, él y su archirival hubieran tenido tiempo más que suficiente para dirimir su disputa de una vez por todas, pero ahora la posibilidad de poder encontrarse a solas con Drizzt parecía cada vez más remota.
     El taimado asesino había salido bien librado de situaciones más peligrosas que ésta aunque, como se dijo prudentemente a sí mismo, esta vez se enfrentaba a los elfos oscuros, los maestros de la intriga.
     -¡Chisss! -siseó Bruenor con la mirada puesta en Wulfgar y Catti-brie, aunque era Thibbledorf Pwent, que roncaba como sólo un enano puede roncar, el culpable del ruido-. ¡Creo que he oído algo!
     Wulfgar apoyó el casco del camorrista contra la pared, cubrió con una mano la boca de Pwent, y con los dedos de la otra le apretó la nariz. Las mejillas de Pwent se inflaron un par de veces y entonces se oyó un sonido extraño que surgía por alguna parte. Wulfgar y Catti-brie intercambiaron una mirada; el gigante llegó incluso a mirar un lado de la cabeza de Pwent, intrigado por saber si el enano era capaz de roncar por las orejas.
     Bruenor se encogió ante el estallido, pero estaba demasiado atento a lo que escuchaba como para darse vuelta y reñir a los compañeros. Desde el túnel llegó otro suave susurro, apenas perceptible, y después un tercero, más cercano. El enano sabía que no tardarían en ser descubiertos; ¿cómo podían escapar si Wulfgar y Catti-brie necesitaban la luz de la antorcha para moverse por el laberinto de túneles?
     Sonó otro ruido, delante mismo de la caverna.
     -¡Ahora nos veremos las caras! -gritó enfurecido el rey, lanzándose a través de la pequeña abertura que dejaba la lápida utilizada por Wulfgar para cerrar en parte la entrada. El enano levantó el hacha por encima de la cabeza. Vio la silueta oscura e intentó alcanzarla de un hachazo, pero la criatura fue más rápida que él y se coló en la cueva sin hacer ruido-. ¿Qué demonios? -protestó Bruenor con el hacha en alto, mientras se volvía con tanta prisa que estuvo a punto de caer.
     -¡Guenhwyvar! -oyó que gritaba Catti-brie desde el otro lado de la lápida.
     Bruenor volvió a entrar en la caverna en el momento en que la pantera abría la boca y dejaba caer la estatuilla de ónice... junto con la negra mano del infortunado drow que la había cogido cuando la fiera había ido en pos de su amo.
     Con una expresión de disgusto, Catti-brie apartó de un puntapié la mano amputada.
     -¡Un animal de primera! -exclamó Bruenor, sin disimular la alegría ante la aparición de una aliada tan poderosa.
     Guenhwyvar respondió con un rugido tan potente que resonó por los túneles hasta una gran distancia. Pwent abrió los soñolientos ojos al escuchar el sonido, y se quedó pasmado al ver una pantera de trescientos kilos sentada a un metro de sus pies.
     Animado por la descarga de adrenalina, el camorrista pronunció una retahíla de palabras al mismo tiempo que movía los brazos y las piernas desesperado por ponerse de pie (tanta era su agitación que se propinó un puntapié en la canilla). Insistió en sus esfuerzos por lanzarse al ataque, hasta que Guenhwyvar pareció comprender sus intenciones y con una zarpa, las garras ocultas, le dio una bofetada.
     El casco de Pwent sonó como una campana cuando el enano chocó contra la pared. El camorrista pensó que no le vendría mal otra siesta, pero se dijo a sí mismo que era un guerrero legendario, y, a su juicio, estaba a punto de participar en una batalla salvaje. Sacó una frasca de debajo de la capa, bebió un buen trago, chasqueó los labios y sacudió la cabeza para despejarse. Reconfortado en parte, el camorrista se afirmó sobre los pies listo para atacar.
     Wulfgar lo sujetó por la bayoneta del casco y lo levantó en el aire, mientras Pwent pataleaba indefenso.
     -¿Qué te propones? -protestó el camorrista, pero se le fueron las ínfulas y se puso pálido, cuando Guenhwyvar lo miró, con las orejas pegadas al cráneo, y soltó un gruñido enseñándole los dientes.
     -La pantera es una amiga -contestó Wulfgar.
     -¿Quién es el condenado animal? -tartamudeó Pwent.
     -Un animal condenadamente bueno -lo corrigió Bruenor, que dio por acabada la discusión. Volvió a vigilar el túnel, complacido por tener a la pantera a su lado, y consciente de que necesitarían de todas las fuerzas de Guenhwyvar, y quizás un poco más.
     Entreri vio a un drow herido sentado contra la pared, al que atendían dos compañeros; los vendajes que le aplicaban resultaban insuficientes para contener la hemorragia, y unos segundos después de colocados chorreaban sangre. Reconoció al herido: era el que había tratado de coger la estatuilla de ónice después de que Drizzt llamara a la pantera, y al recordar a Guenhwyvar el asesino tuvo una idea.
     -Los amigos de Drizzt te perseguirán, incluso por el tobogán -afirmó Entreri muy serio, interrumpiendo a Vierna una vez más. La sacerdotisa se volvió hacia él, preocupada por su razonamiento, preocupación que también compartió Jarlaxle-. No los subestimes -añadió el asesino-. Los conozco, y sé que son leales hasta las últimas consecuencias; su lealtad es casi comparable con la de una sacerdotisa para la con la reina araña -señaló, como una deferencia a Vierna porque no quería convertirse en un trofeo drow-. Planeas perseguir a tu hermano, pero, aun en el caso de que consigas atraparlo sin demoras y marchar hacia Menzoberranzan a toda prisa, sus amigos irán tras de ti.
     -No eran más que un puñado -objetó Vierna.
     -Pero regresarán con muchos más, sobre todo si el enano aplastado debajo de la pared era Bruenor Battlehammer -declaró Entreri.
     Vierna miró a Jarlaxle en busca de una confirmación de las palabras del asesino, pero el mercenario se limitó a encoger los hombros y sacudió la cabeza para demostrar su ignorancia al respecto.
     -Vendrán mejor equipados y con muchas armas -afirmó Entreri, con más confianza al ver que la duda crecía en los drows-. Quizá traigan magos, y muchos clérigos. Además del arco mortal -echó una mirada al cadáver junto a la pared- y el martillo del bárbaro.
     -Los túneles forman un laberinto -razonó Vierna, poco dispuesta a aceptar el razonamiento de Entreri-. No podrán seguirnos. -La sacerdotisa le dio la espalda y volvió a ocuparse de su plan inicial.
     -¡Tienen la pantera! -gruñó el asesino-. La pantera es la amiga más querida de tu hermano. Guenhwyvar te perseguirá aunque te refugies en los nueve infiernos.
     -¿Tú qué opinas? -le preguntó Vierna a Jarlaxle, sin ocultar la preocupación.
     -La pantera era bien conocida entre las patrullas cuando tu hermano vivía en la ciudad -admitió el mercenario, rascándose la puntiaguda barbilla-. Nuestro grupo no es muy numeroso, y hemos perdido a cinco soldados.
     -A la vista de que pareces conocer tan bien a toda esa gente -le dijo Vierna a Entreri, con un tono cargado de sarcasmo-, ¿qué nos sugieres?
     -Ir detrás de los fugitivos -contestó Entreri, señalando a través del hueco de la puerta el corredor oscurecido por los globos-. Atraparlos y acabar con ellos antes de que puedan buscar ayuda en la ciudad de los enanos. Yo te traeré a tu hermano. -Vierna lo miró recelosa, y al asesino no le gustó lo que vio en sus ojos-. A cambio quiero tener otro duelo con Drizzt -añadió, para que el plan resultara más creíble.
     -Cuando nos volvamos a encontrar -repuso Vierna, con un tono helado.
     -Desde luego. -El asesino hizo una reverencia y corrió hacia la boca del tobogán.
     -Y no irás solo -decidió Vierna. Miró a Jarlaxle, y el mercenario señaló a dos de sus soldados que acompañaran al asesino.
     -Trabajo solo -protestó Entreri.
     -Morirás solo si buscas a mi hermano en los túneles -lo corrigió Vierna, con un suave tono de burla, pero Entreri comprendió que sus palabras no tenían nada que ver con Drizzt.
     Carecía de sentido proseguir la discusión. Encogió los hombros e indicó a uno de los drows que abriera la marcha. En la práctica, tener a un drow capaz de levitar hizo que el descenso por el peligroso tobogán fuera mucho más cómodo.
     Entreri aterrizó ágilmente detrás del primer drow y el segundo se posó como un pluma a sus espaldas. El primer soldado sacudió la cabeza desconcertado y tocó con el pie el cuerpo caído, pero Entreri, buen conocedor de los muchos trucos de Drizzt, apartó al elfo oscuro y descargó un fuerte golpe con la espada sobre el presunto cadáver. Con mucho cuidado, el asesino hizo girar el cuerpo para confirmar que no era Drizzt disfrazado. Satisfecho, envainó la espada.
     -Nuestro enemigo es muy astuto -explicó Entreri, y uno de los compañeros, que entendía el lenguaje de la superficie, asintió antes de traducir las palabras al otro drow.
     -Éste es Ak'halta -le informó el elfo oscuro a Entreri-. Muerto, tal como dijo Vierna.
     A Entreri no lo sorprendió encontrar al soldado muerto debajo mismo de la boca de salida del tobogán. Él, mejor que nadie en el grupo de Vierna, comprendía la talla del rival. No dudaba que los dos elfos oscuros que lo acompañaban, guerreros veteranos pero sin conocimiento previo del oponente, no tenían muchas posibilidades de atrapar a Drizzt. A su juicio, si estos dos hubiesen bajado por el tobogán solos, Drizzt habría acabado con ellos en un periquete.
     El asesino sonrió para sus adentros al pensarlo, y después casi reveló la sonrisa al comprender que estos dos aparte de desconocer al rival tampoco conocían a su aliado.
     Lanzó una estocada cuando el segundo drow pasó a su lado, y le atravesó los pulmones. El otro elfo, más rápido de lo que Entreri había esperado, se volvió con la ballesta lista para disparar.
     La daga del asesino se adelantó al movimiento y rozó la mano armada del drow lo suficiente para desviar el disparo. Sin amilanarse, el elfo oscuro soltó un gruñido y desenvainó un magnífico par de espadas.
     Una vez más Entreri se asombró al ver la facilidad que tenían los elfos oscuros para luchar con dos armas de la misma longitud. Cogió el fino cinturón de cuero de los pantalones y lo sujetó doblado en la mano izquierda para utilizarlo a modo de látigo mientras lanzaba puntazos con la espada para mantener a raya al rival.
     -¡Estás de parte de Drizzt Do'Urden! -lo acusó el drow.
     -No estoy de la tuya -lo corrigió Entreri.
     El elfo lo atacó con fuerza, moviendo las espadas como tijeras, y el asesino apenas si tuvo tiempo de parar los golpes. El ataque era hábil y muy rápido, pero Entreri advirtió de inmediato la diferencia esencial entre este drow y Drizzt, el toque sutil que destacaba a Drizzt -y también a él- por encima de los demás espadachines. El doble ataque cruzado había sido ejecutado de una manera impecable, pero durante los segundos que había tardado en realizar la maniobra, las defensas del elfo oscuro habían quedado descuidadas. Como muchos otros buenos guerreros, era perfecto en el ataque, y también en la defensa, pero no en ambas cosas a la vez.
     Se trataba de un detalle menor; la velocidad del drow compensaba el defecto y muchos espadachines no habrían notado la evidente debilidad. Pero Entreri no era como los demás guerreros.
     Una vez más el drow insistió en el ataque. Una espada buscó el rostro de Entreri, y sólo fue desviada en el último instante. La segunda siguió el mismo camino, aunque más abajo, y Entreri invirtió la inercia de su espada para desviar la hoja atacante hacia el suelo.
     Furioso, el drow reanudó la embestida, las espadas como aspas, buscando cualquier hueco, sólo para ser interceptado por la espada de Entreri o enganchado y lanzado a un lado por el cinturón de cuero.
     Y mientras tanto el asesino cedía terreno, se tomaba su tiempo, a la espera del momento oportuno.
     Las espadas se cruzaron, se abrieron y volvieron a cruzarse en busca del vientre de Entreri; el elfo oscuro repetía el ataque inicial.
     Pero esta vez la defensa no fue la misma y el asesino avanzó a una velocidad fulminante.
     El cinturón de Entreri se enrolló en la punta de una de las espadas del drow, que se cruzaba por debajo de la otra; entonces, el asesino tiró hacia la izquierda para unir las espadas y después desviarlas.
     El drow comenzó a retroceder, y las espadas se libraron fácilmente del nudo improvisado; pero el elfo oscuro, que había perdido el equilibrio defensivo en aras del ataque, necesitó una fracción de segundo para recuperar la posición.
     La espada de Entreri no necesitó tanto tiempo. Se hundió en el flanco desprotegido del drow y atravesó la carne en línea descendente por debajo de las costillas.
     El guerrero se apartó con el estómago y los intestinos destrozados, y Entreri permaneció en su sitio en la posición de ataque.
     -Estás muerto -dijo el asesino mientras el drow luchaba por mantenerse de pie con las espadas en alto.
     El elfo no podía negar la verdad de la afirmación y tampoco podía hacer nada para evitar el ataque final del asesino.
     -Me rindo -anunció y dejó caer las espadas.
     -Bien dicho -lo alabó Entreri, mientras con una sonrisa de burla hundía la espada en el corazón del vencido. Limpió la hoja en el piwafwi de la víctima, recuperó la daga y después miró a uno y a otro extremo del túnel hasta donde alcanzaba su infravisión-. Ahora, querido Drizzt -manifestó en voz alta-, las cosas son como las había planeado.
     Entreri sonrió, felicitándose a sí mismo por haber sabido resolver de forma brillante una situación tan comprometida.
     -¡No he olvidado las cloacas de Calimport, Drizzt Do'Urden! -vociferó, dejándose llevar por la cólera-. ¡Ni tampoco he perdonado!
     El asesino se calmó en unos segundos, consciente de que la cólera había sido el fallo en su combate contra Drizzt en la ciudad sureña.
     -Puedes estar seguro, mi querido amigo -añadió en voz baja-, de que ahora comienza nuestro juego, de la manera como debió ser desde el principio.
     Drizzt volvió a la salida del tobogán poco después de la marcha de Entreri. Comprendió de inmediato lo que había ocurrido cuando vio los dos cadáveres, y supo que no era casualidad. Drizzt había engatusado a Entreri en la caverna del nivel superior, se había negado a participar en el juego según las reglas del asesino. Pero al parecer Entreri se había adelantado a la renuencia de Drizzt y había preparado, o improvisado, un plan alternativo.
     Ahora tenía a Drizzt, sólo a él, en los túneles inferiores, uno contra uno. Ahora, también, si había que combatir, Drizzt estaba decidido a luchar hasta el final, consciente de que ganar le brindaría la oportunidad de poder escapar.
     Drizzt movió la cabeza como una silenciosa felicitación al oportunismo de su enemigo.
     Pero las prioridades de Drizzt eran muy diferentes de las de Entreri. Al vigilante le interesaba encontrar a sus amigos y ayudarlos ante el peligro. Para Drizzt, Entreri era sólo otra pieza de una amenaza mayor.
     Si por azar se cruzaba con Entreri en el camino, Drizzt Do'Urden estaba dispuesto a acabar el juego.

16
Muerte en los túneles
     No me gusta -le comentó Vierna a Jarlaxle en el túnel cerca de la pared de hierro debajo de la cual yacía el cuerpo aplastado del pobre Cobble.
     -¿Creías que iba a ser fácil? -replicó el mercenario-. Nos encontramos en los túneles de una fortaleza enana con un contingente de apenas cincuenta soldados. Cincuenta contra miles. De todos modos, capturarás a tu hermano -añadió Jarlaxle para no intranquilizar más todavía a Vierna-. Mis tropas están bien entrenadas. He enviado a toda la compañía Baenre, que suman tres docenas, por el único túnel que lleva directamente a Mithril Hall. Ninguno de los aliados de Drizzt entrará por aquel camino, y los amigos atrapados no escaparán.
     -Cuando los enanos tengan noticias de nuestra presencia, enviarán a todo un ejército -opinó la sacerdotisa.
     -Si se enteran -la corrigió Jarlaxle-. Los túneles de Mithril Hall son muy largos. Nuestros adversarios tardarán en reunir una fuerza considerable; quizá días. Habremos recorrido la mitad del camino de regreso a Menzoberranzan, con Drizzt, antes de que los enanos se organicen.
     Vierna permaneció en silencio durante un buen rato, mientras pensaba en las próximas acciones. Sólo había dos maneras de subir desde el nivel inferior; el tobogán en la caverna vecina y los túneles situados un poco más al norte. Miró hacia la caverna y después entró en ella para observar la entrada del tobogán. Pensó que tal vez había cometido un error al enviar a sólo tres detrás de Drizzt. Por un momento estuvo tentada de enviar a todo el grupo -una docena de drows y la draraña- en su persecución.
     -El humano lo atrapará -dijo Jarlaxle, como si hubiera leído sus pensamientos-. Artemis Entreri conoce a nuestros enemigos mejor que nosotros; ha luchado contra Drizzt a lo largo y lo ancho del mundo de la superficie. Además, todavía lleva el pendiente, y puedes controlar sus movimientos. Por nuestra parte tenemos a los amigos de Drizzt, que sólo son un puñado según los informes de mis exploradores.
     -¿Y si Drizzt elude a Entreri? -preguntó Vierna.
     -Sólo hay dos caminos hasta aquí arriba -respondió Jarlaxle.
     Vierna asintió. Había tomado su decisión y caminó hasta el tobogán. Sacó una pequeña varita de un bolsillo de la túnica y cerró los ojos al tiempo que entonaba una letanía en voz baja. Lenta y deliberadamente, Vierna trazó unas líneas precisas a través de la abertura con el filamento pegajoso que brotaba de la punta de la varita. La sacerdotisa dibujó una telaraña que abarcaba toda la entrada del tobogán y retrocedió un par de pasos para examinar su trabajo. Sacó de la bolsa un paquete de un polvo muy fino que esparció sobre los hilos mientras recitaba otro hechizo. De inmediato, los filamentos aumentaron de grosor y adoptaron un color negro brillante. Entonces desapareció el brillo y el calor de la energía del hechizo se enfrió a la temperatura ambiente, con lo cual los hilos resultaban invisibles.
     -Ahora sólo hay un camino hasta aquí arriba -manifestó Vierna-. No hay ninguna arma capaz de cortar los filamentos.
     -Entonces, hacia el norte -dijo Jarlaxle-. He enviado a un puñado de corredores a vigilar los túneles inferiores.
     -No podemos permitir que Drizzt se reúna con sus amigos -afirmó Vierna.
     -Cuando Drizzt vuelva a ver a sus amigos, si es que lo consigue, ya serán cadáveres -aseguró el mercenario.
     -Quizá la cueva tiene otra entrada -dijo Wulfgar-. Si pudiéramos atacarlos por los dos lados...
     -Drizzt ya no está allí -lo interrumpió Bruenor, con el relicario mágico en la mano y la mirada puesta en el suelo, convencido de que su amigo se encontraba debajo de ellos.
     -En cuanto matemos a todos nuestros enemigos, tu amigo nos encontrará -afirmó Pwent.
     Wulfgar, que todavía sujetaba al camorrista por la bayoneta del casco, le dio una leve sacudida.
     -No quiero combatir contra los drows -respondió Bruenor, y miró preocupado a Catti-brie y a Wulfgar-, no de esta manera. Tenemos que mantenernos lejos de ellos si es posible, atacarlos sólo si es necesario.
     -Podríamos regresar en busca de Dagnabit -propuso Wulfgar-, y limpiar los túneles de elfos oscuros.
     Bruenor miró el laberinto de túneles que lo llevarían de regreso a la ciudad de los enanos, y estudió el camino. Tardarían al menos una hora en hacer un rodeo hasta Mithril Hall, y varias horas más en reunir las fuerzas necesarias. Era un plazo que Drizzt probablemente no se podía permitir.
     -Iremos a buscar a Drizzt -anunció Catti-brie muy decidida-. Tenemos el relicario para indicarnos el rumbo y Guenhwyvar nos conducirá hasta él.
     Bruenor sabía que el camorrista aceptaría cualquier propuesta que ofreciera la posibilidad de una pelea, y la piel de Guenhwyvar estaba erizada como una muestra evidente de que la pantera también quería entrar en acción. El enano miró a Wulfgar y casi estuvo a punto de escupirle en la cara al ver su expresión de preocupación y el aire de superioridad con que observaba a Catti-brie.
     De pronto, Guenhwyvar se puso tensa y soltó un gruñido ronco. Sin perder un segundo, Catti-brie apagó la antorcha y se agachó; los ojos rojos de los enanos le permitieron orientarse en la oscuridad.
     El grupo se acurrucó, y Bruenor les susurró a los demás que permanecieran en el escondite mientras él iba a averiguar la causa de la alarma de la pantera.
     -Drows -dijo cuando retornó al cabo de unos minutos en compañía de la fiera-. Un puñado que marchaba hacia el norte a toda prisa.
     -Un puñado de drows muertos -lo corrigió Pwent. Los compañeros oyeron cómo el camorrista se frotaba las manos con tal vigor que toda la armadura rechinó.
     -¡Nada de peleas! -murmuró Bruenor lo más alto que se atrevió y sujetó los brazos de Pwent para detener sus movimientos-. Pienso que este grupo puede saber dónde encontrar a Drizzt. Es probable que lo busquen, pero no tenemos manera de seguirlo sin luz.
     -Y, si encendemos la antorcha, no tardaremos en vernos metidos en una batalla -razonó Catti-brie.
     -Entonces enciende de una vez la maldita antorcha -exclamó el camorrista entusiasmado.
     -¡Cállate! -le ordenó Bruenor-. Vamos a salir despacio y en calma. Tú -añadió, dirigiéndose a Wulfgar-, encárgate de la antorcha; o, mejor todavía, prepara dos, listas para encenderlas a la primera señal de pelea. -Por último le indicó a Guenhwyvar que los guiara pero a paso lento.
     En cuanto salieron de la cueva, Pwent sacó la frasca y la puso en la mano de Catti-brie.
     -Bebe un trago -le dijo el camorrista-, y pásala. -La muchacha acercó el recipiente a la nariz, olió la bebida, que tenía un olor muy desagradable, e intentó devolvérselo-. Te arrepentirás cuando un elfo oscuro te clave un dardo envenenado en el trasero -añadió Pwent, con una palmada en las nalgas de la joven-. ¡Con esto en las venas no hay veneno que pueda hacerte daño!
     Dispuesta a cualquier sacrificio por el bien de Drizzt, Catti-brie bebió un buen trago, tosió y estuvo a punto de caer al suelo. Por un momento, vio ocho ojos de enano y cuatro de pantera que la observaban, pero la visión doble desapareció en unos segundos y le pasó la frasca a Bruenor.
     Su padre no tuvo problemas con la bebida. Soltó un suspiro acompañado por un discreto y profundo eructo después de beber.
     -Reconforta el espíritu -le explicó a Wulfgar al pasarle la frasca.
     El grupo se puso en marcha en cuanto el gigante se recuperó. La pantera iba a la cabeza sin hacer ningún ruido, y Pwent vigilaba la retaguardia acompañado por el rechinar de la armadura.
     Cuarenta enanos listos para el combate siguieron al general Dagnabit por las galerías inferiores de Mithril Hall hasta la sala de guardia en la entrada de los nuevos túneles.
     -Iremos directamente a la caverna de los goblins -le explicó el general a la tropa-, y allí nos dividiremos. -Después habló con los guardias para fijar los códigos de señales y dejó instrucciones para las compañías que llegarían más tarde, señalando con toda claridad que ningún grupo con menos de doce enanos podía entrar en las nuevas secciones.
     Dagnabit hizo formar a los soldados, se colocó orgulloso en la vanguardia y cruzó la puerta abierta. En realidad Dagnabit no creía que Bruenor pudiera estar en peligro; pensaba que un grupo de goblins o algún inconveniente sin mucha importancia había demorado al rey, pero, como era un oficial prudente, prefería tener todas las ventajas de su parte y no quería correr ningún riesgo respecto a la seguridad de Bruenor.
     El ruido de las botas, las armaduras e incluso las estrofas de un himno guerrero marcaban el avance de la tropa, y uno de cada tres enanos llevaba una antorcha. Dagnabit no tenía razones para creer que una fuerza tan considerable necesitara moverse en silencio, y esperaba que Bruenor o cualquier otro aliado que estuviera en el sector viniera en su búsqueda al oír el estrépito.
     Dagnabit no sabía nada de la presencia de elfos oscuros.
     El paso rápido de los enanos les permitió llegar muy pronto a las cercanías de la primera intersección, a la vista de la pila de huesos del ettin matado por Bruenor en su juventud. Dagnabit envió a unos cuantos exploradores por los pasadizos laterales y avanzó, dispuesto a ir directamente hacia la gran caverna donde habían batido a los goblins. Pero, antes de llegar a la desviación, Dagnabit ordenó que la tropa hiciera silencio y avanzara a paso lento.
     El general miró inquieto a un lado y al otro mientras comenzaba a cruzar la intersección principal. Sus instintos, afinados durante trescientos años de combates, le advirtieron que algo no iba bien; se le erizaron los pelos de la nuca.
     Entonces se apagaron las luces.
     En el primer instante, Dagnabit pensó que algún fenómeno natural había apagado las antorchas; pero al cabo de un segundo comprendió por las exclamaciones de la tropa y porque no podía ver nada ni siquiera con la visión infrarroja, que ocurría algo mucho más peligroso.
     -¡Oscuridad! -gritó uno de los enanos.
     -¡Magos! -chilló otro.
     Dagnabit oyó los movimientos de los compañeros y el silbido de algo que pasó junto a su oreja, seguido por el gruñido de uno de los oficiales que estaba a su espalda. El general retrocedió instintivamente y sólo tuvo que dar unos pocos pasos para salir del globo de oscuridad. Vio a los soldados que corrían desconcertados. Un segundo globo había dividido la columna casi por la mitad, y los que se encontraban delante del hechizo llamaban a los atrapados en el interior y a los que estaban al otro lado, en un esfuerzo por organizar las cosas.
     -¡Formad en cuña! -vociferó Dagnabit por encima del tumulto, ordenando la formación de combate básica de los enanos-. ¡No es más que un globo de oscuridad! -Junto al general, un enano se llevó la mano al pecho, arrancó un dardo pequeño de una clase que Dagnabit no conocía y se desplomó, dormido antes de tocar el suelo.
     Algo rozó la canilla de Dagnabit, pero no le hizo caso y continuó dando órdenes para reorganizar a los soldados. Envió a cinco enanos por el flanco derecho, por el espacio que quedaba entre el globo de oscuridad y la entrada del pasaje transversal.
     -¡Encontrad al maldito mago! -les ordenó-. ¡Y, por los nueve infiernos, descubrid contra quién luchamos!
     La frustración de Dagnabit sólo servía para alimentar su cólera, y muy pronto tuvo al resto de la fuerza en formación de cuña dispuesta a cruzar el primer globo de oscuridad.
     Los cinco exploradores entraron en el pasaje lateral. Después de comprobar que no había enemigos por aquel lado, rodearon deprisa el globo de oscuridad para dirigirse al paso estrecho que había entre el globo y la siguiente entrada del corredor principal.
     Dos siluetas oscuras salieron de las sombras, echaron rodilla en tierra delante de los enanos y les apuntaron con las ballestas de mano.
     El enano al mando recibió dos impactos que lo hicieron tambalear, pero consiguió dar la voz de alarma y ordenar el ataque. El grupo corrió detrás de los drows que huían, sin advertir hasta que fue demasiado tarde que otros enemigos, más elfos oscuros, levitaban desde el techo para cercarlos.
     -¡Qué de...! -alcanzó a decir un enano antes de que el drow que acababa de posarse ágilmente a su lado le aplastara el cráneo con un garrote mágico.
     -¡Eh, tú no eres Drizzt! -protestó otro cuando una espada drow comenzaba a clavarse en su garganta.
     El líder quería llamar a retirada cuando se vio a sí mismo caer de cara al suelo. Era una buena cama para un enano dormido, aunque esta vez nunca más volvería a despertar.
     En el plazo de cinco segundos, sólo quedaron dos enanos que intentaron escapar mientras gritaban a voz en cuello:
     -¡Drows! ¡Drows!
     Uno de ellos cayó con tres dardos en la espalda. Intentó ponerse de rodillas y no lo consiguió porque de inmediato se le echaron encima dos drows que lo acribillaron a estocadas.
     El único enano superviviente, en la enloquecida carrera de regreso para reunirse con Dagnabit, se encontró frente a un único oponente. El drow lanzó una estocada, y el enano contestó con un hachazo que amputó el brazo del elfo oscuro y le cortó la cota de malla.
     Sin perder un segundo, el enano continuó la huida y cruzó el globo de oscuridad para alcanzar la primera fila de la cuña de Dagnabit.
     -¡Drows! -gritó una vez más.
     Un tercer globo de oscuridad unió a los otros dos. Una andanada de dardos se abatió sobre la formación y después aparecieron los elfos oscuros, expertos en la lucha a ciegas.
     Dagnabit comprendió que necesitaba la ayuda de los clérigos para oponerse a la magia de los drows. Abrió la boca dispuesto a ordenar la retirada y todo lo que hizo fue bostezar.
     Algo lo había golpeado en un lado de la cabeza y notó que caía a tierra.
     La formación no se podía mantener en medio del caos y la oscuridad impenetrable, y los enanos, pillados por sorpresa, no podían enfrentarse a un número igual de elfos oscuros. Los soldados de Dagnabit optaron por romper filas, aunque con la suficiente presencia de ánimo para recoger a los compañeros caídos, y correr de regreso por donde habían venido.
     La retirada estaba en marcha, pero los enanos no eran ningunos novatos, y no había cobardes entre ellos. En cuanto salieron de las zonas oscuras del túnel, unos cuantos se encargaron de reorganizar al grupo. El enemigo les pisaba los talones y, superados en número, no podían plantar batalla. Además, cargaban con casi diez enanos dormidos, entre ellos Dagnabit, cosa que retrasaba la marcha.
     Se pidieron voluntarios para formar una línea de defensa y todos levantaron las manos. Un par de minutos más tarde, el grupo principal reanudó la marcha, dejando atrás a seis valientes con los escudos dispuestos como una barrera en el túnel para cubrir la retirada.
     -¡Corred o los compañeros caídos habrán muerto en vano! -gritó uno de los nuevos comandantes.
     -¡Corred, que debemos salvar a nuestro rey perdido! -gritó otro.
     Aquellos que formaban parte de la retaguardia miraron a menudo por encima de los hombros a los camaradas que protegían la retirada, hasta que un globo de oscuridad los borró de la vista.
     -¡Corred! -gritaron al unísono los que escapaban y los que iban a dar la vida por salvar a los demás.
     Los enanos escucharon el comienzo de la batalla cuando los elfos oscuros se encontraron con los defensores. Escucharon el choque de los aceros, los gruñidos y los golpes. El aullido de un drow herido hizo aparecer una sonrisa en los rostros.
     No volvieron a mirar atrás sino que agacharon la cabeza y corrieron con nuevos bríos, cada uno de ellos jurando que vengarían a los compañeros perdidos. Los defensores no abandonarían sus puestos para sumarse a la retirada: lucharían, detendrían al enemigo hasta que los mataran a todos, impulsados por la lealtad a los que se retiraban, en un acto de suprema valentía y sacrificio.
     Los enanos continuaron corriendo, y, si alguno caía, había cuatro que lo ayudaban a levantarse. Si había alguno que no podía soportar más la carga del compañero dormido, había una docena dispuesta a relevarlo.
     Un joven enano se adelantó al grupo principal y comenzó a golpear con el martillo en las paredes la señal convenida con los guardias de la puerta. Cuando llegó al final del túnel, ya habían quitado la tranca y la puerta se abrió de par en par en el momento en que los guardias advirtieron lo que ocurría.
     Los soldados se amontonaron en la sala de guardia, y algunos permanecieron en el umbral para ayudar a los retrasados. Mantuvieron la puerta abierta hasta el último minuto, hasta que un globo de oscuridad apareció a unos pasos de la entrada y un dardo alcanzó a uno de los soldados.
     Cerraron la puerta y al hacer el recuento encontraron que habían conseguido escapar veintisiete de los cuarenta y uno, diez de los cuales dormían profundamente.
     -¡Tenemos que llamar a todo el ejército! -afirmó uno de los enanos.
     -¡Y a los clérigos! -añadió otro que cuidaba de Dagnabit-. Necesitamos a los clérigos para que curen los efectos del veneno y mantengan las luces encendidas.
     Los enanos sólo tardaron unos minutos en tranquilizarse y establecer un orden de prioridades. La mitad de la tropa permanecería con los dormidos y los guardias; los demás se encargarían de ir a Mithril Hall en busca de refuerzos.

17
El peso de la amistad
     Drizzt se sentía muy vulnerable con las cimitarras enfundadas, y se detuvo varias veces convencido de que cometía una estupidez. Sin embargo, lo que estaba en juego -la vida de los amigos- lo empujaba a seguir, y con mucha cautela colocó mano sobre mano, para subir por el sinuoso y resbaladizo tobogán. Años atrás, cuando él también era una criatura de la Antípoda Oscura, había sido capaz de levitar y podía superar obstáculos como éste con gran facilidad. Pero aquella capacidad, aparentemente vinculada a las extrañas emanaciones mágicas de las regiones más profundas, la había perdido al poco tiempo de llegar a la superficie de Toril.
     No sabía la distancia que había bajado y dio gracias a su diosa, Mielikki, por haber salido con bien de la caída. Subió unos treinta metros, unos cuantos por pendientes suaves y otros casi verticales. Con la agilidad de un ladrón, el drow continuó el ascenso.
     ¿Qué sería de Guenhwyvar?, se preguntó Drizzt. ¿Habría respondido a su llamada urgente? ¿Habría aprovechado la ocasión alguno de los drow, quizá el malvado Jarlaxle, para recoger la estatuilla y convertirse en amo de la pantera?
     Poco a poco, Drizzt se acercó a la entrada del tobogán. No habían colocado la manta, y reinaba un silencio siniestro en la habitación. Sabía que el silencio no significaba gran cosa respecto a su gente. El había dirigido patrullas a lo largo de más de ochenta kilómetros de túneles sin hacer el menor ruido. Preocupado, Drizzt imaginó a una docena de elfos oscuros instalados junto a la boca del tobogán con las armas preparadas, esperando el regreso del insensato prisionero.
     Pero Drizzt tenía que subir. Por el bien de los amigos en peligro, debía controlar el miedo a que Vierna y los demás todavía estuvieran en la caverna.
     Presintió el peligro a medida que acercaba la mano al borde. No vio nada en concreto; el único aviso provenía de los instintos guerreros.
     Drizzt trató de no hacerles caso aunque no pudo evitar que la mano se moviera más lentamente. ¿Cuántas veces sus intuiciones -él prefería llamarlo suerte- lo habían salvado?
     Los dedos se deslizaron con mucha suavidad sobre la piedra. El vigilante dominó el ansia de mover la mano, sujetar el borde, encaramarse y hacer frente al peligro que pudiera aguardarle. Se detuvo al notar algo apenas perceptible contra la punta del dedo medio.
     ¡No podía retirar la mano!
     En cuanto desapareció el susto inicial, Drizzt comprendió la naturaleza de la trampa de la telaraña y se tranquilizó. Conocía los muchos usos de las telarañas mágicas: la casa primera de Menzoberranzan estaba rodeada por una cerca de telaraña y los filamentos eran irrompibles. Ahora, bastaba con que la punta del dedo estuviera en contacto con los hilos mágicos, para que Drizzt se viera prisionero.
     Permaneció inmóvil, en el más absoluto silencio, concentrado en el movimiento de los músculos para repartir el peso del cuerpo contra la pared casi vertical. Poco a poco movió la mano libre hasta la capa, primero en busca de la cimitarra, pero después cambió de opinión y cogió uno de los pequeños dardos que le había quitado al drow muerto en el túnel inferior.
     Drizzt se quedó de una pieza al oír voces drows en la habitación.
     Apenas si podía escuchar la mitad de las palabras, pero comprendió que hablaban de él ¡y de sus amigos! Al parecer, Catti-brie, Wulfgar y alguien más que los acompañaba habían conseguido escapar.
     Y la pantera también estaba libre. Drizzt escuchó varios comentarios referentes a Guenhwyvar, temerosas advertencias sobre el "malvado felino".
     Más decidido que nunca, Drizzt acercó la mano libre a Centella, convencido de que debía cortar la barrera mágica, salir del tobogán y correr en ayuda de los amigos. Sin embargo, el momento de desesperación sólo duró el tiempo que tardó Drizzt en descubrir que, si Vierna había sellado esta salida con todo su grupo en la habitación, tenía que haber otro camino, no muy lejos, que comunicaba los niveles.
     Las voces drows se alejaron, y Drizzt aprovechó para asegurar un poco más su precaria posición. Entonces sacó el dardo, lo frotó contra la piedra, y después contra la ropa en un esfuerzo por quitar la pócima somnífera de la punta. Con mucho cuidado acercó la punta al dedo pegado, apretó los dientes para no gritar, clavó el dardo debajo de la piel y la despegó de la carne.
     Drizzt sólo podía confiar en que había quitado toda la pócima, que no se quedaría dormido; de otro modo, corría el riesgo de caer hasta el fondo y matarse. Buscó dónde sujetarse bien fuerte con la mano libre y, armándose de valor, tiró con todas sus fuerzas para cortar el trozo de piel.
     Casi se desvaneció de dolor y estuvo a punto de perder el equilibrio, pero consiguió sostenerse y acercó el dedo a la boca para chupar y escupir la sangre envenenada.
     Cinco minutos más tarde se encontraba otra vez en el túnel de abajo, con las cimitarras en las manos, sin dejar de mirar a un lado y al otro en busca de su archienemigo y también para adivinar la dirección que debía seguir. Sabía que Mithril Hall estaba hacia el este y que sus captores lo habían llevado hacia el norte. Por lo tanto, si de verdad había otro camino al nivel superior, probablemente lo encontraría más allá del tobogán, más hacia el norte.
     Envainó a Centella -no quería verse delatado por la luz azul de la cimitarra- pero conservó la otra mientras avanzaba sigilosamente por el pasillo. No había más que unos pocos pasajes laterales y Drizzt lo agradeció, consciente de que cualquier cambio de dirección que decidiera hacer, sin ninguna indicación fiable, hubiese sido una pura adivinanza.
     Entonces llegó a un cruce, y por el rabillo del ojo divisó una sombra fugaz que se movía deprisa por un túnel paralelo a la derecha.
     Drizzt intuyó que era Entreri, y supuso que el asesino sabía dónde estaba la salida de este nivel.
     Sin vacilar se dirigió a la derecha con paso cauteloso, convertido ahora en perseguidor.
     Hizo una pausa cuando llegó al túnel paralelo, inspiró con fuerza y asomó la cabeza. La figura, que se movía deprisa y estaba bastante lejos, torció de pronto otra vez a la derecha.
     Drizzt consideró el cambio de dirección con mucha suspicacia. ¿No tendría Entreri que haber seguido por la izquierda, sin apartarse del camino que supuestamente debía seguir Drizzt?
     Entonces sospechó que el asesino conocía la presencia del perseguidor y lo conducía a un lugar que Entreri consideraba favorable. El vigilante no podía permitirse ninguna demora por hacer caso a sus sospechas, cuando estaba en juego la seguridad de sus amigos. Se encaminó a la derecha sólo para descubrir que no había ganado terreno porque el rumbo de Entreri los había llevado a ambos a un laberinto de pasillos entrecruzados.
     Con el asesino fuera de la vista, Drizzt se concentró en el suelo. Gracias a que se había mantenido bastante cerca del perseguido todavía resultaba visible, aunque débilmente, el calor residual de las pisadas de Entreri. Comprendió que corría un riesgo al avanzar con la cabeza gacha, sin saber a qué distancia estaba Entreri por delante o atrás, porque no dudaba que el asesino lo había guiado hasta aquí con la intención de poder volver sobre sus pasos y atacarlo por la espalda.
     Siguió el rastro de Entreri por los estrechos túneles hasta llegar a una zona de cavernas naturales. Aunque las huellas se enfriaban deprisa, Drizzt se las apañó para seguirlas.
     Un grito débil delante de él lo obligó a detenerse. No se trataba de Entreri, pero no creía haber avanzado tanto como para que fueran sus amigos.
     Entonces, ¿quién era?
     Drizzt utilizó los oídos en lugar de los ojos para precisar la dirección del sonido entre los ecos y oyó algo que parecía un gimoteo constante. Agradeció los años de entrenamiento drow, los años pasados estudiando el comportamiento del eco en los túneles.
     El gimoteo sonó más claro, y Drizzt supo con certeza que la fuente se encontraba al otro lado de la próxima curva, en lo que parecía ser una pequeña cámara oval.
     Con una cimitarra en alto y la otra mano sobre la empuñadura de Centella, el drow rodeó la esquina.
     ¡Regis!
     Golpeado y malherido, el rechoncho halfling yacía contra la pared más alejada con las manos atadas, una mordaza bien apretada en la boca, y las mejillas cubiertas de sangre seca. Drizzt estuvo a punto de echar a correr en socorro del amigo, pero se contuvo, atento a cualquiera de las muchas trampas del astuto Entreri.
     Regis advirtió su presencia y lo miró desesperado.
     Drizzt ya conocía aquella expresión, y reconoció su sinceridad por encima de cualquier imitación que Entreri, con o sin máscara, hubiese podido realizar. Un segundo más tarde estaba junto al halfling para librarlo de las cuerdas y arrancarle la mordaza.
     -Entreri... -jadeó el halfling sin aliento.
     -Lo sé -dijo Drizzt con calma.
     -No -exclamó Regis reclamando la atención al drow-. Entreri... acaba...
     -Acaba de pasar por aquí -manifestó Drizzt por él, dispuesto a que Regis no se esforzara más de lo necesario.
     Regis asintió mientras miraba a un lado y al otro como si esperara que el asesino apareciera de improviso para matarlos.
     En cambio a Drizzt le preocupaban más las heridas del halfling. Ninguna parecía grave pero en su conjunto representaban un riesgo bastante serio. El vigilante dejó que Regis descansara unos momentos para que la sangre volviera a circular con normalidad por las manos y pies de su amigo, y después lo ayudó a levantarse.
     Regis sacudió la cabeza; lo invadió un terrible mareo y se habría desplomado de bruces de no haber estado Drizzt para sostenerlo.
     -Déjame -le rogó Regis en una muestra de altruismo inesperada.
     Poco dispuesto a abandonar al amigo, el drow sonrió y apretó a Regis contra su cuerpo.
     -Nos iremos juntos -respondió tranquilamente-. No te dejaré, así como tú tampoco lo habrías hecho.
     El rastro del asesino se había enfriado, y Drizzt tuvo que seguir a ciegas, confiando en encontrar alguna pista que lo condujera hasta el paso al nivel superior. Desenvainó a Centella, y se valió de la luz mágica para evitar las pequeñas grietas en el suelo y facilitar la marcha de Regis. Ya no podían avanzar en sigilo porque el halfling no dejaba de gemir y caminaba arrastrando los pies.
     -Pensé que... me... mataría-comentó Regis cuando consiguió retener el aire suficiente para pronunciar una frase completa.
     -Entreri sólo mata cuanto tiene algo que ganar -replicó Drizzt.
     -¿Por qué... me trajo hasta aquí? -preguntó Regis, con un tono de preocupación-. ¿Y por qué... dejó que me encontraras? -Drizzt miró a su amigo, extrañado-. Te guió hasta mí -explicó el halfling-. El... -Regis se tambaleó, pero el fuerte brazo de Drizzt lo mantuvo erguido.
     Drizzt conocía muy bien el motivo por el que Entreri lo había guiado hasta el halfling. El asesino sabía que Drizzt cargaría con Regis; para Entreri, ésta era la diferencia entre él y el drow. Entreri consideraba la compasión como la debilidad del elfo oscuro. Sin la ventaja del factor sorpresa, Drizzt tendría que jugar al gato y ratón según las reglas de Entreri, con la preocupación añadida de cuidar del amigo. Incluso si por azar encontraba el acceso al nivel superior, Drizzt tendría dificultades para reunirse con los compañeros antes de que Entreri diera con él.
     Pero, más importante que comprometerlo a cuidar de Regis, lo que pretendía el asesino era asegurarse una pelea honrada. Drizzt tendría que luchar por obligación, no podría evitarlo, si no quería dejar al halfling indefenso.
     Regis perdió el conocimiento varias veces a lo largo de la media hora siguiente, y Drizzt lo cargó a hombros sin protestar. El vigilante sabía cómo moverse en los túneles y no dudaba que había escogido el camino correcto para salir del laberinto.
     Llegaron a un pasaje largo y recto, un poco más ancho y con el techo más alto que los demás. Drizzt acomodó a Regis con la espalda apoyada en la pared y estudió el suelo. Advirtió que la piedra tenía una ligera pendiente hacia el sur, pero el hecho de que ellos, que iban en dirección norte, se desviaran un poco no lo preocupó.
     -Éste es el túnel principal de la región -afirmó por fin. Regis lo miró, extrañado-. En otros tiempos servía de riera -le explicó Drizzt-, y atravesaba la montaña para desembocar en alguna cascada en el norte.
      -¿Bajamos? -preguntó Regis.
     -Sí, pero creo que, si seguimos por este camino, encontraremos un pasaje que nos llevará a los niveles inferiores de Mithril Hall.

     -Excelente deducción -declaró de pronto una voz no muy lejana. Una silueta delgada salió de un pasadizo lateral, sólo a unos cuantos metros delante de Drizzt y Regis.
     Las manos de Drizzt volaron automáticamente hacia el interior de la capa: sin embargo, seguro de su habilidad con las cimitarras, las apartó mientras se aproximaba el asesino.
     -¿Te he dado la oportunidad que buscabas? -preguntó Entreri, en tono de burla. Murmuró algo inaudible, probablemente un hechizo para su arma, porque la espada resplandeció con una luz verde azulada, que iluminó la grácil silueta del asesino que avanzaba con paso airoso hacia el enemigo.
     -Una oportunidad que lamentarás -replicó Drizzt sin perder la calma.
     -Ya lo veremos -afirmó Entreri con una amplia sonrisa que dejó ver la blancura de los dientes.

18
Un peligro común
     Hace tanto ruido que nos escucharán hasta en la Antípoda Oscura -le susurró Catti-brie a Bruenor, refiriéndose a los chirridos de la armadura del camorrista. Pwent, consciente del riesgo que significaba el ruido, los había dejado muy atrás y aumentaba la ventaja, porque Catti-brie y Wulfgar no podían ver en el espectro infrarrojo, y en consecuencia avanzaban con la lentitud del caracol, cogidos de la mano de Bruenor. Sólo Guenhwyvar, algunas veces en la vanguardia, pero más a menudo moviéndose como un emisario silencioso entre Bruenor y el camorrista, mantenía el vínculo entre los integrantes de la pequeña tropa.
     Otro chirrido procedente de la vanguardia hizo aparecer una expresión de disgusto en el rostro de Bruenor. Oyó el suspiro resignado de Catti-brie y compartió sus sentimientos. Aun así, no pudo menos que reconocer que todo era inútil. Pensó en pedirle a Pwent que se despojara de la armadura pero le pareció una pérdida de tiempo; aunque caminaran desnudos, sus pisadas sonarían como un redoble de tambor para los finos oídos de los elfos oscuros.
     -Enciende la antorcha -le ordenó a Wulfgar.
     -No lo dirás en serio -protestó Catti-brie.
     -Nos tienen rodeados -replicó Bruenor-. Puedo olerlos, y nos ven en la oscuridad con la misma facilidad que con luz. No tenemos ninguna probabilidad de pasar sin otra batalla y por lo tanto más nos valdrá pelear en las condiciones que más nos favorezcan.
     Catti-brie movió la cabeza a un lado y al otro, aunque no podía ver nada en la oscuridad. De todos modos sabía que Bruenor tenía razón, que las siluetas silenciosas se movían a su alrededor, cerrando el lazo que los atraparía. Un segundo después tuvo que protegerse los ojos ante el vivo resplandor de la antorcha de Wulfgar.
     Las sombras en movimiento reemplazaron la oscuridad total. La muchacha se sorprendió al ver lo tosco que era el túnel, mucho más natural y áspero que los otros. La tierra se mezclaba con la piedra en el techo y las paredes, y Catti-brie perdió la confianza en la solidez del lugar. Fue consciente de los miles de toneladas de roca y tierra que colgaban sobre su cabeza, y de que cualquier desprendimiento podía aplastar a todo el grupo en un abrir y cerrar de ojos.
     -¿Qué ocurre? -le preguntó Bruenor, al ver la ansiedad de su hija. Se volvió hacia Wulfgar y vio que el bárbaro también se mostraba inquieto-. Sólo son túneles sin trabajar -comentó el enano cuando comprendió la causa de la intranquilidad de los jóvenes-. No estáis habituados a las profundidades salvajes. -Puso su áspera mano sobre el brazo de su hija y notó las gotas de sudor frío-. Ya te acostumbrarás -prometió Bruenor con voz cariñosa-. Sólo recuerda que Drizzt está solo aquí abajo y necesita nuestra ayuda. Piensa únicamente en eso y te olvidarás de la piedra sobre tu cabeza.
     Catti-brie asintió decidida, respiró con fuerza y se secó el sudor de la frente. Bruenor se adelantó para ver dónde se encontraba el camorrista, que había desaparecido hacía rato.
     -Drizzt nos necesita -le dijo Wulfgar a Catti-brie en cuanto se marchó el enano.
     La muchacha se volvió sorprendida por el tono. Por primera vez en mucho tiempo, el bárbaro le había hablado sin el menor asomo de superioridad o cólera en la voz. Wulfgar se acercó y, rodeándole los hombros con un brazo, la animó a caminar. Ella acomodó el paso al de su novio mientras miraba su atormentado rostro.
     -Cuando todo esto se acabe, tenemos muchas cosas que discutir -añadió en voz baja. Catti-brie se detuvo y lo miró con aire de sospecha, y esto pareció herir todavía más al gigante-. Tengo que disculparme con mucha gente -declaró Wulfgar en un intento por explicarse-. Le debo una excusa a Drizzt, a Bruenor, pero sobre todo a ti. ¡Dejar que Regis... Artemis Entreri... me engañara de esta manera! -El entusiasmo de Wulfgar se esfumó cuando hizo una pausa para mirar con atención a Catti-brie y vio el brillo decidido en sus azules ojos.
     -Sin duda el asesino y el pendiente mágico tienen parte de culpa en todo lo ocurrido durante las últimas semanas -dijo la muchacha-, pero creo que el problema ya existía antes de la llegada de Entreri. Es lo primero que debes admitir.
     -Lo discutiremos todo -le prometió Wulfgar después de una breve pausa.
     -Después de que acabemos con los drows -repuso Catti-brie. Una vez más el bárbaro asintió-. Y no olvides tu lugar en el grupo -agregó la joven-. Tienes tu puesto, y no es asunto tuyo preocuparte de mi seguridad. Haz tu trabajo y todo saldrá bien.
     -Lo mismo digo -replicó Wulfgar con una sonrisa que provocó una reacción de cariño en Catti-brie, un recordatorio de las muchas cualidades que la habían llevado a enamorarse del bárbaro.
     La pareja reanudó la marcha y esta vez Catti-brie caminaba a la par del hombre sonriente, y no detrás.
     -Te he dado todo esto -afirmó Entreri, acercándose poco a poco a su rival, con la espada resplandeciente y la daga enjoyada extendidas a uno y otro lado como si le estuviera enseñando un tesoro-. Gracias a mis esfuerzos, una vez más tienes esperanzas, puedes caminar por estos túneles con una cierta convicción de que volverás a ver la luz del día. -Drizzt, con las cimitarras en las manos, vigiló al asesino, sin pronunciar palabra-. ¿No estás agradecido?
     -Por favor, mátalo. -Drizzt escuchó el susurro de Regis, tal vez el ruego más lastimero que el vigilante había escuchado en toda su vida. Miró al halfling; lo vio temblar de pánico mientras se mordía el labio inferior y se retorcía las hinchadas manos. El drow no quiso pensar en los horrores que había pasado su amigo en manos de Entreri.
     Drizzt miró al asesino; Centella brilló amenazadora.
     -Ahora estás preparado para pelear -comentó Entreri con su habitual sonrisa cruel-. ¿Y preparado para morir?
     El drow apartó la capa de los hombros y se adelantó, porque no quería enfrentarse a Entreri cerca del halfling, consciente de que el asesino era muy capaz de lanzar la daga contra Regis, por el placer de atormentarlo, de provocar su cólera.
     La mano de Entreri hizo el ademán de lanzar la daga, y Drizzt se agachó instintivamente levantando las cimitarras en una posición defensiva. El asesino no lanzó la daga y su sonrisa demostró que nunca había tenido la intención de hacerlo.
     Dos pasos más colocaron a Drizzt al alcance de la espada del asesino. Las cimitarras comenzaron su danza mortal.
     -¿Nervioso? -lo provocó el asesino, tocando con la punta de la espada la hoja de Centella-. Claro que sí. Ése es el problema de tener el corazón tan tierno, Drizzt Do'Urden, la debilidad de tu pasión.
     Drizzt atacó con un astuto golpe a través, para después pasar a una trayectoria descendente que obligó al asesino a hundir el estómago, al tiempo que empleaba la daga para detener el avance de la cimitarra.
     -Tienes mucho que perder -añadió Entreri, al parecer poco preocupado por el ataque-. Sabes que, si mueres, también morirá el halfling. Demasiadas distracciones, amigo mío, demasiadas cosas para poder concentrarte en el duelo. -El asesino atacó mientras pronunciaba la última palabra, moviendo la espada a diestro y siniestro, de una cimitarra a la otra, en un intento por encontrar una brecha en las defensas de Drizzt que le permitiera colar la daga.
     No había huecos en las defensas de Drizzt. Cada maniobra, por muy hábil que fuera, dejaba a Entreri en la misma situación de antes, y poco a poco las cimitarras pasaron de la defensa al ataque, obligando al asesino a retirarse y hacer una pausa.
     -¡Excelente! -exclamó Entreri-. Ahora luchas con el corazón. Éste es el momento que esperaba desde nuestro duelo en Calimport.
     -No pienso desilusionarte -replicó Drizzt y reanudó el ataque, girando sobre sí mismo con las cimitarras colocadas como la rosca de un tornillo; era la misma maniobra que había utilizado en la caverna del nivel superior. Una vez más Entreri no supo cómo responder a este movimiento y no tuvo otra opción que mantenerse fuera del alcance de las cimitarras.
     Drizzt acabó los giros a la izquierda del asesino, del lado de la mano que empuñaba la daga. El vigilante se zambulló para rodar por el suelo, justo por debajo del ataque de Entreri, y se levantó de un salto para atacar por la espalda, forzando al rival a dar media vuelta mientras movía la espada a un lado y a otro para detener los golpes de las cimitarras.
     Entreri ya no sonreía.
     Consiguió de milagro no recibir una estocada, pero Drizzt insistió en el ataque sin darle tiempo a recuperarse.
     Entonces se escuchó el suave chasquido de una ballesta procedente de algún lugar del túnel. Los rivales saltaron hacia atrás simultáneamente y rodaron por el suelo mientras el dardo pasaba por encima de sus cabezas.
     Cinco figuras entraron en la caverna con las espadas en alto.
     -Tus amigos -comentó Drizzt, sin alzar la voz-. Al parecer, nuestro duelo quedará para mejor ocasión.
     Entreri observó a los elfos oscuros con una mirada cargada de odio.
     Drizzt comprendió la frustración del asesino. ¿Le daría Vierna la oportunidad de otro combate cuando había otros enemigos poderosos que buscaban a Drizzt en los túneles? Además, en el caso de que ella lo permitiera, Entreri debía entender que, como en el duelo anterior, no podría obligar a Drizzt a luchar con el mismo empeño, a la vista de que el resultado no lo beneficiaría en nada.
     Sin embargo, las próximas palabras del asesino pillaron a Drizzt por sorpresa.
     -¿Recuerdas nuestra pelea contra los duergars? -Entreri lo atacó mientras los soldados drows avanzaban. Drizzt paró los ataques, rápidos pero mal dirigidos-. Hombro izquierdo -susurró el asesino. La espada siguió a las palabras en busca del hombro de Drizzt. Centella subió por la derecha para detener el golpe, pero falló, y la hoja atravesó la capa del vigilante.
     Regis gritó; Drizzt dejó caer una cimitarra y se inclinó sin ocultar el dolor. La punta de la espada de Entreri se acercó a diez centímetros de su garganta, y Centella estaba demasiado lejos para impedir la estocada final.
     -¡Ríndete! -gritó el asesino-. ¡Suelta el arma!
     Centella cayó al suelo y Drizzt continuó con la postura exagerada como si fuera a desplomarse de un momento a otro. Detrás de él Regis soltó un gemido e intentó alejarse, pero sus miembros sin fuerzas y heridos no le permitieron ni siquiera arrastrarse.
     Los elfos oscuros se acercaron con cautela a la zona iluminada por la antorcha, sin dejar de comentar entre ellos las alternativas del duelo y alabando la capacidad de Entreri.
     -Nosotros nos encargaremos de entregarlo a Vierna -dijo uno de ellos en lengua común.
     Entreri comenzó a asentir, y entonces se volvió bruscamente para hundir la espada en el pecho de su interlocutor.
     Drizzt, ileso y agachado para estar cerca de las armas, recogió las cimitarras y, girándose, lanzó una cimitarra después de la otra en un golpe horizontal contra el vientre del drow más cercano. El elfo oscuro herido intentó retroceder, pero Drizzt era demasiado rápido. Invirtió la trayectoria de la segunda cimitarra y lanzó un revés ascendente para clavar la punta del arma por debajo de las costillas y atravesarle los pulmones.
     Entreri ya se enfrentaba al tercer drow, que intentaba por todos los medios mantener a raya la espada y la daga del rival. El asesino quería acabar deprisa, y todas sus maniobras eran exclusivamente ofensivas, destinadas a conseguir una muerte rápida. Pero el contrincante, un soldado con muchos años en Bregan D'aerthe, no era ningún novicio y conocía todos los trucos para montar una barrera defensiva difícil de superar.
     El asesino gruñó enfadado manteniendo el acoso, a la espera del más mínimo error por parte del oponente.
     Drizzt se vio emparejado contra dos, y uno de ellos mostró una sonrisa perversa mientras levantaba la ballesta. No le sirvió de nada porque el vigilante demostró ser más rápido. Colocó la cimitarra delante mismo del arma de forma tal que, cuando el drow disparó, el dardo chocó contra la hoja y se perdió en el aire.
     El drow arrojó la ballesta al rostro de Drizzt, lo que lo forzó a retroceder y le dio el tiempo que necesitaba para desenfundar el puñal que servía de complemento a la espada.
     El otro drow aprovechó la aparente desventaja de Drizzt y atacó con la tizona y la espada corta.
     Los metales chocaron una docena de veces, a medida que Drizzt, aunque parecía imposible, paraba cada ataque. Entonces el segundo drow se sumó al combate, y Drizzt se vio en apuros a pesar de su habilidad. Centella paró la espada corta, siguió hacia adelante para desviar el golpe de la tizona y, pasando al otro lado, consiguió parar el ataque del puñal.
     Los movimientos se repitieron a un ritmo frenético. Los soldados de Bregan D'aerthe trabajaban en armonía; cada uno coordinaba el ataque de acuerdo con lo que hacía el otro y proporcionaba la defensa adecuada cuando el compañero parecía vulnerable.
     Drizzt no estaba muy seguro de poder vencer a estos dos, y sabía que se enfrentaba a una batalla muy larga. Echó una rápida mirada por encima del hombro y vio cómo Entreri abandonaba el ataque furibundo para adoptar un ritmo más llevadero contra su experto oponente.
     El asesino advirtió la mirada de Drizzt y comprendió cuál era su problema. Movió la cabeza, y Drizzt captó el movimiento sutil de la mano que empuñaba la daga.
     Drizzt se adelantó de pronto en un ataque furioso contra el drow que empuñaba la espada y el puñal, con lo que lo obligó a retroceder; después se volvió contra el segundo rival, moviendo las cimitarras de abajo hacia arriba para forzarlo a levantar la tizona.
     Sin perder un segundo, el vigilante abandonó el ataque, apartó las cimitarras de la hoja de la tizona, y retrocedió dos pasos.
     El drow, sin captar el sentido de la maniobra, mantuvo la tizona en alto por un instante -un instante demasiado largo- antes de pasar a la ofensiva.
     Las joyas de la daga de Entreri dejaron una estela multicolor mientras el arma atravesaba el aire para ir a clavarse en las costillas del drow, debajo del brazo alzado. El elfo oscuro dejó escapar un gruñido y saltó a un lado; chocó contra la pared pero no perdió el equilibrio y mantuvo las armas en posición de defensa.
     Su camarada se adelantó en el acto, comprendiendo el plan de Drizzt. La espada atacó primero abajo, después arriba, y a continuación subió un poco más para descargar un mandoble alto.
     Drizzt paró, volvió a parar, y después se coló por debajo del previsible tercer ataque para hacerse a un lado, mientras lanzaba golpes rápidos y cortos con las cimitarras para abrir las defensas del drow herido. Una cimitarra se hundió en la carne del enemigo al lado de la daga y la otra la siguió de inmediato para rematar el trabajo.
     Instintivamente, Drizzt movió la primera cimitarra a un lado y después hacia arriba, y se oyó el sonido del metal cuando detuvo el mandoble descendente de la espada del segundo drow.
     El elfo oscuro que se medía con Entreri pasó a la ofensiva en cuanto el asesino se desprendió de la daga. Las espadas atacaron el arma de Entreri por arriba y por abajo, a un lado y al otro. Cuando el drow tuvo al asesino en la posición deseada, y convencido de que tenía el triunfo a su alcance, atacó con un doble golpe recto, las dos espadas en paralelo apuntadas al cuerpo del rival.
     Con la velocidad del rayo, la espada de Entreri paró los dos ataques; golpeó la espada de la derecha una vez más con un revés que casi arrebató el arma de la mano del drow, y luego una tercera que obligó al enemigo a levantar el arma.
     Drizzt retiró la segunda cimitarra del pecho del drow muerto, pero no la utilizó para defenderse del rival. En cambio, metió la punta por debajo de la cruz de la daga y, cuando vio a Entreri preparado para cogerla, empujó hacia arriba para enviarle la daga.
     Entreri la cogió con la mano libre y con el mismo movimiento la hundió en las costillas desprotegidas del drow, que permanecía con las espadas en alto. El asesino dio un paso atrás, y el drow moribundo lo contempló incrédulo.
     "Qué visión más deplorable", pensó Entreri, al ver que el enemigo intentaba levantar las espadas con sus brazos sin fuerzas. Encogió los hombros desdeñoso mientras el drow caía muerto al suelo.
     En un combate mano a mano, el drow restante no tardó en comprender que no era rival para Drizzt Do'Urden. Continuó con los movimientos defensivos, buscando situarse a un lado, cuando de pronto se le ocurrió una idea desesperada. Sin dejar de hacer paradas y fintas para mantener a raya las cimitarras, cogió el puñal por la hoja como si fuera a lanzarlo.
     De inmediato Drizzt aprestó una cimitarra para interceptar la trayectoria del lanzamiento mientras que con la otra mantenía el ataque.
     Pero el oponente tenía la atención puesta en el halfling, que yacía indefenso a unos pocos pasos de distancia.
     -¡Ríndete o mataré al halfling! -gritó el malvado elfo oscuro.
     Los ojos lila de Drizzt resplandecieron furiosos.
     Una cimitarra golpeó la muñeca del drow e hizo caer el puñal; la otra apartó la espada para seguir una trayectoria que le permitió alcanzar la rodilla del enemigo. Centella se movió como un relámpago azul para apartar la espada mientras la otra, siempre a media altura, hería al elfo oscuro en el muslo.
     El drow condenado hizo una mueca y se tambaleó, en un intento por apartarse, por decir una palabra de rendición que le permitiera salvar la vida. Pero la amenaza contra Regis había sacado a Drizzt de las casillas.
     El avance del vigilante fue lento y mortífero. Lo único que veía el oponente de Drizzt eran sus ojos, y nada de lo que había visto antes el drow, ni los látigos de cabezas de serpientes de las sacerdotisas o la furia desencadenada de una madre matrona, había anunciado la muerte con tanta claridad.
     Agachó la cabeza, gritó con todas sus fuerzas, y, dominado por el terror, se lanzó adelante desesperado.
     Las cimitarras lo alcanzaron en el pecho. Centella le atravesó los bíceps del brazo que sostenía la espada, y la otra cimitarra le ensartó la barbilla y le levantó la cabeza para que, en el momento de la muerte, pudiera ver una vez más los ojos lila.
     Drizzt, con el pecho agitado por la descarga de adrenalina, los ojos encendidos por el fuego interior, apartó el cadáver de un empellón y miró a un lado, ansioso por acabar de una vez por todas el duelo con Entreri.
     Pero el asesino se había esfumado.

19
Sacrificio
     Thibbledorf Pwent se detuvo al final del estrecho túnel para revisar con su infravisión la amplia caverna y registrar las variaciones de calor que le permitirían conocer mejor cómo era la superficie que tenía delante. Vio numerosos dientes en el techo, estalactitas largas y delgadas, y dos líneas más frías que indicaban la existencia de dos cornisas en la parte alta de las paredes: una directamente enfrente y la otra a lo largo de la pared, a su derecha. En varios lugares se veían agujeros negros a nivel del suelo; Pwent sabía que el primero por la izquierda, dos delante del lugar donde se encontraba, y otro también delante pero en diagonal y a la derecha, debajo de la cornisa, eran túneles largos y pensó que los demás correspondían a cuevas laterales.
     Guenhwyvar permanecía junto al camorrista, con las orejas pegadas al cráneo, su gruñido apenas perceptible. Pwent comprendió que la pantera presentía el peligro. Le hizo una seña al animal -de pronto ya no le resultaba tan extraño tener una compañía tan poco habitual- y regresó por el mismo túnel en dirección a la luz de la antorcha, para avisar a los compañeros que debían detener la marcha.
     -Hay por lo menos otras tres o cuatro entradas o salidas -informó el camorrista a los demás en tono grave-, y mucho espacio abierto. -Después les facilitó una descripción muy detallada de la caverna, con un énfasis especial en los numerosos lugares donde se podía ocultar el enemigo.
     Bruenor, que compartía los profundos temores de Pwent, asintió y miró al resto del grupo. Él también sentía que el enemigo estaba cerca, a su alrededor, y que poco a poco cerraban el cerco. El rey miró por donde habían venido, y los demás comprendieron que intentaba descubrir otro camino que les permitiera rodear este lugar.
     -Podríamos invertir los papeles y ser nosotros los que les diéramos una sorpresa -propuso Catti-brie, consciente de la inutilidad de los propósitos de Bruenor. Los compañeros no tenían tiempo que perder y los pocos túneles laterales que habían visto no parecían adecuados para llevarlos a las regiones inferiores, o a los túneles más anchos donde quizá se hallara Drizzt.
     Una chispa combativa apareció en los oscuros ojos de Bruenor, pero frunció el entrecejo un segundo más tarde al ver que Guenhwyvar se dejaba caer con todo su peso a los pies de Catti-brie.
     -La pantera lleva mucho tiempo con nosotros -advirtió la muchacha-. Dentro de poco se marchará a descansar. -Las expresiones de Wulfgar y los demás demostraron que la noticia no les hacía ninguna gracia-. Un motivo más para seguir adelante -añadió Catti-brie-. ¡Todavía le quedan fuerzas, no lo dudéis!
     Bruenor consideró la propuesta de su hija; después asintió muy serio y golpeó la cabeza de su hacha de guerra contra la palma de la mano.
     -Tendremos que acercarnos al enemigo -le recordó a sus amigos.
     -Bebed otro trago -les dijo Pwent a Catti-brie y Wulfgar ofreciéndoles la frasca-. Hay que asegurarse de que la pócima en el estómago sea fresca. -Catti-brie hizo una mueca pero aceptó la frasca, y después se la pasó a Wulfgar, que bebió sólo un sorbo sin disimular la repugnancia.
     Bruenor y Pwent se pusieron en cuclillas, y el camorrista dibujó rápidamente un esquema de la caverna. No tenían tiempo para planes detallados, pero Bruenor dividió las áreas de responsabilidad y nombró para cada una a la persona que se acomodaba mejor por su estilo de combate. Desde luego el enano no podía darle instrucciones a Guenhwyvar, y no se molestó en incluir a Pwent en la discusión, consciente de que en cuanto comenzara la batalla el camorrista actuaría por su cuenta. También Catti-brie y Wulfgar comprendieron cuál era el cometido de Pwent, y no protestaron, convencidos de que, frente a adversarios diestros y metódicos como los elfos oscuros, no vendría mal un poco de caos.
     Encendieron una segunda antorcha y avanzaron con cautela, listos para presentar batalla en sus propios términos.
     En el momento en que la luz de la antorcha iluminó parte de la caverna, una sombra echó a correr en busca de la oscuridad. La pantera corrió hacia la derecha, torció a la izquierda hacia el centro del recinto y después volvió a girar hacia la derecha, en dirección a la pared del fondo.
     Desde algún lugar delante de ellos les llegó el ruido de los disparos de ballesta, seguido por los golpes de los dardos contra la piedra, siempre un paso por detrás de la pantera, que se movía a gran velocidad.
     Guenhwyvar volvió a desviarse en el último momento, saltó y, volviéndose de lado, arañó la pared vertical con las garras en busca de un punto de apoyó; no lo encontró y cayó al suelo sobre las cuatro patas. El objetivo de la pantera, la cornisa en lo alto de la pared derecha, estaba ahora a la vista, y la fiera corrió hacia allí como el rayo.
     Llegó a la base a toda carrera y, cuando todo parecía indicar un choque frontal, los músculos de la pantera efectuaron el cambio de dirección. La bestia se elevó casi en vertical, casi como si corriera por la pared, de unos seis metros de altura.
     Los tres elfos oscuros que se encontraban en la cornisa no habían pensado en una maniobra tan increíble. Dos dispararon las ballestas contra la pantera y buscaron refugio en un túnel; el tercero, que tuvo la desgracia de encontrarse en medio del camino elegido por Guenhwyvar, sólo pudo levantar los brazos cuando el animal cayó sobre él.
     Las antorchas volaron al interior de la caverna, iluminando todo el campo de batalla, seguidas por la carga de Bruenor, con Wulfgar en el flanco derecho y Thibbledorf Pwent en el izquierdo. Catti-brie entró después con mucha discreción y se dirigió hacia un lado, más o menos en la misma dirección que había tomado la pantera, con el arco listo para disparar.
     Una vez más se escucharon los chasquidos de las ballestas invisibles, y los tres compañeros resultaron alcanzados. Wulfgar sintió cómo el veneno se desparramaba por la pierna, y un instante después notó el calor de la pócima de Pwent en el estómago, que combatía los efectos somníferos. Un globo de oscuridad cayó sobre una de las antorchas, ocultando su luz, pero Wulfgar estaba preparado; encendió una tercera y la arrojó bien lejos a un lado.
     Pwent advirtió la presencia de un drow en un túnel a la izquierda y, como era de esperar, echó a correr en aquella dirección, sin dejar de gritar como un poseso.
     Bruenor y Wulfgar no avanzaron con la misma prisa pero no se desviaron de la meta: la entrada de los túneles principales al otro lado de la caverna. El bárbaro descubrió el resplandor rojizo de los ojos de un drow en la otra cornisa, más adelante y por encima de los túneles. Se detuvo, dio media vuelta y lanzó el martillo de guerra implorando el nombre de su dios. Aegis-fang golpeó contra el borde inferior de la cornisa y destrozó un buen tramo de piedra. Un elfo oscuro consiguió alejarse de un salto; el otro cayó al vacío con la pierna aplastada y consiguió sujetarse de un saliente en el último momento.
     El gigante no siguió con el ataque. Recibió el impacto de otro dardo y corrió hacia un lado, hacia el túnel restante, en la pared derecha, donde se agazapaba una pareja de drows.
     Ansioso por sumarse al combate, Bruenor siguió al bárbaro. Pero entonces miró atrás y vio cómo un monstruo de ocho patas, la draraña, salía de un túnel, seguido por varias siluetas oscuras.
     Con un grito de deleite, sin preocuparse de la desigualdad de fuerzas, el feroz enano volvió al camino original, dispuesto a enfrentarse de una vez por todas al enemigo.
     Catti-brie tuvo que hacer un enorme esfuerzo de voluntad para no hacer el primer disparo. No tenía un buen ángulo de tiro para alcanzar a aquellos que perseguía Pwent o a los de la cornisa donde se movía la pantera, y pensaba que no valía la pena malgastar una flecha para rematar al drow colgado del borde de la cornisa. Bruenor le había pedido que el primer disparo, el único que podía efectuar antes de ser descubierta, valiera la pena.
     La ansiosa joven observó la separación de Bruenor y Wulfgar y encontró la oportunidad. Un drow, agazapado detrás de un saliente oblicuo de poco más de un metro de ancho en la pared trasera, más o menos a medio camino entre los dos compañeros, se asomó con la ballesta preparada. Efectuó el disparo y después se echó hacia atrás sorprendido, cuando una flecha plateada pasó a su lado y rebotó en la piedra dejando en el aire una estela luminosa.
     Catti-brie sólo tardó una fracción de segundo en realizar el segundo disparo. Ya no podía ver al drow, protegido por la piedra, pero no creía que la cubierta pudiera ser muy gruesa.
     La flecha golpeó la roca a unos sesenta centímetros del borde. Se oyó el estampido seco de la piedra al romperse, seguido por el grito del elfo oscuro cuando la flecha le atravesó el cráneo.
     El elfo oscuro tendido en la cornisa, que se protegía con el escudo mientras se arrastraba sobre la espalda y lanzaba puntapiés, consiguió desenvainar la daga con la otra mano. Sólo la cota de malla lo defendía de las garras de Guenhwyvar, pero ninguna de las muchas heridas era mortal.
     Descargó la daga contra el flanco de la pantera y lo único que consiguió fue enfurecerla todavía más. Guenhwyvar apartó el escudo de un zarpazo tan fuerte que lo hizo volar por encima de la cabeza del rival. El drow intentó ponerlo otra vez en posición pero descubrió que los músculos del brazo no respondían a las órdenes frenéticas que le transmitía la mente: tenía dislocado el hombro. Desesperado, movió el brazo armado para detener a la pantera.
     Las garras de Guenhwyvar se hundieron en el cuero cabelludo del drow por encima de la frente. El elfo oscuro volvió a hundir la daga entre las costillas del felino.
     Las garras le arrancaron la cara.
     Las ballestas volvieron a disparar desde el túnel al final de la estrecha cornisa, y la pantera se apartó de la víctima para lanzarse a la carrera contra los atacantes.
     Los drows crearon dos globos de oscuridad entre ellos y la pantera, y después emprendieron la huida.
     Si hubieran mirado atrás, quizá habrían vuelto a combatir, porque la persecución de Guenhwyvar duró muy poco. Como consecuencia de las heridas provocadas por la daga y los dardos, la pócima somnífera y la duración de la estancia de la pantera en el plano terráqueo, había agotado las fuerzas. Guenhwyvar no quería irse, deseaba quedarse y luchar junto a los compañeros, buscar a su amo.
     Sin embargo, la magia de la estatuilla no podía apoyar sus deseos. Después de dar unos pocos pasos en la zona oscurecida, la pantera se detuvo casi sin poder sostenerse sobre las patas. La materia se convirtió en humo gris, y el felino entró en el plano astral.
     El salvaje camorrista recibió otro impacto al salir de la caverna, pero el dardo diminuto sólo sirvió para que apareciera una sonrisa en su rostro. Un globo de oscuridad le cerró el paso y Pwent lo atravesó como una tromba, sin dejar de sonreír incluso cuando chocó con la pared al otro lado.
     El elfo oscuro, atónito ante el feroz avance del enano, dio media vuelta, corrió por el túnel y se desvió bruscamente al llegar a una curva muy cerrada. Pwent lo siguió acompañado por el chirriar de la armadura, con los labios cubiertos de una baba que caía sobre la espesa barba negra.
     -¡Estúpido! -chilló, agachando la cabeza mientras doblaba la esquina detrás del drow, consciente de que se metía en una emboscada.
     La bayoneta del casco de Pwent paró la estocada y atravesó el antebrazo del enemigo. El camorrista no se detuvo sino que saltó para abrazarse al pecho del drow y hacerlo caer.
     Las púas de los guantes se clavaron en el rostro y las ingles del elfo oscuro; los rebordes de la armadura cortaron la cota de malla cuando el enano comenzó a sacudirse violentamente. Cada sacudida del camorrista provocaba una nueva oleada de dolor en el brazo ensartado por la bayoneta.
     Bruenor distinguió la esbelta silueta de un drow, que llevaba un ridículo sombrero de alas anchas y plumas, en la entrada del túnel. Entonces se produjo el lanzamiento de objetos que atravesaron el aire a la luz de la antorcha por detrás de la draraña, y Bruenor levantó el escudo. Una daga golpeó el metal, seguida por otra, y otra más. La cuarta, muy baja, rozó el tobillo del enano; la quinta pasó por encima del escudo cuando Bruenor no pudo evitar agacharse, y abrió un surco en el cuero cabelludo del enano por debajo del borde del casco de un solo cuerno.
     Pero las heridas leves no detuvieron a Bruenor, como tampoco lo espantó la visión de la draraña con las hachas. El enano atacó con fuerza, paró un hachazo con el escudo y replicó con un golpe contra la segunda hacha del monstruo. Mucho más pequeño que su oponente, Bruenor concentró el ataque en el exoesqueleto de las patas. Al mismo tiempo, se movía sin cesar, con el escudo por encima de la cabeza, el mejor escudo del mundo, para desviar la lluvia de golpes de las hachas encantadas.
     El hacha de Bruenor se hundió en la articulación de una pata hasta llegar a la carne. Sin embargo, la sonrisa del enano duró poco, porque la draraña respondió con una lluvia de golpes contra el escudo que le retorcieron el brazo al tiempo que, de una patada en el vientre, apartó al enano antes de que el hacha pudiera causarle una herida grave.
     Bruenor se preparó para reanudar el combate, sin aliento y con el brazo dolorido. Una vez más el lanzamiento de dagas desde el túnel detrás de la draraña, le hizo perder el equilibrio. Apenas si tuvo tiempo para levantar el escudo y detener las últimas cuatro. Miró a la primera, clavada entre las juntas de la armadura, vio el hilillo de sangre que manaba por la hoja y comprendió que había escapado de la muerte por un pelo.
     También fue consciente de que pagaría cara la distracción, porque no estaba preparado y la draraña se le echaba encima.
     El martillo volador de Wulfgar le abrió el camino hacia el pasillo, como una respuesta más que suficiente a los dardos que se clavaban en su cuerpo. Apuntó alto, hacia las estalactitas por encima de la entrada, y el martillo destrozó varias de las rocas colgantes.
     Un elfo oscuro cayó al suelo aplastado por las piedras, aunque Wulfgar no podía saber si había muerto o no, y otro se adelantó, desenvainando la espada y la daga, dispuesto a enfrentarse a la carga del bárbaro desarmado.
     Wulfgar se detuvo en seco fuera del alcance de las espadas y comenzó a lanzar puntapiés y puñetazos. Necesitaba mantener a raya al adversario como fuera durante unos segundos imprescindibles.
     El drow, que desconocía la magia de Aegis-fang, se tomó su tiempo, poco dispuesto a correr el riesgo de caer en manos del gigante. Atacó con una serie de golpes mesurados, espada, daga y otra vez daga; este último golpe abrió un corte en la cadera de Wulfgar.
     Una sonrisa perversa apareció en el rostro del elfo oscuro.
     Aegis-fang regresó a las manos de Wulfgar.
     Con el martillo sujeto por el extremo del mango, el joven lo movió en una trayectoria semicircular por delante de su cuerpo. El drow tomó buena nota de la velocidad del arma; Wulfgar valoró con cuidado el examen del drow.
     Llegó el ataque de la daga, detrás del paso del martillo. La otra mano de Wulfgar sujetó el mango por debajo de la cabeza del arma e invirtió bruscamente la trayectoria del arma para detener el ataque por el flanco.
     El drow era muy rápido; atacó con la espada en ángulo descendente el hombro de Wulfgar mientras recibía el impacto en la mano de la daga. El poderoso antebrazo del gigante se hinchó con el esfuerzo cuando detuvo la trayectoria del martillo, para acercarlo al pecho. Sujetó el mango por la mitad con la mano libre y levantó el arma en diagonal; la cabeza de acero recibió el impacto de la espada, que se perdió en el vacío.
     El final de la maniobra dejó al drow con un brazo abierto y hacia abajo, el otro abierto hacia arriba, y a Wulfgar bien plantado sobre los pies, sujetando a Aegis-fang con las dos manos. Antes de que el elfo oscuro pudiera recuperarse y apartarse, llegó el martillazo de Wulfgar, que lo alcanzó debajo de un hombro y siguió la trayectoria hacia la cadera opuesta. El drow dio un paso atrás como si no hubiese notado en el acto la fuerza del martillazo y después retrocedió con un salto que lo llevó a estrellarse contra la pared.
     Con una pierna torcida y un pulmón aplastado, el drow puso la espada en horizontal delante de su rostro en una defensa inútil. Wulfgar levantó el martillo bien alto y lo descargó con todas sus fuerzas contra la espada y la cara del elfo oscuro. Sonó un chasquido desagradable cuando estalló el cráneo del drow, aplastado entre la piedra y la cabeza de acero del poderoso Aegis-fang.
     El destello de un rayo de plata detuvo los ataques de la draraña y salvó la vida de Bruenor Battlehammer, aunque la flecha no iba dirigida al monstruo. Se elevó para clavar al drow herido (que acababa de trepar a la cornisa) contra la pared de piedra.
     Una distracción, un momento para recuperarse de las dagas, era lo único que necesitaba Bruenor. Reanudó el ataque con nuevos bríos descargando hachazos a diestro y siniestro contra la pata más cercana de la draraña, mientras contenía con el escudo los golpes, ahora poco certeros, de la criatura. El enano continuó con su acoso, aprovechando que el cuerpo de la draraña lo protegía en parte de los enemigos apostados en el túnel, y la obligó a retroceder antes de que pudiera afirmarse en las patas.
     Otra de las flechas de Catti-brie pasó a su lado y provocó una lluvia de chispas al rozar la pared del túnel.
     Bruenor sonrió, agradecido porque los dioses le hubieran dado una aliada y una amiga tan competente como Catti-brie.
     Las dos primeras flechas enfurecieron a Vierna; la tercera, que penetró en el túnel, casi le arrancó la cabeza. Jarlaxle abandonó su puesto junto a la entrada y corrió a reunirse con ella.
     -¡Es increíble! -admitió el mercenario-. Hemos sufrido bajas en la caverna.
     Vierna corrió hacia la entrada y concentró su atención en la batalla entre el enano y el hermano mutante.
     -¿Dónde está Drizzt Do'Urden? -preguntó, valiéndose de la magia para que Bruenor pudiera escuchar la pregunta a través de la draraña.
     -¿No dejas de atacarme y ahora quieres hablar? -aulló el enano, que acabó la pregunta con un signo de exclamación en forma de hachazo. Una de las patas de Dinin cayó al suelo, y Bruenor arremetió una vez más para hacerlo retroceder unos cuantos pasos más.
     La sacerdotisa apenas si había alcanzado a pronunciar las primeras palabras de un hechizo cuando Jarlaxle la sujetó para arrastrarla al suelo con él. Su furiosa reacción contra el mercenario se perdió en el estallido de otra flecha que abrió un agujero en la pared de piedra en el lugar donde había estado Vierna.
     Vierna recordó las advertencias de Entreri sobre el grupo: ahora podía ver la evidencia en el resultado de la batalla. Tembló de rabia mientras gruñía palabras ininteligibles al pensar en las consecuencias de la derrota. Enfocó los pensamientos en sí misma, siguió el camino de la fe hacia la deidad oscura y pronunció el nombre de Lloth.
     -¡Vierna! -la llamó Jarlaxle desde algún lugar remoto.
     Lloth no podía abandonarla a su suerte; tenía que ayudarla contra este obstáculo inesperado para que ella pudiera realizar el sacrificio.
     -¡Vierna! -La sacerdotisa notó el contacto de las manos del mercenario y después las de otro drow que ayudaba a Jarlaxle a ponerla de pie.
     -¡Wishya! -El grito escapó de los labios de Vierna y entonces recuperó la calma, consciente de que Lloth había respondido a su llamada.
     Jarlaxle y el otro drow se vieron lanzados contra la pared del túnel por la fuerza del estallido mágico de Vierna y la miraron asombrados. Las facciones del mercenario recuperaron la normalidad cuando Vierna lo invitó a seguirla hacia el interior del túnel, lejos del peligro.
     -Lloth nos ayudará a acabar lo que hemos comenzado aquí -explicó la sacerdotisa.
     Catti-brie disparó otra flecha al interior del túnel como una medida preventiva; después buscó un blanco más notorio. Observó el combate entre Bruenor y la draraña, consciente de que no podía disparar contra el monstruo debido a los rápidos y bruscos movimientos de los contendientes.
     Wulfgar parecía dominar la situación. Un drow yacía muerto a sus pies mientras buscaba entre los escombros de la cornisa al otro enemigo. Pwent había desaparecido de la vista.
     La muchacha miró a la cornisa destrozada por encima de Bruenor y la draraña para ver si descubría al drow que no había caído, y después hizo lo mismo con la otra cornisa donde se había esfumado la pantera. En una pequeña cueva, Catti-brie vio algo curioso: una niebla parecida a la que anunciaba la aparición de Guenhwyvar. La niebla aumentó de densidad y cambió de color hasta convertirse en una resplandeciente bola en llamas.
     Catti-brie percibió la maldad concentrada en la esfera y tensó el arco. De pronto se le erizaron los pelos de la nuca: alguien la vigilaba.
     Dejó caer el arco y dio media vuelta, a la vez que desenvainaba la espada corta justo a tiempo para desviar la estocada de un drow que había levitado silenciosamente desde el techo.
     También Wulfgar había visto la niebla, y sabía que reclamaba su atención, que debía estar preparado para atacarla en cuanto revelara su verdadera naturaleza. Sin embargo, no podía no hacer caso al grito de Catti-brie, y, cuando la miró, la vio acorralada, casi sentada en el suelo, haciendo todo lo posible por mantener a raya al adversario con la espada corta.
     En las sombras, a unos metros por detrás de la muchacha y el atacante, otra silueta oscura inició el descenso.
     La sangre caliente del enemigo destrozado se mezcló con las babas en la barba de Thibbledorf Pwent. El drow ya no se movía, pero Pwent, que disfrutaba con la matanza, no lo soltó.
     Un dardo le atravesó la oreja. Levantó la cabeza con un rugido, y la bayoneta del casco arrastró con el movimiento el brazo del cadáver. Vio a un nuevo enemigo que avanzaba a paso firme.
     El camorrista se irguió al instante y sacudió la cabeza a un lado y al otro hasta que desgarró el brazo negro y liberó la bayoneta.
     El drow se detuvo al ver la horrible escena. Comenzó a retroceder por donde había venido cuando el salvaje Pwent inició la carga.
     El elfo oscuro se quedó pasmado al ver el paso frenético del enano y advertir que no podía distanciarse del enemigo. De todos modos, no pensaba ir muy lejos porque su intención era alejar al enano de la batalla principal.
     Recorrieron una serie de pasillos sinuosos, el drow siempre con una ventaja de diez pasos. Sin variar su ritmo de marcha, el elfo oscuro saltó, aterrizó y se volvió con la espada en alto y una sonrisa en el rostro.
     El camorrista no aminoró la velocidad. Corrió con la cabeza gacha, la bayoneta apuntada hacia el rival. Con la mirada puesta en el suelo, Pwent advirtió la trampa demasiado tarde, mientras cruzaba el borde de un agujero que el drow había saltado sin esfuerzo.
     Pwent cayó al vacío y fue dando botes en medio de una lluvia de chispas provocadas por el roce de las púas de la armadura contra la piedra. Se rompió una costilla al chocar contra una estalagmita, voló por encima del obstáculo, y se estrelló de espaldas en el suelo de una caverna inferior.
     Permaneció tendido durante un buen rato, admirado por la astucia del enemigo y por la forma curiosa en que el techo, con sus toneladas de roca, giraba sin cesar.
     Experta en el arte de la esgrima, Catti-brie usaba la espada de maravilla, poniendo en juego todas las defensas que le había enseñado Drizzt para recuperar el equilibrio. Había conseguido disminuir la ventaja inicial del drow y estaba segura de que muy pronto podría plantar los pies bien firmes en el suelo y pasar a la ofensiva.
     Entonces, de pronto, se encontró sin enemigo.
     Aegis-fang pasó como un remolino a su lado, despeinándola con su estela de viento, y golpeó al drow de lleno con tanta fuerza que lo hizo volar por los aires, con la cabeza destrozada.
     Catti-brie se volvió y su alegría al verse libre del rival se esfumó en el acto al comprender que Wulfgar había faltado a su palabra de no protegerla. La niebla cercana al bárbaro ya había adoptado la forma de una criatura de algún plano inferior, un enemigo mucho más peligroso que los drows.
     Wulfgar había acudido en su ayuda sin preocuparse de su propia seguridad, había puesto su vida por encima de la suya.
     Para Catti-brie, convencida de que podía cuidar de sí misma, el acto era más estúpido que altruista.
     La muchacha fue en busca del arco, pero, antes de que pudiese cogerlo, el monstruo, la yochlol, acabó de materializarse en el plano. Semejaba una bola de cera medio derretida, dotada de ocho apéndices como tentáculos y un agujero central a modo de boca, provisto de dientes largos y afilados.
     Catti-brie presintió el peligro a su espalda antes de que pudiese avisar a Wulfgar. Se volvió, con el arco en las manos, y vio la espada del drow que descendía sobre su cabeza.
     Catti-brie disparó primero. La flecha levantó al drow varios centímetros del suelo y le atravesó el cuerpo para ir a explotar en una lluvia de chispas contra el techo. El elfo oscuro mantuvo el equilibrio al tocar tierra, con la espada en alto y una expresión desconcertada como si no hubiese comprendido lo que acababa de ocurrir.
     La muchacha empuñó el arco a modo de garrote y se lanzó sobre el rival para acosarlo, hasta que su mente constató el hecho de que estaba muerto.
     Catti-brie echó una mirada sobre el hombro y vio a Wulfgar sujeto por uno de los tentáculos de la yochlol y después por otro. La fuerza tremenda del gigante no parecía ser suficiente para mantenerlo apartado de la boca asesina.
     Bruenor no podía ver nada más que el negro torso de la draraña mientras continuaba el ataque, empujando siempre a Dinin hacia atrás. No podía escuchar otra cosa que el zumbido del acero al cortar el aire, el choque de los metales o el sonido de huesos rotos cada vez que su hacha daba en el blanco.
     Los instintos le avisaban que Catti-brie y Wulfgar, sus hijos, estaban en peligro.
     Por fin el hacha golpeó con toda su potencia cuando la draraña acabó arrinconada contra la pared. Otra pata de araña cayó al suelo; Bruenor se afirmó sobre los pies y tiró para librar el hacha con tanta fuerza que retrocedió varios pasos.
     Con dos patas menos, Dinin quedó en una postura extraña y, tratando de aprovechar el respiro, no lo persiguió. Pero el feroz Bruenor volvió a la carga con más bríos que antes. El escudo del enano paró el primer hachazo, y el casco lo protegió del segundo, que podría haberlo tumbado.
     Bruenor descargó el hacha en una trayectoria horizontal por encima del duro exoesqueleto y consiguió abrir un tajo en el abultado vientre de la draraña. Por la raja se derramaron los humores calientes, y los fluidos corrieron por las patas de la criatura y los brazos del enano.
     Frenético, Bruenor comenzó a descargar hachazos a un ritmo vertiginoso contra el hueco entre las dos patas delanteras de la draraña. El exoesqueleto dio paso a la carne, y ésta se abrió para derramar más humores.
     El rey no cesó en el ataque, pero recibió un golpe en el brazo armado. Por fortuna, la mala posición de la draraña restó fuerza al impacto y el hacha no consiguió cortar la coraza de mithril, aunque el dolor casi lo paralizó.
     La mente de Bruenor gritó que Catti-brie y Wulfgar lo necesitaban.
     Con los dientes apretados contra el dolor, Bruenor movió el hacha en un revés ascendente, y la parte roma del acero golpeó el codo de la draraña. La criatura soltó un aullido y Bruenor cambió la trayectoria del hacha y, apuntando hacia el otro lado, alcanzó a la draraña en la axila y le cortó el brazo.
     ¡Catti-brie y Wulfgar lo necesitaban!
     El mayor alcance de la draraña le permitió pasar el hacha restante por encima del escudo del enano y herirlo en el brazo. Bruenor apretó el escudo contra el hombro y empujó al monstruo contra la pared. Dio un paso atrás, descargó un hachazo contra el flanco desprotegido y después volvió a empujar con el hombro.
     Repitió la maniobra, asestó el golpe, y las piernas rechonchas lo llevaron otra vez hacia adelante. En esta ocasión, Bruenor oyó el ruido del hacha de la draraña al caer al suelo, y esta vez, cuando retrocedió, se mantuvo atrás y descargó varios hachazos contra el indefenso cuerpo de la draraña, que hendieron la carne y destrozaron las costillas.
     Bruenor se volvió, vio que Catti-brie controlaba la situación y avanzó un paso hacia Wulfgar.
     -¡Wishya!
     Las ondas de energía golpearon al enano, lo levantaron del suelo y lo arrojaron por los aires contra la pared a varios metros de distancia.
     Rebotó en la piedra y lanzó un grito furioso mientras corría hacia la entrada del túnel más apartado, donde podía ver los ojos de los drows que lo vigilaban.
     -¡Wishya! -gritaron desde el túnel, y Bruenor voló otra vez por los aires.
     -¿Hasta cuando seguirás con este juego? -rugió el enano, recuperándose del choque.
     No recibió respuesta y las miradas de los drows se dirigieron a otra parte.
     Un globo de oscuridad cayó sobre el enano, y él agradeció la inesperada protección, porque el segundo golpe le había hecho más daño de lo que pensaba.

     Un cuarto soldado se unió a Vierna, Jarlaxle y su único guardaespaldas mientras se adentraban en los túneles.
     -Hay un enano en el flanco -explicó el recién llegado-. Loco, un auténtico salvaje. Lo hice caer en un pozo, pero dudo mucho que sea suficiente para detenerlo.
     Vierna comenzó a responderle, pero Jarlaxle la interrumpió para señalarle un pasaje lateral desde donde otro drow les transmitía frenético un mensaje por medio del código mudo.
     "¡El felino infernal!", transmitió el drow. Una segunda silueta apareció a su lado, seguida por una tercera al cabo de unos segundos. Jarlaxle conocía la distribución de sus tropas, sabía que estos tres eran los supervivientes de dos batallas distintas y comprendió que habían perdido la cornisa y el pasaje lateral.
     "Debemos irnos -le transmitió a Vierna-. Hay que encontrar una región más ventajosa para reanudar la batalla."
     -¡Lloth ha respondido a mi llamada! -gritó la sacerdotisa-. ¡Ha llegado una doncella!
     -Razón más que suficiente para marcharnos -replicó el mercenario en voz alta-. Demuestra tu fe en la reina araña y ocupémonos de encontrar a tu hermano.
     Vierna pensó en la propuesta sólo por un instante y después, para alivio de Jarlaxle, asintió. El mercenario encabezó la marcha a buen paso mientras se preguntaba si podía ser verdad que sólo siete de la veterana tropa de Bregan D'aerthe, incluidos él y Vierna, permanecieran con vida.
     Los brazos de Wulfgar se movieron como aspas para defenderse de los tentáculos; sus manos se cerraron sobre los apéndices que lo envolvían en un intento por zafarse del abrazo de hierro. El monstruo lo atacó con más tentáculos, y el bárbaro no tuvo tiempo para rechazarlos.
     El ser lo mantuvo erguido por un segundo; después lo hizo girar y lo acercó a la boca. Wulfgar comprendió que los nuevos ataques sólo habían sido una distracción. Los dientes, afilados como navajas, se hundieron en su espalda y en las costillas, cortaron los músculos y llegaron hasta el hueso.
     Wulfgar cerró las manos sobre la resbaladiza piel de la yochlol y arrancó un trozo. La criatura no reaccionó y continuó royendo los huesos del torso atrapado.
     Aegis-fang volvió a la mano de Wulfgar, pero la posición no era adecuada para atacar al enemigo con éxito. De todos modos, descargó un golpe que dio en el blanco; aun así, el resultado fue desalentador porque la piel se hundió como si estuviera hecha de goma.
     El gigante insistió al tiempo que intentaba volverse a pesar del terrible dolor. Vio a Catti-brie con el segundo drow muerto a sus pies y su expresión de horror mientras contemplaba las costillas de Wulfgar.
     La imagen de su amada, libre de peligros, trajo una mueca de satisfacción al rostro del bárbaro.
     Un relámpago plateado pasó por debajo del cuerpo de Wulfgar para clavarse con una explosión en la yochlol, y el joven pensó que estaba a punto de ser salvado, creyó que su amada Catti-brie, la mujer que se había atrevido a menospreciar, abatiría a su enemigo.
     Pero entonces un tentáculo sujetó los tobillos de Catti-brie y la hizo caer de un tirón. La cabeza de la joven golpeó contra la piedra, soltó el arco mágico y casi no ofreció resistencia cuando la yochlol comenzó a arrastrarla.
     -¡No! -rugió Wulfgar, mientras descargaba martillazos inútilmente contra la piel gomosa. Llamó a Bruenor, y por el rabillo del ojo lo vio salir de un globo de oscuridad con paso vacilante.
     Las mandíbulas de la yochlol continuaron masticando implacables; un hombre menos fuerte habría muerto mucho antes, pero Wulfgar no estaba dispuesto a morir mientras Catti-brie y Bruenor corrieran peligro.
     Comenzó a cantar una emocionada canción a Tempus, su dios de la guerra. Cantó con los pulmones que se llenaban de sangre, con una voz que surgía de un corazón vigoroso.
     Cantó y olvidó la agonía del dolor; cantó, y la canción volvió a sus oídos, y el eco sonaba como un coro de ángeles dirigidos por un dios comprensivo.
     Cantó mientras aferraba cada vez con más fuerza el mango de Aegis-fang.
     Wulfgar lanzó un golpe, no contra el monstruo, sino contra el techo de la caverna. El martillo atravesó la tierra y golpeó en la roca.
     Trozos de roca y piedra llovieron sobre el bárbaro y su enemigo. Una y otra vez, sin dejar de cantar, Wulfgar martilló el techo.
     La yochlol, que no era estúpida, mordió con más fuerza y sacudió la enorme boca, pero Wulfgar ya estaba más allá del dolor. Aegis-fang se estrelló contra el techo, y se desprendió un trozo de roca mucho más grande.
     En cuanto recobró el conocimiento, Catti-brie comprendió las intenciones del bárbaro. La yochlol la había olvidado, ya no la arrastraba, y la muchacha consiguió volver hasta donde se encontraba el arco.
     -¡No, muchacho! -oyó que gritaba Bruenor desde el otro lado de la caverna.
     Catti-brie puso una flecha y se volvió.
     Aegis-fang golpeó el techo.
     La flecha de Catti-brie se clavó en la yochlol una fracción de segundo antes de que cediera el techo. Rocas enormes cayeron sobre los contendientes; los espacios entre ellas se llenaron rápidamente con piedras y tierra en medio de grandes nubes de polvo. La caverna se sacudió violentamente, y el estruendo del desprendimiento resonó a lo largo de todos los túneles.
     Catti-brie y Bruenor permanecieron tumbados en el suelo protegiéndose la cabeza con los brazos mientras acababa el derrumbe. En medio de la oscuridad y el polvo, ninguno de los dos vio que el monstruo y Wulfgar habían desaparecido debajo de toneladas de rocas.

Quinta parte

El final del juego
     Cuando yo muera... He perdido amigos, he perdido a mi padre, mi mentor, en aquel gran misterio llamado muerte. He conocido la pena desde el día en que dejé mi ciudad natal, desde el día en que la perversa Malicia me informó que Zaknafein había sido dado en sacrificio a la reina araña. La pena es una emoción extraña que cambia de foco. ¿Peno por Zaknafein, por Montolio, por Wulfgar? ¿O peno por mí mismo, por las pérdidas que debo soportar eternamente?
     Es quizá la pregunta básica de la existencia mortal, y sin embargo no puede tener respuesta...
     A menos que la respuesta sea la fe.
     Todavía me entristezco al pensar en los duelos de entrenamiento con mi padre, cuando recuerdo las caminatas junto a Montolio a través de las montañas y cuando las memorias de Wulfgar, las más intensas, desfilan por mi cabeza como un resumen de los últimos años de mi vida. Recuerdo el día en la cumbre de Kelvin, que domina la tundra del valle del Viento Helado, cuando el joven Wulfgar y yo divisamos las hogueras de los campamentos de su pueblo nómada. Aquél fue el momento en que Wulfgar y yo nos convertimos en verdaderos amigos, cuando comprendimos que, más allá de lo que pudiera pasar en nuestras vidas, siempre nos tendríamos el uno al otro.
     Recuerdo al dragón blanco, Muertehelada, y al gigante Biggrin, y cómo, sin el heroico Wulfgar a mi lado, habría perecido en cualquiera de aquellas batallas. También recuerdo las victorias compartidas con mi amigo, nuestro vínculo de confianza y amor cada vez más fuerte: íntimo, pero nunca agobiante.
     No estaba allí cuando cayó, no pude darle el apoyo que sin duda él me habría dado.
     No pude decirle "¡Adiós!".
     Cuando yo muera, ¿estaré solo? Si las armas de los monstruos o las consecuencias de una enfermedad no acaban conmigo, sin duda viviré mucho más que Catti-brie y Regis e incluso Bruenor. En este momento de mi vida creo firmemente que no importa quién pueda estar a mi lado: si no son estos tres, desde luego moriré solo.
     Estos pensamientos no son sombríos. He dicho adiós a Wulfgar un millar de veces. Se lo he dicho cada vez que le manifestaba mi aprecio, cada vez que mis palabras o acciones reafirmaban nuestro amor. El adiós lo dicen los vivos, en vida, cada día. Se manifiesta con el amor y la amistad, con la afirmación de que los recuerdos duran para siempre aunque no ocurra lo mismo con la materia.
     Wulfgar ha encontrado otro lugar, otra vida, quiero creer que es verdad porque, si no es así, ¿qué sentido tiene la existencia?
     Mi pena más real es por mí mismo, por la pérdida que soportaré hasta el final de mis días, por mucho siglos que pasen. Pero dentro de la pérdida existe la serenidad, una calma divina. Mejor es haber conocido a Wulfgar y haber compartido todos aquellos episodios que ahora alimentan mi pena, que no haber caminado nunca a su lado, no haberlo tenido de camarada de armas, no haber mirado el mundo a través de sus límpidos ojos azules.
     Cuando yo muera... ojalá tenga amigos que lloren por mí, que carguen con nuestros dolores y alegrías compartidas, que guarden mi memoria.
     Ésta es la inmortalidad del espíritu, el legado permanente, el alimento de la pena.
     Pero también es el alimento de la fe.
Drizzt Do'Urden

20
El duelo
     La nube de polvo se posó poco a poco en la gran caverna, amortiguando la poca luz de las antorchas; una piedra había caído sobre una de las teas y apagado la llama en el acto.
     Apagada como la luz en los ojos de Wulfgar.
     Cuando por fin cesó el ruido del desprendimiento, cuando los trozos de roca más grande dejaron de rodar, Catti-brie se volvió boca arriba e intentó levantarse, de cara a la montaña de escombros. Se quitó el polvo de los ojos y parpadeó varias veces en la penumbra antes de captar la amarga verdad de la escena.
     El único tentáculo visible del monstruo, todavía enganchado al tobillo de la joven, aparecía cortado de un tajo; el borde seccionado, cercano a las piedras, aún palpitaba.
     Más allá no había más que rocas. Catti-brie se estremeció ante la magnitud de la tragedia y estuvo a punto de volver a perder el sentido, pero recuperó las fuerzas cuando la dominaron la rabia y la negativa a aceptar lo ocurrido. Apartó el tentáculo de los pies y avanzó a gatas. Intentó ponerse de pie pero el mareo la obligó a permanecer agachada. Una vez más la invadió la náusea, el deseo de abandonarse al desvanecimiento.
     ¡Wulfgar!
     Catti-brie prosiguió el avance, apartó el tentáculo y comenzó a excavar en la montaña de escombros con las manos desnudas; en un segundo tenía las manos cubiertas de sangre y una uña rota. ¡Qué parecido era este desprendimiento al que había soportado Drizzt en el primer recorrido de los compañeros a través de Mithril Hall! En aquella ocasión había sido una trampa preparada por los enanos, un desprendimiento que había servido para hundir una parte del suelo, con la consecuencia de que Drizzt había ido a caer en un túnel del nivel inferior.
     Esta vez no se trataba de una trampa, se dijo Catti-brie a sí misma. Aquí no había un tobogán hasta el nivel inferior. Un gruñido casi inaudible, un gemido, escapó de sus labios y continuó excavando, desesperada por sacar a Wulfgar de los escombros, mientras rogaba que las piedras no hubieran aplastado al bárbaro.
     Entonces Bruenor llegó a su lado, se desprendió del hacha y el escudo y comenzó a cavar. El enano consiguió apartar unas cuantas piedras de gran tamaño, pero al cabo de un rato dejó de trabajar y miró pensativo el montón de escombros.
     Catti-brie continuó con sus esfuerzos, sin darse cuenta de la actitud del padre.
     Con más de doscientos años de experiencia como minero, Bruenor sabía la verdad: el derrumbe había sido total.
     Era inútil cualquier intento de rescate.
     Catti-brie no cejó en el empeño, pero ahora lloraba, a medida que la razón la convencía de aquello que el corazón se negaba a aceptar.
     Bruenor apoyó una mano sobre el brazo de la joven para detener el trabajo inútil, y, cuando ella lo miró con una expresión de dolor inmenso, al rudo enano se le partió el corazón. Tenía el rostro cubierto de mugre, sangre seca en una mejilla y el pelo aplastado contra el cráneo, pero Bruenor sólo se fijaba en los ojos de Catti-brie, ojos como los de un cervatillo, de un azul profundo, llenos de lágrimas.
     Bruenor sacudió la cabeza lentamente.
     Catti-brie se dejó caer sentada, las manos ensangrentadas sobre el regazo, los ojos sin parpadear. ¿Cuántas veces ella y sus amigos habían estado a punto de perder la vida? ¿Cuántas veces habían escapado de las codiciosas garras de la muerte en el último instante?
     Finalmente los había atrapado, había atrapado a Wulfgar aquí y ahora, de pronto, sin previo aviso.
     Había desaparecido para siempre el gran guerrero, el jefe de la tribu, el hombre que iba a ser su marido. Ni ella ni Bruenor, ni siquiera el poderoso Drizzt Do'Urden, podían hacer nada por ayudarlo, por cambiar lo que había sucedido.
     -Me salvó la vida -susurró la muchacha.
     Bruenor no pareció haberla oído, muy ocupado en quitarse el polvo de los ojos, el polvo mezclado con las lágrimas que corrían por las mejillas sucias. Wulfgar había sido como un hijo para Bruenor. El enano se había llevado al joven Wulfgar -en aquel entonces todavía un niño- a su casa después de una batalla, aparentemente como esclavo pero en realidad dispuesto a educarlo. Bruenor había transformado al bárbaro en un hombre digno de la mayor confianza, en un hombre honrado. El día más feliz de la vida del enano, incluso más que cuando recuperó Mithril Hall, fue el día en que Wulfgar y Catti-brie anunciaron su compromiso matrimonial.
     El rey descargó un puntapié contra una roca con tanta fuerza que la hizo rodar.
     Allí estaba Aegis-fang.
     Le temblaron las rodillas al ver la cabeza del martillo mágico, grabada con los símbolos de Dumathoin, un dios enano, el custodio de los secretos debajo de la montaña. El valiente enano realizó varias inspiraciones profundas para controlar la emoción antes de agacharse y sacar el martillo de los escombros.
     Había sido la mayor creación de Bruenor, la obra maestra como herrero. Había puesto todo su amor y sus conocimientos en el forjado del arma; la había hecho para Wulfgar.
     Catti-brie se desmoronó al ver el arma, y los sollozos le sacudieron los hombros.
     Bruenor se rehizo al ver el sufrimiento de la muchacha. Se recordó a sí mismo que era el octavo rey de Mithril Hall, el responsable de sus súbditos y de su hija. Sujetó el precioso martillo en las correas de la mochila y pasó un brazo por los hombros de Catti-brie para ayudarla a ponerse de pie.
     -No podemos hacer nada por él -susurró Bruenor. Catti-brie lo empujó y volvió a la pila, sollozando mientras apartaba las piedras más pequeñas. Comprendía que era inútil, podía ver las toneladas de tierra y rocas, muchas demasiado grandes para poder moverlas, que llenaban la caverna. Pero Catti-brie insistió, incapaz de renunciar al empeño de llegar hasta el bárbaro. No podía renunciar a la esperanza de rescatarlo.
     Las manos de Bruenor volvieron a sujetarla con suavidad.
     Con un gruñido, la muchacha lo apartó y volvió al trabajo.
     -¡No! -rugió Bruenor, y esta vez la cogió con fuerza: la levantó en brazos y la alejó de la montaña de escombros. La dejó caer violentamente y se interpuso entre ella y la pila, y, cada vez que Catti-brie intentó rodearlo, él le cerró el paso-. ¡No puedes hacer nada más! -le gritó una docena de veces.
     -¡Tengo que intentarlo! -le suplicó la muchacha cuando por fin comprendió que Bruenor no le permitiría volver a excavar.
     Bruenor sacudió la cabeza; sólo las lágrimas en sus ojos y el sufrimiento reflejado en su rostro evitaron que Catti-brie le diera un puñetazo. Entonces la muchacha se calmó, renunció a su intento de esquivar al enano.
     -Se acabó -manifestó Bruenor-. El muchacho..., mi muchacho, escogió su destino. Dio su vida por salvarnos. No lo deshonres dejando que un sufrimiento inútil te retenga aquí, en medio del peligro. -El cuerpo de Catti-brie se aflojó ante la indiscutible verdad del razonamiento del padre. No volvió a acercarse a la montaña, el túmulo funerario de Wulfgar, mientras Bruenor recogía el hacha y el escudo. El enano volvió a su lado y le pasó un brazo por la cintura-. Dile adiós -añadió, y esperó en silencio durante unos instantes antes de llevar a Catti-brie a recoger el arco y después hacia la misma entrada por la que habían llegado. La muchacha se detuvo y miró primero al padre y después la boca del túnel, como si dudara de que fuera el rumbo correcto-. Pwent y la pantera ya encontrarán el camino de regreso -dijo Bruenor en respuesta a la mirada, sin comprender el motivo del desconcierto.
     A Catti-brie no le preocupaba Guenhwyvar. Sabía que a la pantera no podía pasarle nada malo mientras ella estuviera en posesión de la estatuilla y tampoco pensaba en la suerte del camorrista, que podía arreglárselas muy bien solo.
     -¿Qué pasará con Drizzt? -preguntó la muchacha.
     -Creo que el elfo está vivo -respondió Bruenor, muy seguro-. Uno de los drows me preguntó por él, quería saber dónde se encontraba. Está vivo, ha conseguido escapar, y, a mi juicio, Drizzt tiene muchas más posibilidades que nosotros de salir de estos túneles. Quizá la pantera está con él.
     -Y también es posible que nos necesite -protestó Catti-brie, apartando la mano de Bruenor. Se colocó el arco en bandolera y cruzó los brazos sobre el pecho, con una expresión decidida en el rostro.
     -Nos vamos a casa, muchacha -ordenó Bruenor, severo-. No sabemos dónde puede estar Drizzt. ¡Creo que está vivo, y confío en que así sea!
     -¿Estás dispuesto a correr el riesgo? -replicó Catti-brie-. ¿Prefieres pensar que no nos necesita? Hemos perdido a un amigo, quizá dos si el asesino mató a Regis. No voy a abandonar a Drizzt por nada en el mundo. -Hizo una mueca al recordar la vez en que se había perdido en Tarterus, otro plano de existencia, cuando Drizzt Do'Urden se había enfrentado a horrores indescriptibles para traerla de regreso a casa-. ¿Te acuerdas de Tarterus? -añadió, y el enano, indefenso, desvió la mirada-. No renuncio -afirmó Catti-brie-, por muchos que sean los riesgos. -Miró en dirección al túnel utilizado por los drows en la huida-. ¡Ningún elfo oscuro me lo impedirá!
     Bruenor permaneció en silencio durante un buen rato, los pensamientos puestos en Wulfgar y en las palabras de su hija. Drizzt podía encontrarse cerca, quizás herido o cercado por el enemigo. Si la situación hubiera sido a la inversa, si el perdido hubiera sido él, Bruenor tenía muy claro que Drizzt no lo habría abandonado.
     Miró una vez más a Catti-brie y a la montaña de escombros. Acababa de perder a Wulfgar. ¿Podía correr el riesgo de perder también a su hija? La observó con más atención y vio el fuego en su mirada.
     -Ésta es mi chica -dijo el enano en voz baja.
     Recogieron la antorcha y se encaminaron al otro extremo de la caverna para adentrarse en los túneles en busca del amigo extraviado.
     Alguien que no se hubiera criado en las tinieblas perpetuas de la Antípoda Oscura no habría advertido la sutil diferencia en el grado de oscuridad o la casi imperceptible caricia del aire fresco. Para Drizzt, los cambios fueron como una bofetada en pleno rostro, y aceleró el paso mientras apretaba a Regis con fuerza.
     -¿Qué ocurre? -preguntó el halfling asustado mientras miraba a un lado y a otro como si Artemis Entreri fuera a saltar sobre ellos desde las sombras más cercanas, dispuesto a devorarlos.
     Pasaron por un ancho y bajo pasaje lateral ascendente. Drizzt vaciló, pues el sentido de orientación le gritaba que acababa de pasar por delante del túnel correcto. No hizo caso a las súplicas silenciosas, y siguió adelante, en la esperanza de que la salida al mundo exterior resultara accesible y Regis y él pudieran disfrutar de una bocanada de aire fresco.
     Lo era. Pasaron una curva y sintieron el viento frío contra sus rostros, vieron la claridad de la salida y más allá montañas... ¡y estrellas!
     El profundo suspiro de alivio del halfling reflejó perfectamente los sentimientos de Drizzt mientras ayudaba a Regis. Cuando salieron del túnel se quedaron boquiabiertos ante el esplendor del panorama que se abría ante ellos, por la belleza del mundo de la superficie bajo las estrellas, tan distinto de la noche eterna de la Antípoda Oscura. El viento que los azotaba parecía un ser vivo.
     Se encontraban en una cornisa estrecha, a unos doscientos metros del fondo de un acantilado de trescientos metros de altura. Un sendero angosto subía por la derecha y bajaba por la izquierda, pero su pendiente era tan suave que era improbable que llegara hasta el pie del acantilado o hasta su cima.
     Drizzt observó la pared de piedra. No le costaría mucho bajar los doscientos metros hasta el fondo o subir si prefería ese camino. Sin embargo, no se veía con fuerzas para cargar con Regis y tampoco lo atraía la idea de dejarlo en una zona desconocida, sin saber el tiempo que tardaría en llegar a Mithril Hall en busca de ayuda.
     Por otra parte, sus amigos se encontraban en peligro.
     -El Valle de los Custodios está allá -comentó Regis señalando el noroeste-, a sólo unos pocos kilómetros.
     -Tenemos que volver a entrar -replicó Drizzt.
     A Regis no pareció gustarle mucho la propuesta aunque no protestó; comprendió que no estaba en condiciones de salir de la cornisa por sus propios medios.
     -Bien hecho -dijo la voz de Entreri desde más allá de la curva. La oscura silueta del asesino apareció a la vista; las joyas de la daga -resplandecían como sus ojos, capaces de ver el espectro infrarrojo-. Sabía que vendrías a este lugar -le explicó a Drizzt-. Sabía que percibirías la corriente de aire fresco y buscarías la salida.
     -¿La felicitación es para mí o para ti? -preguntó el drow.
     -¡Para ambos! -contestó Entreri con una fuerte carcajada. El blanco de los dientes desapareció, reemplazado por una mueca helada, mientras se acercaba-. La entrada que acabas de pasar es del túnel que lleva al nivel superior, donde probablemente encontrarás a tus amigos, eso sí, muertos. -Drizzt no mordió el cebo, no dejó que la furia le arrebatara el control-. Pero no puedes ir allí, ¿verdad? -lo provocó Entreri-. Si estuvieras solo podrías eludirme, evitar el duelo que reclamo. En cambio, tu compañero herido te retiene. Piénsalo, Drizzt Do'Urden. ¡Abandona al halfling y podrás escapar! -Drizzt no se molestó en contestar a una propuesta tan absurda-. Yo lo dejaría -señaló Entreri con una mirada de desprecio hacia el halfling. Regis soltó un gemido lastimero y se acurrucó debajo del brazo del elfo vigilante, que no quiso ni pensar en los horrores que debía de haber sufrido su amigo en manos del asesino.
     "No lo dejarás -prosiguió Entreri-. Hace mucho establecimos la diferencia entre nosotros, la diferencia que tú llamas fuerza, pero que yo sé que es una debilidad. -Sólo se encontraba a una docena de pasos de distancia; desenvainó la espada, que lo iluminó con su resplandor verde azulado-. Y ahora a lo nuestro -manifestó-. A nuestro destino. ¿Te agrada nuestro campo de batalla? La única manera de salir de esta cornisa es el túnel que hay detrás de ti, y, por lo tanto, yo tampoco puedo escapar; estoy obligado a luchar hasta el final. -Miró más allá del borde de la cornisa-. Una caída mortal para el perdedor -explicó-. Una lucha sin escapatorias.
     Drizzt no podía negar sus sensaciones, el fuego que ardía en su pecho y en el fondo de sus ojos. No podía negar que, en un algún lugar oculto de su corazón y de su alma, deseaba aceptar este desafío, demostrar que Entreri estaba equivocado, probar que la existencia del asesino era inútil. No obstante, de haber podido escoger, Drizzt no habría aceptado el duelo. Comprendía y aceptaba que sus motivos personales no eran razón suficiente para librar un combate a muerte. Pero, ahora que estaban en juego la vida del pobre Regis y la de sus amigos, perdidos en el nivel superior, tenía que aceptar el desafío.
     Sintió la frialdad de las empuñaduras de las cimitarras en las manos, dejó que la visión volviera al espectro normal mientras Centella mostraba su furiosa luz azul.
     Entreri se detuvo, la espada en una mano, la daga en la otra, y, con un ademán, invitó a Drizzt a que se acercara.
     Por tercera vez en menos de un día, Centella golpeó contra la espada del asesino; acababan de iniciar un duelo que ambos contendientes esperaban que fuese el último.
     Realizaron las primeras fintas sin prisas, cada uno midiendo los pasos en este terreno tan poco habitual. La cornisa tenía unos tres metros de ancho, pero se estrechaba considerablemente detrás de los rivales.
     Un revés con la espada marcó el ataque de Entreri, seguido de un golpe de la daga.
     Sonó el ruido de las dos paradas, y Drizzt buscó con una cimitarra el hueco entre los aceros de Entreri, un hueco cerrado en el acto por la espada, que desvió con facilidad el ataque del drow.
     Se movieron en círculos, Drizzt en el interior, cerca de la pared, el asesino con paso seguro próximo al borde. De pronto, Entreri atacó con la daga por debajo de la cintura.
     Drizzt esquivó de un salto el ataque corto y respondió con una combinación de dos golpes a la cabeza del asesino. La espada de Entreri se movió a derecha e izquierda, en una trayectoria horizontal por encima de la cabeza para detener los golpes, y desvió un poco el ángulo para lanzar una estocada que le permitió mantener al drow a raya mientras recuperaba el equilibrio.
     -No será un duelo corto -prometió Entreri con una sonrisa malvada. Como si quisiera negar sus palabras, avanzó furioso con la espada abriendo el camino.
     Las manos de Drizzt se movieron con la velocidad del rayo; las cimitarras golpearon varias veces la hoja de la espada. El elfo oscuro se movió hacia un lado para evitar quedar con la espalda apoyada en la pared.
     Drizzt compartía la opinión del asesino: éste no sería un combate corto. Tendría que luchar un buen rato, quizás una hora. ¿Y para qué?, se preguntó el vigilante. ¿Qué ganaría? ¿Aparecerían Vierna y sus secuaces para acabar con el duelo antes de tiempo?
     ¡Cuán vulnerables se encontrarían entonces, sin ningún lugar adonde escapar y con un abismo de dos centenares de metros de profundidad a unos pasos de distancia!
     Una vez más el asesino insistió en el ataque, y Drizzt respondió con los movimientos defensivos adecuados, y la ofensiva no prosperó.
     Entonces Entreri comenzó a girar sobre sí mismo, en una imitación de los movimientos de Drizzt en los dos encuentros anteriores, las armas como la rosca de un tornillo, y consiguió forzar el retroceso de Drizzt hasta una zona más angosta de la cornisa.
     Drizzt se sorprendió al ver que el asesino había aprendido con tanta perfección la atrevida y difícil maniobra con sólo haberla observado dos veces; pero se trataba de un lance creado por el propio drow, y sabía cuál era el contraataque correcto.
     Él también giró sobre sí mismo al tiempo que bajaba y subía las cimitarras. Las hojas chocaban con cada vuelta; las chispas brillaban en la oscuridad de la noche, los metales rechinaban, las luces azules y verdes se mezclaban. Drizzt se movió a la derecha; el asesino invirtió de pronto el sentido de rotación, pero Drizzt vio el cambio y se detuvo, con las cimitarras en el punto ideal para parar los golpes de la espada y la daga.
     Drizzt comenzó otra vez, en sentido contrario al de Entreri; y, en esta ocasión, cuando Entreri cambió de sentido, el drow se anticipó.
     Para Regis, que sólo podía mirar sin atreverse a intervenir, y para cualquier criatura nocturna que pudiera verlos, no había palabras para describir esta danza fantástica, la mezcla de colores cuando Centella y la espada del asesino se cruzaban, el brillo violáceo de los ojos de Drizzt, el rojo ardiente en los ojos de Entreri. El chocar de las hojas se convirtió en una sinfonía, un sinfín de notas que acompañaban la danza, creando una extraña sensación de armonía entre estos dos rivales irreconciliables.
     Se detuvieron simultáneamente, separados por unos pocos pasos, conscientes de que no había final para la danza, que no había ventajas para nadie. Permanecieron inmóviles como estatuas gemelas.
     Entreri soltó una carcajada al comprender la situación, dispuesto a saborear el momento, este duelo que quizá vería el alba, y que quizá nunca quedaría resuelto.
     Drizzt no le encontró la gracia. El ansia inicial se había esfumado y ahora le pesaba la responsabilidad, la premura por salvar a Regis y los amigos en los túneles.
     El asesino atacó por abajo y con fuerza, para subir con cada nueva estocada a medida que Entreri se erguía. La maniobra le permitió observar las defensas de Drizzt desde varios ángulos.
     Después Entreri lo obligó a mantener un ritmo exclusivamente defensivo hasta que de pronto descargó la daga. El asesino soltó un grito de alegría, convencido por un momento de que había encontrado un hueco para la hoja.
     La empuñadura de Centella la interceptó limpiamente, la atrapó y la contuvo, a un par de centímetros del cuerpo de Drizzt. El asesino hizo una mueca e insistió en empujar mientras comprendía la verdad.
     La expresión de Drizzt todavía era más empecinada; la daga no se movió.
     Un giro de muñeca del drow levantó las dos armas. Entreri aprovechó para apartar la suya al tiempo que se retiraba un paso a la espera de que se presentara la siguiente oportunidad.
     -Casi te pillo -bromeó. Disimuló la preocupación al ver que el rival no le contestaba y se mantenía imperturbable.
     Una cimitarra cortó el aire y se escuchó el choque de los metales cuando Entreri levantó la espada para interceptar la trayectoria.
     El estrépito fue un aviso para Drizzt; le hizo recordar que Vierna no podía estar muy lejos. Imaginó a sus amigos en graves apuros, capturados o muertos, y experimentó un remordimiento inexplicable por Wulfgar. Clavó la mirada en Entreri mientras se decía a sí mismo que el hombre era el culpable de todo, que lo había engañado para llevarlo a los túneles y alejarlo de sus amigos.
     Y ahora Drizzt no podía protegerlos.
     Inició un ataque desde direcciones distintas con las dos cimitarras. Repitió el asalto dos veces y cada movimiento, cada choque de las armas, le sirvió para concentrarse en el duelo, le dio aliento y sensibilizó sus instintos guerreros.
     Los golpes y las paradas eran perfectos aunque ninguno de los dos combatientes, enzarzados a través de las miradas en un duelo mental, vigilaba los movimientos de las manos. Ninguno de los dos pestañeó cuando el aire desplazado por la estocada de Drizzt movió los cabellos del asesino o la espada de Entreri llegó a unos milímetros de los ojos de Drizzt.
     El elfo notó que crecía su impulso, percibió que el toma y daca de la batalla se hacía más rápido. Entreri, tan hábil como él en el manejo de las armas, aceleraba el ritmo.
     Los movimientos de los cuerpos comenzaron a ser tan veloces como los de las manos y las armas. Entreri inclinó un hombro para lanzar una estocada a fondo; Drizzt ejecutó una vuelta completa y paró el golpe al tiempo que se distanciaba.
     Las imágenes de Bruenor y Catti-brie capturados por Vierna atormentaron al vigilante; pensó en Wulfgar, herido o agonizante, con una espada drow clavada en la garganta. Imaginó al bárbaro en lo alto de una pira funeraria, una imagen que, por alguna razón que el drow no alcanzaba a comprender, no conseguía borrar. Drizzt aceptó las imágenes, prestó atención al ataque mental, y dejó que el temor por los amigos alimentara su pasión. Ésta había sido la diferencia entre él y el asesino, argumentó la parte de su mente que se esforzaba por mantener las ideas claras y los movimientos precisos.
     Ésta era la manera que tenía Entreri de conducir el juego, siempre controlado, sin sentir nada más allá del enemigo que tenía delante.
     Un ligero gruñido escapó de los labios de Drizzt, y sus ojos lila brillaron a la luz de las estrellas. En su mente Catti-brie gritó de dolor.
     Se lanzó contra Entreri hecho una fiera.
     El asesino se burló de él sin dejar de mover la espada y la daga con gran destreza para contener el ataque de las cimitarras.
     -Entrégate a la furia -exclamó-. ¡Olvídate de la disciplina!
     Entreri no comprendía que precisamente ésta era la diferencia.
     Centella atacó, para ser detenida por la espada de Entreri. Pero esta vez el asesino no lo tendría tan fácil. Drizzt retrocedió y volvió a golpear una y otra vez, descargando el arma con una fuerza tremenda contra la espada del asesino. La otra cimitarra atacó por el flanco; la daga de Entren la paró.
     La siguiente embestida de Drizzt, un vendaval de estocadas, mantuvo al rival en vilo. Una docena, dos docenas de golpes sonaron como un prolongado redoble.
     La expresión de Entreri desmintió su risa. No había esperado una ofensiva tan salvaje, no había pensado que Drizzt pudiera ser tan atrevido. Si hubiera podido librar sus armas sólo por un instante, el drow habría quedado a su merced.
     Pero Entreri no tuvo la oportunidad. Drizzt continuó con el ataque a una velocidad increíble y una concentración perfecta. A los nueve infiernos con su vida, decidió. Los amigos necesitaban que ganara el duelo.
     La ofensiva siguió a un ritmo endiablado. Regis se cubrió las orejas para protegerse del tremendo ruido de los aceros al chocar, pero lo que no pudo fue quitar la mirada de los duelistas. En cualquier momento esperaba ver a uno u otro caer al fondo del acantilado. Mil veces le pareció ver que una espada o una cimitarra había dado en el blanco. Sin embargo, la pelea continuaba; cada ataque era detenido por la defensa adecuada.
     Centella golpeó la espada. La segunda cimitarra atacó por el flanco y la estocada quedó corta cuando Entreri cambió de pie y retrocedió un paso.
     La daga del asesino se adelantó. Entreri lanzó un grito triunfal, convencido de que Drizzt había resbalado.
     Centella atacó desde arriba, más arriba de lo que había esperado Entreri, más rápido de lo que el asesino creía posible, para herirlo en el antebrazo antes de que pudiera clavar la daga en el indefenso vientre del drow. La cimitarra voló hacia atrás para apartar de un revés la espada. Entreri se adelantó de un salto al comprender que era vulnerable.
     La rapidez de la decisión le salvó la vida; pero, si bien Drizzt no podía desviar la cimitarra para una estocada certera, sí podía, y lo hizo, golpear con la empuñadura. El golpe dio de lleno en el rostro del asesino y lo hizo trastabillar hacia atrás.
     El elfo oscuro avanzó con las cimitarras, implacable, hasta llevar a Entreri a unos centímetros del borde. El asesino intentó ir a la derecha, pero una cimitarra apartó la espada mientras la otra lo mantenía delante de Drizzt. Entonces buscó moverse hacia la izquierda aunque la herida del brazo le impedía mover la daga con la rapidez suficiente para ponerse fuera del alcance del drow. Entreri mantuvo la posición, sin dejar de realizar paradas y fintas, a la búsqueda de la respuesta adecuada para pasar a la ofensiva.
     La respiración de Drizzt se convirtió en un jadeo adecuado al ritmo frenético del ataque. Los ojos mostraban un brillo despiadado mientras se repetía sin cesar que sus amigos estaban a punto de morir y él no podía protegerlos.
     Se dejó llevar por la furia a tal extremo que apenas si advirtió el vuelo de la daga. En el último instante consiguió desviar la cabeza y recibió un corte a todo lo largo de la mejilla. Pero la consecuencia más grave fue la pérdida del ritmo. Los brazos le pesaban por el esfuerzo realizado; se agotó el impulso.
     El asesino pasó al ataque en una fracción de segundo. Una de sus estocadas consiguió tocar a Drizzt mientras lo obligaba a girar y a retroceder. Cuando por fin el vigilante recuperó el equilibrio, se encontró con que sólo las puntas de los pies pisaban el borde del abismo.
     -¡Soy el mejor! -proclamó Entreri, y la nueva arremetida casi confirmó que tenía razón. La espada atacó arriba y abajo, y Drizzt se vio obligado a sacar los talones al vacío.
     El elfo se dejó caer sobre una rodilla para no precipitarse al abismo. Lo azotó el viento, y escuchó a Regis que gritaba su nombre.
     Entreri podría haber retrocedido para recuperar la daga, pero presintió que era la hora de matar, que nunca más tendría una oportunidad igual para acabar el duelo. La espada golpeó con furia; el drow pareció doblegarse ante la fuerza de los mandobles, pareció que se deslizaba sobre el borde.
     Drizzt apeló a sus recursos interiores, a la magia innata de su raza, y creó un globo de oscuridad.
     Se zambulló a un lado y rodó sobre sí mismo a lo largo del borde, más allá del globo que había creado cerca de Regis.
     Para su gran asombro, Entreri lo esperaba para reanudar el ataque.
     -Conozco tus trucos, drow -declaró el asesino.
     Por un momento, una parte de Drizzt Do'Urden quiso rendirse, echarse atrás y dejar que el abismo lo tragara, pero sólo fue un instante de debilidad que el drow rechazó en el acto, que devolvió fuerzas a los brazos cansados y dio ánimos a su indomable espíritu.
     También Entreri se sentía reanimado en su empeño.
     De pronto Drizzt resbaló y para sujetarse del borde tuvo que soltar la cimitarra. Centella cayó al abismo; la caída fue acompañada de un ruido metálico cada vez que golpeaba contra la pared de piedra.
     Con la otra cimitarra apenas tuvo tiempo para detener la siguiente estocada. El asesino gritó, dio un paso atrás y lanzó el ataque definitivo.
     Drizzt no podía pararlo. Entreri lo sabía, y sus ojos brillaron al ver que por fin llegaba el momento de la victoria. La posición del drow le impedía contestar; no tenía tiempo para bajar la espada y ponerla en la posición de parada.
     ¡No podía detenerla!
     Drizzt ni siquiera lo intentó. Había doblado una pierna debajo del cuerpo y se echó hacia un lado y hacia adelante, con lo cual consiguió que la espada le pasara por encima sin tocarlo. Entonces se volvió sobre sí mismo y golpeó con un pie en el tobillo de Entreri mientras que con el otro enganchaba al asesino por la corva y tiraba hacia adelante.
     Sólo en aquel instante Entreri comprendió que el resbalón y la cimitarra perdida eran parte de un engaño. Sólo entonces Artemis Entreri supo que lo habían derrotado sus ansias de victoria.
     El impulso de la estocada lo hizo caer de bruces hacia el precipicio. Con todos los músculos del cuerpo tensos atravesó con la espada el pie de Drizzt y se las arregló para sujetarse con la mano libre de la bota del pie empalado del drow.
     El tirón era demasiado como para que Drizzt, tendido a lo largo del borde resbaladizo, pudiera sostenerse. El drow se vio arrastrado directamente por encima de Entreri y comenzó a resbalar por la pendiente; el terrible dolor en el pie quedó sepultado entre un sinnúmero de nuevos golpes a cada cual más doloroso.
     Drizzt apretó con fuerza la segunda cimitarra, clavó la empuñadura en un agujero, y buscó dónde sujetarse con la mano libre.
     Con una sacudida brutal frenó la caída, y Entreri voló por encima de él en una sección hundida de la ladera que le impedía buscar una sujeción. Drizzt pensó que el peso le arrancaría la pierna. Miró hacia abajo y alcanzó a ver que una de las manos del asesino se movía de un lado a otro en tanto la otra sujetaba con desesperación la empuñadura de la espada, la única cosa que le impedía despeñarse.
     El elfo gimió enloquecido por el dolor mientras la hoja se deslizaba unos cuantos centímetros fuera de la herida.
     -¡No! -gritó Entreri, que de pronto permaneció inmóvil, consciente de la precariedad de su situación, colgado del pie de su rival a más de sesenta metros del suelo-. ¡Esta no es manera de adjudicarse la victoria! -le reprochó el asesino en un estallido rencoroso-. Esto está en contra del propósito del duelo y te deshonra. -Drizzt pensó en Catti-brie y una vez más tuvo la sensación de que había perdido a Wulfgar-. ¡No has ganado! -vociferó Entreri.
     Drizzt dejó que el fuego de sus ojos lila le diera la respuesta. Se sujetó con fuerza, apretó los dientes y comenzó a mover el pie, sin importarle el dolor, incluso disfrutando de él, a medida que la espada se retiraba de la herida.
     Entreri tendió las manos en un último intento por aferrarse al pie de Drizzt cuando la espada quedó libre.
     El asesino cayó de espaldas al vacío; la oscuridad de la noche lo tragó, mientras su grito se perdía en el aullido del viento de la montaña.

21
Los vientos de la montaña
     Drizzt se dobló poco a poco y consiguió acercar la mano a la bota destrozada para detener la hemorragia. Por lo menos, la herida era limpia y, después de unos pocos intentos, descubrió que todavía podía usar el pie, que soportaría el peso aunque con dolores.
     -¡Regis! -llamó. La silueta oscura de la cabeza del halfling asomó por el borde del acantilado.
     -¿Drizzt? -contestó Regis vacilante-. Pensaba..., pensaba que..
     -Estoy bien -lo tranquilizó Drizzt-. Entreri ha caído. -El elfo no podía ver las angelicales facciones de Regis desde esta distancia, pero podía imaginar muy bien la alegría que la noticia había deparado a su pobre amigo. Entreri había perseguido a Regis durante muchos años, lo había capturado en dos ocasiones, y ninguna había sido una experiencia placentera para el halfling. Regis temía a Artemis Entreri más que a cualquier otra cosa en el mundo, y ahora, al parecer, se había acabado su tormento.
     -¡Allá está Centellé. -gritó Regis entusiasmado, señalando por encima del borde a un punto en las profundidades-. Resplandece en el fondo, a tu derecha.
     Drizzt miró en la dirección indicada, pero no podía ver el fondo porque la pendiente se lo impedía. Se movió hacia un lado, y, tal como afirmaba Regis, la cimitarra mágica apareció a la vista; el brillo azul resplandecía contra la piedra oscura del suelo del valle. Drizzt reflexionó en lo que veía. ¿Por qué la cimitarra resplandecía con tanta fuerza si no la empuñaba? Siempre había creído que el fuego del arma era un reflejo de sí mismo, una reacción mágica en sintonía con los fuegos interiores.
     Hizo una mueca al pensar que quizás Artemis Entreri se había hecho con la cimitarra. Drizzt imaginó al asesino mirándolo con una sonrisa de burla, con la cimitarra en la mano como cebo.
     El elfo rechazó la idea en el acto. Había visto la caída a plomo del asesino, sin ninguna posibilidad de poder sujetarse a la pared. En el mejor de los casos, el asesino había rodado por la pendiente después de una caída libre de diez o quince metros. Aun cuando no hubiera muerto, desde luego no estaría en condiciones para mantenerse de pie en el fondo del valle.
     Entonces, ¿qué debía hacer? Pensó que debía trepar hasta la cornisa sin más demoras, reunirse con Regis e ir en busca de los amigos. Podía volver a este lugar sin muchas dificultades desde el Valle de los Custodios cuando acabara con esta aventura, y, con un poco de suerte, recuperaría la cimitarra si no se la había llevado algún goblin o un troll de la montaña.
     Al pensar que quizá se encontraría otra vez con los esbirros de Vierna, Drizzt comprendió que necesitaba tener a Centella. Volvió a mirar hacia abajo, y la cimitarra lo llamó; percibió la llamada en su mente y no estuvo muy seguro de si era pura imaginación o si Centella tenía algunas habilidades que él no entendía muy bien. Admitió para sus adentros que había otro motivo para bajar: necesitaba saciar la curiosidad sobré el destino de Entreri. Drizzt descansaría más tranquilo si encontraba el cadáver destrozado del asesino en el fondo del acantilado.
     -Voy a buscar la cimitarra -le avisó a Regis-. No tardaré mucho. Grita si hay algún problema. -Escuchó un leve gemido procedente de la cornisa, pero Regis sólo le deseó suerte sin discutir la decisión.
     Drizzt envainó la otra cimitarra y buscó el camino con mucho cuidado, sujetándose con firmeza en cada apoyo para evitar en la medida de lo posible no descargar peso en el pie herido. Después de bajar unos quince metros, llegó a una parte de la ladera muy empinada aunque libre de rocas sueltas. No había dónde sujetarse, pero Drizzt ya no necesitaba asideros. Se tendió en la pendiente y comenzó a resbalar lentamente.
     Advirtió el peligro por el rabillo del ojo: un ser del tamaño de un hombre y alas de murciélago que volaba en zigzag llevado por el viento de las montañas. Drizzt se preparó cuando lo vio venir en su dirección y distinguió el resplandor verde azulado de la espada.
     ¡Entreri!
     El asesino soltó una carcajada provocadora mientras pasaba a su lado y lo hería levemente en el hombro. La capa de Entreri se había transformado en las alas de un murciélago.
     Ahora Drizzt comprendió el verdadero motivo por el que el taimado asesino había preferido combatir en la cornisa.
     El asesino realizó una segunda pasada rasante; golpeó al drow con el plano de la espada y descargó un puntapié contra la espalda del rival.
     Drizzt rodó con los golpes; después comenzó a deslizarse peligrosamente a medida que las piedras sueltas se movían debajo de su cuerpo. Desenvainó la cimitarra y consiguió parar la siguiente embestida.
     -¿Tienes una capa como la mía? -se mofó Entreri, con una vuelta brusca a unos pocos metros de distancia para después flotar casi inmóvil en el aire-. Pobrecito drow, sin una red para salvarlo. -Sonó otra risotada, y el asesino atacó otra vez, aunque desde una distancia respetable, consciente de que tenía todas las ventajas a su favor y que no debía dejarse llevar por la ansiedad.
     La espada, con el impulso añadido del rápido vuelo del asesino, golpeó con fuerza contra la cimitarra de Drizzt, y, aunque el vigilante consiguió mantener el arma del rival apartada del cuerpo, resultó evidente que Entreri había ganado el asalto.
     Drizzt resbalaba una vez más. Se volvió de cara a la piedra, deslizó un brazo por debajo del pecho y aprovechó el peso del cuerpo para hundir los dedos como garfios en las piedras sueltas, con el fin de aminorar la velocidad del descenso. En aquel momento terrible, Drizzt se encontró desprotegido, demasiado ocupado en sostenerse como para tener tiempo de defenderse del asesino.
     Un par de ataques más como aquél lo enviarían a la muerte.
     -¡Ni siquiera sabes de cuántos trucos dispongo! -gritó el asesino en son de victoria mientras se lanzaba sobre la presa.
     Drizzt rodó sobre sí mismo para enfrentarse a Entreri, que volaba en picado hacia él; de pronto, el vigilante levantó la mano libre empuñando algo que el asesino no esperaba.
     -¡Ni tú conoces los míos! -replicó Drizzt. Apuntó con cuidado para superar los movimientos evasivos de Entreri y disparó la ballesta, el arma que le había quitado al drow muerto al pie del tobogán.
     Entreri descargó un manotazo contra el costado del cuello y arrancó el dardo sólo un segundo después de haber recibido el impacto.
     -¡No! -gritó al sentir el ardor del veneno-. ¡Maldito seas! ¡Maldito seas, Drizzt Do'Urden!
     Se dirigió hacia la pared, consciente de que volar dormido no era prudente, pero el veneno, que ya circulaba por una arteria mayor, le nubló la visión.
     Rebotó contra la piedra a unos seis metros a la derecha de Drizzt; la luz de la espada desapareció en el acto cuando la soltó.
     El drow escuchó un gemido y otra maldición interrumpida por un profundo bostezo.
     Las alas de murciélago continuaron en movimiento y el asesino se mantuvo en el aire, aunque no conseguía enfocar la atención para controlar el vuelo. Las corrientes de aire lo arrastraron de aquí para allá; chocó contra la pared una vez, después otra y otra.
     Se oyó el ruido de un hueso al quebrarse; el brazo izquierdo del asesino colgó inmóvil debajo del cuerpo, aún en posición horizontal. Después aflojó las piernas, agotadas las fuerzas por el veneno.
     -Maldito seas -masculló Entreri con voz pastosa, casi dormido del todo. La capa se hinchó con el viento, y Entreri voló en dirección al valle. La oscuridad lo engulló en silencio, como la muerte.
     A partir de aquel punto, el descenso no presentó mayores dificultades ni peligros para el ágil drow. El trayecto se convirtió en un alivio al ofrecerle la oportunidad de abandonar las defensas y dejarle tiempo para reflexionar en la enormidad de lo ocurrido. La lucha contra Entreri no había durado muchos meses, pero había sido en todo momento intensa y brutal. El asesino había sido su antítesis, la imagen del alma de Drizzt en el espejo oscuro, la encarnación de los grandes temores que el drow había tenido sobre su propio futuro.
     Ahora se había acabado. Drizzt había roto el espejo. ¿Había conseguido probar algo?, se preguntó. Quizá no, pero al menos había librado al mundo de un hombre peligroso y despiadado.
     Encontró a Centella sin problemas. La hoja de la cimitarra brilló con fuerza cuando la recogió; después la luz interior se apagó, y en el acero se reflejó el resplandor de las estrellas. Drizzt guardó el arma en la vaina con aire reverente. Pensó buscar la espada perdida del asesino pero desistió porque no podía perder más tiempo. Regis y, probablemente, sus otros amigos lo necesitaban.
     Se reunió con el halfling al cabo de unos minutos, lo arrimó a su cuerpo y caminó hacia la entrada del túnel.
     -¿Y Entreri? -preguntó Regis, como si no pudiera creer que el asesino había desaparecido para siempre.
     -Se lo ha llevado el viento de la montaña -respondió Drizzt muy tranquilo y sin ningún tono de superioridad-. Se lo ha llevado el viento.
     Drizzt no podía saber lo acertada que había sido su críptica respuesta. Drogado y casi inconsciente, Artemis Entreri se dejó llevar por las corrientes ascendentes del gran valle. Su mente no podía concentrarse en los mensajes telepáticos necesarios para dirigir la capa animada, y, sin su guía, las alas mágicas continuaron su aleteo.
     Notó el roce del aire con el aumento de velocidad aunque sin darse cuenta del todo de que volaba.
     Entreri sacudió violentamente la cabeza en un intento por librarse de los efectos somníferos del veneno. En el fondo de su mente sabía que debía despertarse del todo, que necesitaba recuperar el control y reducir la velocidad.
     Pero le agradaba sentir el roce del aire en las mejillas; el sonido del viento en los oídos le daba una sensación de libertad, de romper los vínculos mortales.
     Abrió los ojos y sólo vio oscuridad. No comprendió que era el final del valle, la ladera de la montaña.
     La corriente de aire lo invitó a dormir. Chocó contra la piedra de cabeza. Sintió una explosión en el cráneo y en el rostro del cuerpo; el aire escapó de los pulmones en una violenta exhalación.
     No advirtió que el impacto había destrozado las alas mágicas ni que el aullido del viento en los oídos se debía a la caída. No se dio cuenta de que estaba a casi sesenta metros del suelo.

22
La carga de la brigada pesada
     Doce enanos acorazados encabezaban la columna, con los escudos unidos para ofrecer una pared de acero a las armas enemigas. Los escudos tenían bisagras, cosa que permitía a los enanos de los extremos retroceder cada vez que el túnel se estrechaba, sin perder la protección.
     El general Dagnabit y el escuadrón de caballería los seguían montados; cada jinete iba equipado con una pesada ballesta y dardos especiales con la punta hecha de metal plateado. Varios soldados con antorchas caminaban a la par de los animales, listos para entregar las teas a los jinetes. El resto de la tropa cerraba la retaguardia. Sus integrantes mostraban expresiones muy serias, en una actitud muy distinta de la que habían tenido cuando habían pasado la vez anterior por este camino para ir a luchar contra los goblins.
     A los enanos no les hacía ninguna gracia tener que enfrentarse a los elfos oscuros y menos todavía saber que corría peligro la vida de su rey.
     Llegaron al pasaje lateral, despejado una vez más pues los globos de oscuridad habían desaparecido hacía tiempo, y pasaron ante el esqueleto del ettin, intacto a pesar de los tumultos del encuentro anterior.
     -Clérigos -susurró Dagnabit, y su discreta llamada fue transmitida a lo largo de las filas. En algún lugar entre la tropa de infantería, media docena de clérigos, vestidos con los mandiles de herrero, levantaron los martillos de mithril con los símbolos sagrados y apuntaron a los objetivos, dos a un lado, dos adelante, y dos arriba-. Bien -les dijo el general a los escuderos de la vanguardia-, ofrecedles algo a lo que valga la pena disparar.
     Se abrió la pared de escudos, y una docena de enanos avanzaron para cruzar la ancha intersección.
     No ocurrió nada.
     -Maldita sea -masculló Dagnabit después de unos momentos, al comprender que los elfos oscuros habían cambiado de posición. En un minuto recuperaron la formación anterior, y la fuerza avanzó a marchas forzadas, mientras un pequeño grupo se desviaba por el pasaje lateral para controlar que el enemigo no los sorprendiera por la espalda.
     Se escucharon murmullos de protesta entre las filas; los enanos estaban ansiosos por entrar en combate.
     Al cabo de un rato, el gruñido de uno de los mastines de la jauría que los enanos llevaban entre los infantes fue la única advertencia.
     Se oyó el chasquido de las ballestas de mano procedente desde algún lugar más adelante. La mayoría de los dardos golpearon contra la barrera de escudos, pero algunos, disparados desde mayor altura, alcanzaron a unos cuantos enanos de la segunda y tercera fila. Cayó uno de los portadores de antorchas, y las llamas espantaron a las monturas de los dos jinetes más cercanos. Sin embargo, los enanos y los jabalíes estaban bien entrenados, y el incidente no degeneró en un caos.
     Los clérigos comenzaron a cantar las palabras mágicas de un hechizo; Dagnabit y los jinetes acercaron las puntas de los dardos a las llamas de las antorchas. La primera fila contó al unísono hasta diez, para después tenderse de espaldas, cubierta con los escudos.
     Cargó la caballería, entre los chillidos de los jabalíes acorazados y los dardos con las puntas de magnesio encendidos con una luz cegadora. Los jinetes dejaron atrás la zona iluminada por las antorchas en un santiamén, pero los hechizos de los clérigos estallaron en el túnel por delante de ellos, y disiparon la oscuridad con las luces mágicas.
     Dagnabit y los veinte jinetes aullaron de alegría al ver que los elfos oscuros echaban a correr, al parecer sorprendidos por la súbita ferocidad y rapidez del ataque enano. Los drows habían confiado en la velocidad para alejarse de los enanos, pero no habían contado con la presencia de los jabalíes.
     El general vio que un elfo oscuro se volvía y extendía la mano como si fuera a lanzar algo. Dagnabit intuyó que la criatura intentaba crear un globo de oscuridad para anular los efectos de las luces mágicas.
     Un dardo de magnesio que iluminó el vientre del drow al clavarse en sus entrañas acabó con el intento.
     -¡Arenisca! -gritó un jinete al lado mismo de Dagnabit, la maldición más habitual entre los enanos. El general vio cómo el compañero se inclinaba hacia atrás para apuntar hacia arriba. Se sacudió, al recibir el impacto de un dardo drow, pero alcanzó a disparar la ballesta antes de caer dormido al suelo.
     El dardo luminoso falló el blanco; aun así, para el drow oculto entre las estalactitas el resultado fue el mismo, porque el proyectil sirvió de trazadora para los infantes que venían detrás.
     -¡Techo! -gritó uno de los enanos, y dos docenas de ballesteros hincaron rodilla en tierra. Vieron la sombra del enemigo y dispararon una andanada.
     Otro grupo de enanos pasó junto a ellos mientras cargaban, acompañado por la jauría que ladraba enfurecida. El pelotón de Dagnabit continuó la persecución, sin preocuparse por dejar atrás la zona iluminada. El suelo de los túneles era bastante llano y los drow les llevaban poca ventaja.
     Un clérigo se paró a ayudar a los ballesteros arrodillados. Le indicaron la dirección general de la presa, y él lanzó un hechizo de luz entre las estalactitas.
     El drow muerto, con el torso destrozado por los dardos, colgaba inmóvil en el aire. Un segundo después desapareció el hechizo de levitación, y el cadáver cayó a plomo desde una altura de casi siete metros.
     Los enanos ni siquiera se fijaron en él. La luz en el techo les había mostrado a los dos compañeros ocultos del muerto. Los elfos se apresuraron todo lo posible para lanzar globos de oscuridad, pero no les sirvió de nada, porque los ballesteros ya conocían su ubicación y no les hacía falta la luz.
     Gemidos y un grito de agonía acompañaron la frenética explosión de chasquidos, mientras dos docenas de dardos zumbaban entre las estalactitas. Los dos drows cayeron al suelo, y uno de ellos intentó levantarse.
     Los feroces enanos se le echaron encima y lo remataron con las culatas de las ballestas.
     El túnel dio paso a muchos más cuando los jinetes, en el ardor de la persecución, llegaron a una zona de sinuosos pasadizos laterales. Dagnabit escogió la presa sin problemas, a pesar de lo intrincado del laberinto y la oscuridad. De hecho, las tinieblas lo ayudaron, porque el drow al que perseguía había sido alcanzado en un hombro y el magnesio encendido era como un faro para el enano.
     Acortó las distancias rápidamente: vio que el drow se volvía hacia él, el hombro ahora rojo visto de frente. Dagnabit guardó la ballesta y, empuñando la maza, desvió la embestida del jabalí como si fuera a atacar por el flanco herido del elfo oscuro.
     El drow cayó en la trampa; se puso de lado y levantó la espada, listo para rechazar el ataque.
     En el último momento, Dagnabit agachó la cabeza y tiró de las riendas para cambiar una vez más de dirección. El drow se quedó atónito al comprender que había mordido el cebo. Intentó apartarse de un salto, pero fue alcanzado de lleno. Los colmillos del jabalí se hundieron sobre la rodilla, y el casco de hierro de Dagnabit se estrelló contra su estómago. Voló por los aires unos cinco metros y habría llegado más lejos de no haber sido porque la pared del túnel lo detuvo.
     Hecho un ovillo contra la base de la pared, el drow casi inconsciente vio a Dagnabit desmontar del jabalí y levantar la maza.
     La explosión en su cabeza fue tan brillante como la luz del magnesio en el hombro; después sobrevino la oscuridad.
     Los sabuesos guiaron al grueso de la tropa por la izquierda de la caverna principal hacia una región de cuevas naturales conectadas entre sí. Los soldados continuaron el avance acompañados por los clérigos, mientras otros enanos, que no llevaban armas sino herramientas, comenzaron a trabajar detrás de ellos y en los pasajes laterales.
     Llegaron a una intersección de cuatro caminos; los sabuesos tiraban desesperados de las correas para ir a la derecha y a la izquierda. No obstante, los enanos obligaron a los perros a seguir por el camino que tenían delante, y, tal como esperaban, más de una docena de elfos oscuros aparecieron a su espalda en el túnel central para atacarlos con los dardos soporíferos.
     La tropa dio media vuelta, los clérigos iluminaron la zona con los hechizos, y los drow, superados en número cuatro a uno, optaron prudentemente por la retirada. No tenían motivos para pensar que encontrarían cortado el paso, con tantos túneles a su disposición. Sabían cuántos eran los enanos y no había suficientes para cerrar todas las salidas.
     En cuanto corrieron unos metros por el primer túnel escogido comprendieron su error, porque se encontraron con una puerta de hierro acabada de construir, barrada por el otro lado. Los enanos no habían tenido tiempo para ajustarla a las medidas del pasillo, pero no había manera de colarse por los intersticios.
     El siguiente túnel parecía más prometedor, y tenía que serlo por necesidad, porque la tropa enana precedida por los sabuesos les pisaba los talones. Al dar la vuelta en una esquina, los elfos oscuros se vieron delante de otra puerta, y escucharon los martillazos de los obreros que daban los toques finales.
     Desesperados, los drows lanzaron globos de oscuridad al otro lado de la puerta, para demorar el trabajo. Buscaron las grietas más anchas entre el obstáculo y la pared y dispararon a ciegas las ballestas contra los obreros, con lo que aumentaron la confusión. Un drow consiguió pasar la mano al otro lado y encontrar la tranca.
     Demasiado tarde. Los perros rodearon la esquina, y los enanos se les echaron encima.
     La oscuridad descendió sobre el escenario de la batalla. Un clérigo, con los poderes casi agotados, consiguió contrarrestarla, pero otro drow volvió a oscurecerla. Los valientes enanos lucharon a ciegas, replicando a la habilidad de los drows con la furia.
     Un enano sintió cómo la espada de un enemigo invisible se deslizaba entre las costillas para atravesarle un pulmón. Comprendió que la herida era mortal, sintió la sangre en el pulmón que le cortaba la respiración. Podría haber intentado retirarse, salir de la zona oscura lo bastante cerca de un clérigo para que le atendiera la herida con los hechizos curativos. Sin embargo, sabía que en aquel instante crítico su rival era vulnerable, que si se retiraba algún otro camarada podía ser la siguiente víctima. Se lanzó hacia adelante dejando que la espada del drow lo atravesara de lado a lado y descargó el martillo con todas sus fuerzas.
     Se desplomó sobre el cadáver del drow y murió con una sonrisa de satisfacción en su barbado rostro.
     Dos enanos, que avanzaban lado a lado, notaron que su presa se zambullía para pasar entre ellos, pero demasiado tarde como para evitar la colisión contra la puerta de hierro. Desorientados por el golpe, y al notar que algo se movía a su lado, descargaron los martillos el uno contra el otro.
     Ambos cayeron y, mientras lo hacían, sintieron una corriente de aire cuando el drow volvió a pasar sobre ellos -esta vez ensartado por una lanza enana- para ir a estrellarse contra la puerta. El drow herido se desplomó sobre los dos enanos, que no perdieron un segundo en aprovechar el regalo. Comenzaron a descargar puñetazos y puntapiés contra el drow e incluso a darle mordiscos hasta acabar con él.
     Más de un veintena de enanos murieron en manos de los drows, pero también los cadáveres de quince elfos oscuros quedaron tendidos en aquel pasillo, más de la mitad de la fuerza encargada de cerrar el paso a las nuevas secciones.
     Un puñado de elfos oscuros consiguió mantener la ventaja suficiente sobre los jinetes como para llegar al recinto donde Drizzt y Entreri se habían batido para diversión de Vierna y sus secuaces. Al ver la puerta reventada y los cadáveres de varios compañeros, comprendieron que el grupo de Vierna había sufrido un fuerte ataque, pero de todos modos pensaron que estaban a un paso de salvarse cuando el primero de ellos se precipitó hacia la entrada del tobogán; se lanzó y se quedó pegado en la telaraña que cerraba el paso.
     El drow se sacudió desesperado, con los dos brazos sujetos por la telaraña mágica. Sus compañeros, sin preocuparse por ayudarlo, miraron hacia la puerta, que era ahora la única vía disponible para la huida.
     Se oyó el gruñir de los jabalíes, y una docena de jinetes enanos entraron en la caverna lanzando gritos de júbilo.
     El general Dagnabit llegó al escenario del combate tan sólo cinco minutos más tarde y se encontró con cinco elfos oscuros, dos enanos, y tres jabalíes muertos en el suelo.
     Satisfecho al ver que no había más enemigos, Dagnabit ordenó que inspeccionaran el lugar. Todos se apenaron cuando encontraron el cuerpo aplastado de Cobble debajo de la pared de hierro, pero también se renovaron las esperanzas de encontrar con vida a Bruenor y a los demás.
     -¿Dónde estás, Bruenor? -preguntó el general en voz alta dirigiéndose a los pasillos vacíos-. ¿Dónde estás?
     La voluntad, el rechazo a darse por vencidos, era la única fuerza que impulsaba a Catti-brie y Bruenor, agotados, heridos y apoyados el uno en el otro, mientras se internaban en las profundidades desconocidas de los túneles naturales. Bruenor mantenía la antorcha en la mano libre, y Catti-brie llevaba el arco preparado. Ninguno de los dos creía poder enfrentarse con éxito a los elfos oscuros, pero, en sus corazones, tampoco pensaban en la derrota.
     -¿Dónde está la maldita pantera? -preguntó Bruenor-. ¿Qué habrá sido del camorrista?
     La muchacha sacudió la cabeza, sin saber qué contestar. ¿Quién podía saber adónde había ido Pwent? Había abandonado la caverna en una de sus típicas cargas a ciegas y a estas horas era muy capaz de haber corrido hasta la garganta de Garumn. En cambio era más fácil averiguar el paradero de Guenhwyvar. Catti-brie metió la mano en su bolsa y recorrió con los dedos la intrincada talla de la estatuilla de ónice. Presintió que la pantera ya no estaba en los túneles, y confió en la intuición, convencida de que, si Guenhwyvar no hubiera dejado el plano material, ya se habría puesto en contacto con ellos.
     Catti-brie se detuvo; Bruenor, después de unos pocos pasos, se volvió para mirarla con curiosidad y la imitó. La muchacha, con una rodilla en tierra, sostenía la figura con las dos manos, estudiándola con mucha atención, el arco a su lado.
     -¿Se ha ido? -preguntó Bruenor.
     Catti-brie encogió los hombros y colocó la estatuilla en el suelo. Después pronunció el nombre de Guenhwyvar en voz baja. Durante un bueno rato no ocurrió nada, pero, en el momento en que la muchacha se disponía a recoger el objeto, comenzó a formarse la niebla gris.
     ¡Guenhwyvar tenía un aspecto horrible! Apenas si podía mantenerse en pie debido al agotamiento, y le colgaba un trozo de piel en un hombro que dejaba ver la carne y los tendones.
     -¡Oh, vete! -exclamó Catti-brie, horrorizada al verla. Recogió la estatuilla dispuesta a enviar al animal de regreso a su plano.
     Guenhwyvar se movió mucho más deprisa de lo que hubieran podido esperar Bruenor y Catti-brie a la vista de su estado. Un zarpazo arrebató la estatuilla de las manos de la muchacha. La pantera aplastó las orejas y gruñó furiosa.
     -Deja que se quede -dijo Bruenor. Catti-brie lo miró incrédula-. No está peor que nosotros -explicó el enano. Se acercó a la pantera y apoyó una mano sobre la cabeza del animal para tranquilizarla. Guenhwyvar volvió a levantar las orejas y dejó de gruñir-. Y no quiere rendirse. -Bruenor miró a su hija, después al túnel que tenía delante-. Aquí estamos los tres -añadió el rey-, molidos y listos para caernos al suelo, pero no hasta haber acabado con esos malditos drows.
     Intuyendo una presencia cercana, Drizzt desenvainó a Centella y se concentró para evitar que se encendiera la luz azul del arma. Para su gran tranquilidad, la cimitarra respondió perfectamente. El vigilante apenas si recordaba al halfling que sostenía contra su cuerpo. Con todos los sentidos alertas buscó una pista de la presencia del enemigo. Atravesó un portal bajo y entró en una cueva sin ninguna característica particular, apenas poco más ancha que el túnel y con dos salidas, una lateral y la otra delante, de donde partía un pasadizo ascendente.
     De pronto Drizzt empujó a Regis al suelo y retrocedió hasta la pared, con las armas y la mirada apuntadas a la salida lateral. Pero no fue un drow el que entró en la caverna, sino un enano, probablemente la criatura de aspecto más estrafalario que habían visto nunca los compañeros.
     Pwent estaba sólo a unos tres pasos del vigilante, y su rugido de entusiasmo demostró que pensaba tener de su parte la ventaja de la sorpresa. Agachó la cabeza, apuntó la bayoneta del casco hacia el vientre de Drizzt y se lanzó a la carga. Regis chilló espantado.
     Drizzt levantó las manos por encima de la cabeza, buscando las hendiduras en la pared con sus fuertes dedos. Todavía empuñaba las cimitarras, y no había mucho donde sujetarse, pero el ágil drow no necesitaba mucho. Mientras el camorrista lanzaba la embestida, Drizzt levantó las piernas bien separadas por encima del atacante.
     Pwent se estrelló contra la pared; la bayoneta abrió un agujero de diez centímetros en la roca. Drizzt bajó las piernas, una a cada lado de la cabeza gacha del camorrista, y después descargó los pomos de las cimitarras sobre la desprotegida nuca del rival.
     La bayoneta del enano, torcida hacia un lado, rozó la piedra con un chirrido mientras Pwent se desplomaba con un grito de dolor.
     Drizzt se apartó de un salto, dejando que Centella se encendiera para iluminar la caverna con su luz azul.
     -Un enano -comentó Regis, sorprendido.
     Pwent soltó un gruñido y rodó sobre sí mismo; Drizzt alcanzó a ver un amuleto, tallado con la jarra espumante que era el símbolo del clan Battlehammer, sujeto a la cadena que llevaba alrededor del cuello.
     El camorrista sacudió la cabeza y de pronto se levantó de un salto.
     -¡Has ganado el primer asalto! -rugió Pwent, dispuesto a reanudar el combate.
     -No somos enemigos -intentó explicarle el vigilante. Regis volvió a gritar cuando Pwent se acercó y lanzó sendos puñetazos con los guanteletes de clavos.
     Drizzt esquivó los golpes sin problemas y tomó buena nota de los rebordes afilados en la armadura de su oponente.
     Pwent volvió a lanzar un puñetazo al tiempo que se adelantaba para darle más potencia. Drizzt comprendió que era una trampa. Ya había descubierto la táctica de Pwent, y sabía que el golpe sólo tenía la intención de poner al temible enano en línea, para poder arrojarse sobre el rival. Movió una de las cimitarras para interceptar el golpe. Drizzt sorprendió al enano levantando la otra cimitarra por encima de la cabeza mientras se adelantaba (precisamente el movimiento contrario al que esperaba Pwent), para después bajar el arma en un amplio arco descendente a la vez que se hacía a un lado, y golpear la corva del enano.
     El camorrista se olvidó por el momento de dar el salto y se agachó instintivamente para proteger la pierna vulnerable. Drizzt insistió, con la presión suficiente para mantener la rodilla del enano en movimiento. Pwent voló por el aire y cayó al suelo de espaldas.
     -¡Basta! -le gritó Regis al tozudo enano al ver que intentaba levantarse-. ¡Basta! ¡No somos enemigos!
     -Dice la verdad -añadió Drizzt.
     Pwent consiguió poner una rodilla en tierra y miró a los compañeros.
     -Vinimos aquí para cazar al halfling -replicó desconcertado-. A cazarlo y desollarlo vivo, y ahora me pides que confíe en él.
     -Te equivocas de halfling -afirmó Drizzt, envainando las cimitarras. Una sonrisa inconsciente apareció en el rostro del enano mientras pensaba en la ventaja que acababa de darle el rival-. No somos enemigos -repitió Drizzt, con un resplandor de peligro en los ojos lila-, pero no tengo tiempo para continuar con tus juegos estúpidos.
     Pwent se agazapó, los músculos tensos, dispuesto a saltar sobre el drow y destrozarlo. Una vez más resplandecieron los ojos del vigilante, y el enano se relajó, al comprender que el rival acababa de leerle los pensamientos.
     -Ataca si quieres -le advirtió Drizzt-, aunque la próxima vez que caigas no volverás a levantarte.
     Thibbledorf Pwent, que no se asustaba ante nada, consideró la advertencia y la tranquilidad del rival, y recordó lo que Catti-brie le había dicho de este drow, si es que efectivamente era el legendario Drizzt Do'Urden.
     -Creo que somos amigos -respondió el enano, y se levantó poco a poco.

23
El guerrero encarnado
     Con Pwent como guía, Drizzt tenía la seguridad de que no tardaría en averiguar el destino de sus amigos, y que volvería a enfrentarse con su perversa hermana. El camorrista no había podido decirle gran cosa de Bruenor y los demás, excepto que, cuando los había dejado, libraban una dura batalla contra los drows.
     La noticia fue un acicate para Drizzt. Las imágenes de Catti-brie, convertida en una prisionera víctima de las torturas de Vierna, asomaron en su mente. Imaginó al tozudo Bruenor escupiendo el rostro de Vierna, y a su hermana destrozándole la cara.
     Había pocas cavernas en la zona. Dominaban los túneles largos y angostos, algunos naturales, otros trabajados en los lugares donde los goblins habían decidido que hacían falta refuerzos. Llegaron a un túnel con paredes de ladrillos, largo y recto, con una ligera subida y varios pasajes laterales. Drizzt no vio las siluetas de los elfos oscuros, pero, cuando se encendió la luz de Centella, no dudó del aviso de la cimitarra.
     El hecho quedó confirmado un segundo después cuando un dardo surgió de las tinieblas y se clavó en el brazo de Regis. El halfling gimió; Drizzt lo sujetó y lo arrastró hasta la boca de un pasaje lateral que acababan de pasar. Cuando el vigilante regresó al túnel principal, Pwent ya se había lanzado al ataque, vociferando a todo pulmón, en medio de una lluvia de dardos pero sin preocuparse de sus efectos.
     Drizzt corrió tras él, vio a Pwent pasar por delante del agujero oscuro de otro pasillo lateral, e intuyó que el enano se había metido en una trampa.
     Al cabo de un momento perdió el rastro del camorrista, cuando un dardo hizo blanco en Drizzt. Miró el dardo clavado en el antebrazo y notó el ardor del elixir de Pwent que combatía el veneno. El vigilante pensó en dejarse caer donde estaba en un intento por hacer creer al enemigo que la pócima había hecho efecto y resultaba una presa fácil.
     Pero no podía abandonar a Pwent y sencillamente estaba demasiado furioso como para demorar la batalla. Había llegado la hora de acabar con la amenaza.
     Se acercó hasta el agujero oscuro del pasaje lateral con la cimitarra un poco apartada para evitar que la luz lo descubriera. Escuchó un rugido de rabia procedente del interior, seguido por una retahíla de insultos, y comprendió que las presuntas víctimas del enano habían escapado.
     Drizzt oyó un leve movimiento a un lado, y supo que el camorrista había picado la curiosidad del emboscado. Inspiró con fuerza, contó mentalmente hasta tres, y saltó al otro lado de la esquina, con Centella en alto para iluminar el sector. El drow más cercano retrocedió, disparando un segundo dardo que rozó la piel de Drizzt a través de la junta de la armadura en el hombro. Sólo podía confiar en que el elixir del enano fuera lo bastante poderoso como para resistir otro impacto, y lo consoló saber que Pwent había aguantado sin dificultades el efecto de los dardos durante la carga a lo largo del túnel.
     El vigilante hizo retroceder al ballestero que intentaba desenvainar la espada. Habría podido acabar con él en un momento de no haber sido por la intervención de un segundo drow armado con espada y puñal. Drizzt se encontraba en una pequeña caverna casi circular donde había otra salida a la derecha, que probablemente comunicaba con el túnel principal un poco más adelante. Drizzt casi no se fijó en las características físicas de la caverna y respondió mecánicamente a los primeros amagos de los rivales. Su mirada se volvió hacia el fondo del recinto, donde aguardaban Vierna y el mercenario Jarlaxle.
     -Me has causado muchas dificultades, mi hermano perdido -gruñó Vierna-, pero la recompensa me las resarcirá ahora que has regresado a mí.
     Distraído por sus palabras, Drizzt estuvo a punto de dejar que una espada atravesara sus defensas. La apartó de un golpe en el último momento y pasó a la ofensiva lanzando golpes entrecruzados y descendentes.
     Los soldados drows sabían trabajar en equipo; repelieron sus golpes y atacaron uno después del otro de forma tal que Drizzt sólo podía defenderse.
     -Me encanta verte pelear -añadió Vierna, con una sonrisa complaciente-. De todos modos, no puedo correr el riesgo de que te maten antes de hora. -Entonces comenzó a entonar una letanía, y Drizzt comprendió que el hechizo iría dirigido contra él, para controlar su mente. Apretó los dientes y aceleró el ritmo de la pelea al tiempo que pensaba en Catti-brie torturada, para crear una barrera de furia protectora.
     Vierna lanzó el hechizo con un grito de gloria, y las ondas de energía cayeron sobre Drizzt, lo atacaron y dijeron a su mente y a su cuerpo que éste se detuviera, que permaneciera inmóvil y se dejara capturar.
     En el interior del vigilante renació una parte de él, un otro yo primitivo y salvaje que no afloraba desde los años pasados en las regiones desconocidas de la Antípoda Oscura. Volvió a ser el cazador, libre de emociones, libre de flaquezas mentales. Se olvidó del hechizo; sus cimitarras golpearon con fuerza contra las espadas de los rivales, y los obligaron a retroceder.
     Vierna se quedó boquiabierta de asombro. Jarlaxle, a su lado, soltó un bufido de desprecio.
     -Los poderes que te ha dado Lloth no me afectan -proclamó el vigilante-. ¡Niego a la reina araña!
     -¡Serás sacrificado a la reina araña! -gritó Vierna, y por un momento pareció tener la ventaja de su parte cuando otro soldado drow entró en la caverna por el túnel a la derecha de Drizzt-. ¡Matadlo! -ordenó la sacerdotisa-. ¡Que el sacrificio se ejecute aquí y ahora! ¡No toleraré más blasfemias de este descastado!
     Drizzt luchaba de maravilla y mantenía a los dos rivales a la defensiva. Aun así, si se sumaba al duelo el tercer soldado...
     La amenaza no llegó a concretarse. En el túnel de la derecha sonó un rugido salvaje, y un instante después apareció Thibbledorf Pwent, con la cabeza gacha en otra de sus arremetidas. Pilló al soldado por sorpresa, y la bayoneta torcida desgarró la cadera del drow para acabar hundida en su vientre.
     Las poderosas piernas de Pwent continuaron empujando hasta que se enredaron con las del adversario, y ambos cayeron al suelo delante mismo de Vierna.
     El drow se sacudió indefenso mientras el camorrista lo aporreaba sin piedad.
     Drizzt sabía que debía ir de inmediato en ayuda de su compañero, que no estaba en condiciones de repeler los ataques de Vierna y el mercenario. Descargó un golpe con Centella para desviar las espadas de los rivales, y avanzó en el acto, al tiempo que utilizaba la otra cimitarra contra el oponente más cercano, el que le había disparado el dardo y no llevaba una segunda arma.
     El brazo del otro drow se interpuso como un rayo y la daga golpeó en la cimitarra con la fuerza suficiente para evitar la estocada mortal. De todos modos, Drizzt consiguió herir al rival en el rostro.
     Vierna empuñó el látigo de cabezas de serpientes y, con el rostro desfigurado por la ira, azotó la espalda del camorrista. Las cabezas buscaron en la armadura del enano hasta encontrar los huecos que les permitieron llegar hasta la carne.
     Pwent retiró la bayoneta, golpeó con el guantelete de clavos el rostro del drow moribundo, y entonces volvió su atención hacia el nuevo enemigo y el arma endemoniada.
     ¡Shap!
     Una cabeza de serpiente lo mordió en el hombro. Otras dos le rozaron el cuello. Pwent levantó una mano mientras se volvía, pero recibió dos mordeduras en ella y el brazo se le entumeció de inmediato. Sintió que el elixir trataba de eliminar los efectos de las mordeduras, pero vaciló, casi a punto de perder el conocimiento.
     ¡Snap!
     Vierna volvió a azotarlo, y las cinco cabezas mordieron la mano y el rostro del enano. Pwent la miró por un segundo, movió los labios como si fuera a maldecirla, para después caer al suelo y moverse como un pez fuera del agua, con todo el cuerpo entumecido, los nervios y los músculos incapaces de mantener la coordinación.
     La sacerdotisa miró a su hermano con los ojos brillantes de odio.
     -¡Ahora todos tus repugnantes amigos están muertos, mi hermano perdido! -gruñó Vierna, convencida de que decía la verdad. Avanzó un paso, con el látigo en alto, pero se detuvo al ver la furia que desfiguró de pronto el rostro de Drizzt.
     "¡Todos tus repugnantes amigos están muertos!"
     Las palabras convirtieron en fuego la sangre de Drizzt, transformaron su corazón en piedra.
     "¡Todos tus repugnantes amigos están muertos!"
     Catti-brie, Wulfgar y Bruenor, los seres más queridos de Drizzt Do'Urden, arrebatados por una venganza de la que no había podido escapar.
     Apenas si veía los movimientos de los rivales, aunque sabía que las cimitarras interceptaban cada ataque a la perfección, sin dejar ninguna brecha a las espadas enemigas.
     "¡Todos tus repugnantes amigos están muertos!"
     Volvía a ser el cazador, el superviviente de las profundidades de la Antípoda Oscura. Estaba más allá del cazador; era el guerrero encarnado, luchando con un instinto perfecto.
     Una espada atacó por la derecha. La cimitarra de Drizzt golpeó la hoja de plano y desvió la punta hacia el suelo. Antes de que el ágil drow pudiera reaccionar, Drizzt hizo girar la cimitarra alrededor de la espada y la levantó en un movimiento que obligó al drow a dar un paso atrás.
     La cimitarra relampagueó en un golpe transversal que seccionó los tríceps por la parte de atrás del brazo del espadachín. El herido aulló de dolor pero no soltó el arma, aunque no le sirvió de nada cuando la cimitarra lo atacó de revés; se oyó el chirrido del acero al cortar la cota de malla, y la sangre manó del corte en el pecho del elfo oscuro.
     Drizzt hizo girar la hoja en un abrir y cerrar de ojos, y la cimitarra inició una trayectoria en sentido contrario, bien alta. La hizo girar una vez más y atacó por cuarta vez, y la única razón por la que falló el blanco fue que la cabeza del rival ya volaba por los aires.
     Mientras tanto, con la otra cimitarra contenía las estocadas del segundo oponente.
     Vierna soltó una exclamación de sorpresa, y lo mismo hizo el soldado que se enfrentaba a Drizzt. El vigilante estaba a punto de acabar con él, cuando por el rabillo del ojo vio el movimiento del brazo de Jarlaxle, que atacaba por el hueco dejado por el rival caído.
     Drizzt ejecutó una maniobra impulsada por la desesperación y la furia. La primera cimitarra sonó con un impacto metálico. A continuación, Centella desvió la segunda daga.
     En un segundo, Drizzt desvió las cinco dagas guiado exclusivamente por el instinto.
     Jarlaxle retrocedió y después comenzó a rodear a los oponentes sin dejar de reír, asombrado por la magnífica exhibición y el desarrollo de la batalla.
     Sin embargo, los problemas de Drizzt no se habían acabado. Mientras clamaba por la ayuda de Lloth, Vierna se adelantó para ayudar al soldado, y su látigo de cabezas de serpientes era mucho más temible que cualquier espada.
     Regis se hizo un ovillo cuando vio las siluetas oscuras que pasaban en silencio por delante de la entrada del pasaje lateral. El halfling se tranquilizó al ver que el grupo se alejaba, y tuvo el valor suficiente para arrastrarse hasta la entrada; utilizó la visión infrarroja para ver si había más drows.
     El brillo de los ojos lo delató; un sexto soldado avanzaba detrás del primer grupo.
     Regis retrocedió con un chillido de espanto. Cogió una piedra con su pequeña mano regordeta y la sostuvo en alto. ¡Un arma inútil ante un adversario tan poderoso!
     El elfo oscuro miró al halfling y al interior del pasaje; después entró con mucha precaución. Una sonrisa apareció en su rostro cuando vio que el rival no era más que un halfling solitario.
     -¿Estás herido? -preguntó el drow en la lengua común. A Regis le costó entender las palabras pronunciadas con un acento fuerte y poco habitual. Levantó la piedra en un gesto de amenaza mientras el drow se acercaba y, poniendo una rodilla en tierra para situarse al mismo nivel del halfling, blandía la espada en una mano y la daga en la otra. Soltó una carcajada-. ¿Me matarás con tu piedra? -dijo en tono de burla y abrió los brazos, ofreciendo el pecho a Regis-. Vamos, pégame, pequeño halfling. Hazme reír un poco antes de que te degüelle con la daga.
     Regis, temblando como una hoja, movió la piedra como si hubiera decidido aceptar el ofrecimiento del rival. Pero fue la otra mano del halfling la que atacó armada con el puñal de Artemis Entreri.
     Las gemas de la empuñadura del arma letal se iluminaron como si la daga tuviera vida propia cuando la hoja atravesó la cota de malla y se hundió hasta la cruz en el cuerpo del elfo oscuro.
     Regis parpadeó sorprendido al ver la facilidad de la penetración de la daga. Era como si el adversario hubiese llevado una coraza de pergamino en lugar de cadena de acero. Estuvo a punto de soltar el arma al notar en la mano el paso de una súbita transmisión de energía. El drow intentó responder al ataque, y Regis no habría podido defenderse si el elfo oscuro hubiera podido mover alguna de sus armas.
     Pero por alguna razón no podía. Mantuvo los ojos abiertos como platos al tiempo que su cuerpo era sacudido por violentos espasmos, y a Regis le pareció que algo le arrebataba la fuerza vital. Atónito, contempló la expresión de horror en el rostro del rival.
     Otra descarga de energía vital recorrió el brazo del halfling; oyó cómo las armas del drow caían al suelo. Regis sólo podía pensar en los viejos relatos que le contaba su padre sobre las terribles criaturas nocturnas. Sintió lo que imaginaba que debía de sentir un vampiro cuando se alimentaba de la sangre de sus víctimas: un calor perverso que lo invadía.
     ¡Sus heridas cicatrizaban!
     El drow se desplomó exánime. Regis permaneció sentado contemplando la daga mágica con una mirada ausente. Se estremeció varias veces al recordar con toda claridad cada una de las ocasiones en que había estado a punto de sentir en su carne el pinchazo del acero.
     La pareja de drows avanzó en silencio pero muy deprisa a través de los túneles sinuosos que los llevarían hasta donde se encontraban Vierna y Jarlaxle. Estaban convencidos de haber dejado atrás al enano camorrista; no sabían que Pwent había tomado un atajo y llegado antes a Vierna.
     Tampoco sabían que otro enano había entrado en los túneles, un enano de barba roja y con una mirada en los ojos llorosos que anunciaban la muerte de cualquier enemigo que le saliera al paso.
     Los elfos oscuros pasaron la curva del pasadizo que les permitiría llegar hasta la caverna, paralelo al túnel principal, y se encontraron a bocajarro con un enano robusto que se les echaba encima.
     Los primeros momentos del combate resultaron de una confusión total. Bruenor mantenía el escudo en alto al tiempo que lanzaba hachazos a diestro y siniestro.
     -¡Matasteis a mi muchacho! -vociferó Bruenor, y, aunque ninguno de los rivales entendía la lengua común, captaron a la perfección el tono de rabia. Uno de los drows recuperó el equilibrio y lanzó una estocada por encima del escudo blasonado que alcanzó al enano en el hombro; la herida era lo bastante grave como para impedir el movimiento del brazo. Si Bruenor se dio cuenta de que lo había herido, no lo demostró-. ¡Mi muchacho! -gruñó, desviando la espada del otro drow con un poderoso golpe de hacha. El atacante reemplazó una espada con la otra, sin dejar de acosar al enano. Pero el rey ni pestañeó; sus pensamientos se centraban sólo en conseguir matar al rival.
     Descargó un hachazo con una trayectoria horizontal y casi a ras del suelo. El drow esquivó la hoja con su salto, pero Bruenor detuvo el movimiento en seco y volvió hacia atrás. La maniobra fue tan rápida que el drow no tuvo tiempo de saltar otra vez. El hacha enganchó el tobillo del elfo; Bruenor tironeó con todas sus fuerzas y lo hizo caer.
     El otro elfo oscuro atacó al enano en un intento de proteger al compañero caído. Su estocada alcanzó a Bruenor en el rostro y le arrancó un ojo. Una vez más, el rey no hizo caso al terrible dolor de la herida. Avanzó sin parar mientes para ponerse a tiro del rival.
     -¡Mi muchacho! -gritó, descargando un hachazo feroz contra la espalda del drow caído que le partió la columna vertebral. Bruenor levantó el escudo justo a tiempo para detener el ataque del otro elfo oscuro. Sin equilibrio y casi ciego, el enano tironeó desesperado hasta conseguir liberar el hacha.
     Las cabezas de serpientes parecían trabajar con independencia las unas de las otras. Atacaban a Drizzt desde diferentes ángulos, lo mordían y se enrollaban otra vez para volver a la carga. Animado por la ayuda de la sacerdotisa, el soldado drow acosó a Drizzt con la espada y el puñal, dispuesto a matarlo para gloria de la malvada reina araña.
     Drizzt mantuvo la serenidad durante el asalto. Movía las cimitarras y los pies de forma coordinada para parar o esquivar, y para mantener a los oponentes, sobre todo a Vierna, apartados.
     Sabía que la situación no era fácil y se complicó todavía más cuando vio que Jarlaxle comenzaba un rodeo aprovechando una brecha entre Vierna y el drow. Drizzt esperaba en cualquier momento otra descarga de puñales y no sabía cómo evitaría ser alcanzado, pues necesitaba dedicar toda su atención al látigo de Vierna.
     Sus temores se multiplicaron al ver que el mercenario le apuntaba, no con una daga, sino con una varita mágica.
     -Es una pena, Drizzt Do'Urden -dijo Jarlaxle-. Habría dado una fortuna por tener a un guerrero como tú a mi servicio. -El mercenario comenzó a recitar la letanía de un hechizo en lengua drow. Drizzt intentó apartarse, pero Vierna y el soldado redoblaron los ataques para mantenerlo en línea.
     Hubo un destello, la descarga de un rayo, que comenzó un poco más allá de Vierna y el drow. Pero en aquel momento, cuando el mercenario pronunciaba las palabras finales, una silueta negra voló por detrás de Drizzt, rozó el hombro del vigilante y pasó por el espacio que había entre la sacerdotisa y su compañero.
     Guenhwyvar voló a través de la fuerza mágica, absorbiendo la energía del rayo antes de que éste se descargara, y fue a chocar contra el atónito mercenario, que cayó al suelo.
     La descarga repentina y la súbita aparición de la pantera no distrajeron a Drizzt. Tampoco Vierna, tan llena de odio, tan obsesionada con matar a su hermano, desvió la atención de la batalla. En cambio, el otro drow entornó los ojos ante el destello y volvió la cabeza para mirar por encima del hombro sólo por un instante.
     La fracción de segundo que tardó el soldado en volver a ocuparse del combate fue suficiente para que la punta de Centella le atravesara la armadura y el corazón.
     El resplandor no había durado más que un instante, y no aportó mucha luz al pasillo principal más allá de la entrada de la caverna lateral, pero le permitió a Catti-brie, agazapada un poco más allá, ver el ataque de Guenhwyvar y el avance de una banda de elfos oscuros.
     Disparó una flecha al aire y aprovechó la luz plateada para determinar la posición exacta de los drows. Con una expresión despiadada en el rostro, la muchacha siguió la estela luminosa y avanzó disparando una flecha tras otra contra el enemigo.
     El deseo de vengar a Wulfgar dominaba todos sus pensamientos. No tenía miedo; ni siquiera pestañeó al escuchar los chasquidos de las ballestas. La alcanzaron dos dardos.
     Disparó una flecha que atravesó el hombro de un drow y lo tumbó al suelo. Antes de que se disipara la luz de la estela, Catti-brie disparó una tercera.
     La muchacha continuó la marcha. Sabía que los elfos oscuros podían ver cada uno de sus pasos, mientras que ella sólo podía distinguir las siluetas durante los segundos que tardaba en apagarse la estela de la flecha.
     El instinto le indicó disparar hacia lo alto, y sonrió satisfecha cuando la flecha alcanzó en pleno rostro a un drow que levitaba, y le destrozó la cabeza. La fuerza del impacto hizo girar el cuerpo, que permaneció colgado e inmóvil a media altura.
     Catti-brie no vio la estela de la flecha siguiente, y sólo entonces comprendió que estaba rodeada por un globo de oscuridad lanzado por los drows. "¡Qué estupidez! -pensó-. Ahora ellos tampoco pueden verme."
     De todos modos, continuó el avance, salió del globo, disparó el arco y mató a otro de sus enemigos.
     Un dardo la alcanzó en el rostro y se clavó en el hueso de la mandíbula. El dolor era terrible. La muchacha apretó los dientes para no gritar. Vio el brillo de los ojos de dos drows cada vez más cerca, y comprendió que cargaban con las espadas en alto. Levantó el arco y apuntó utilizando los ojos como referencia.
     Otro globo de oscuridad cayó sobre ella.
     Por un momento la invadió el terror, pero fue capaz de controlarlo. Sólo le quedaban unos instantes para librarse de una estocada mortal. Repasó mentalmente las últimas posiciones que había visto ocupar a los enemigos, para buscar el ángulo de tiro.
     Disparó una flecha alta, oyó un leve roce adelante y a la izquierda y, volviéndose, disparó otra vez. Después disparó una tercera y una cuarta vez, sin utilizar ninguna guía excepto el instinto, confiada en que tal vez conseguiría herir a los elfos y retardar el avance. Se lanzó al suelo y disparó a un lado; hizo una mueca cuando la flecha desapareció en la oscuridad sin encontrar un blanco.
     Siempre guiada por los instintos, Catti-brie giró sobre sí misma y disparó hacia el techo. Escuchó un golpe sordo seguido por otro mucho más fuerte cuando la flecha, después de atravesar el cuerpo del drow que levitaba, se estrelló contra el techo. Cayeron unos cuantos trozos de roca, y la muchacha se acurrucó con la cabeza protegida por los brazos.
     Permaneció en la misma posición durante un buen rato, esperando que se desplomara el techo o que un elfo oscuro cayera sobre ella para descuartizarla.
     El drow solitario que se enfrentaba a Bruenor sabía que no podía ganar, que no podía parar a este enemigo enfurecido, aunque su espada representaba una gran ventaja frente a la pesada hacha del rival. Apeló a su magia innata y rodeó el cuerpo del enano con una aureola azul de llamas inofensivas -el llamado fuego fatuo- que revelaba la silueta del contrincante con toda claridad.
     Bruenor ni pestañeó.
     Sin perder un segundo, el drow lanzó una estocada a fondo que obligó a retroceder al enano; después dio media vuelta y echó a correr con la intención de separarse lo suficiente como para lanzar un globo de oscuridad sobre Bruenor.
     El rey sabía que no podía correr detrás del elfo oscuro. Sujetó el mango del hacha con las dos manos y la levantó por encima de la cabeza.
     -¡Mi muchacho! -gritó el enano furioso, y arrojó el hacha con todas sus fuerzas. Era una jugada muy arriesgada, algo surgido de la desesperación de un padre que había perdido a su hijo. El hacha de Bruenor no volvería a su mano como lo había hecho Aegis-fang con Wulfgar. Si el hacha no daba en el blanco...
     El arma alcanzó al drow en el momento en que rodeaba la esquina que daba al sinuoso pasadizo lateral. Se hundió en la cadera del elfo con tanta fuerza que lo arrojó contra la pared opuesta. El elfo oscuro intentó recuperarse y buscó la espada caída, sin dejar de retorcerse en el suelo.
     Cuando su mano estaba a punto de tocar la empuñadura de la espada, la pesada bota del enano le aplastó los dedos de un taconazo.
     Bruenor miró el hacha clavada en la herida y los borbotones de sangre que corrían por la hoja de acero.
     -Estás muerto -le informó al drow con voz helada, y de un tirón arrancó el hacha de la herida.
     El elfo oscuro escuchó las palabras, pero su mente ya no podía entenderlas. Sus pensamientos habían desaparecido junto con la sangre que se derramaba sobre el suelo.
     Vierna no aminoró la furia del ataque al ver que su compañero había muerto, ni dio muestra alguna de preocupación ante el súbito cambio en el desarrollo del combate. A Drizzt se le revolvió el estómago ante el espectáculo que ofrecía su hermana, con las facciones desfiguradas por el odio que la reina araña alimentaba en sus fieles, una furia que estaba más allá de la razón y la conciencia.
     Drizzt no permitió que esta ambivalencia perjudicara su esgrima, no ahora que Vierna había proclamado la muerte de sus amigos. Alcanzó varias veces las cabezas de serpientes, pero sus golpes parecían no tener la fuerza suficiente para acabar con ellas.
     Una le clavó los colmillos en el brazo. El vigilante sintió el cosquilleo del entumecimiento y movió la otra cimitarra para cortar la cabeza del ofidio.
     El movimiento dejó desprotegido el flanco opuesto, y una segunda cabeza lo mordió en el hombro. Una tercera buscó su cara.
     El golpe de revés cercenó la cabeza de la serpiente más cercana y desvió a la otra.
     Al látigo de Vierna sólo le quedaban tres cabezas, pero las mordeduras habían afectado considerablemente a Drizzt. Retrocedió hasta poder apoyarse en la pared junto a la entrada del pasadizo. Horrorizado vio que la cabeza de la serpiente continuaba enganchada en su hombro, con los colmillos hundidos en la carne.
     Sólo entonces Drizzt advirtió los destellos plateados de Taulmaril, el arco de Catti-brie. Guenhwyvar estaba viva, Catti-brie combatía en el vestíbulo; y, en algún lugar distante del otro pasillo, el que corría por el lado derecha de la pequeña caverna, sonó la inconfundible voz de Bruenor Battlehammner, que rugía furioso: "¡Mi muchacho!".
     -Dijiste que habían muerto -le señaló Drizzt a Vierna, apoyándose contra la pared.
     -¡Y qué más da! -chilló Vierna, tan sorprendida como Drizzt por la revelación-. ¡Tú eres lo único importante! ¡Tú y la gloria que me reportará tu muerte! -Se lanzó con nuevos bríos sobre el hermano herido, con las tres cabezas de serpiente por delante.
     Drizzt había recuperado las fuerzas, las había encontrado en la presencia de sus amigos, en el conocimiento de que ellos, también, se encontraban involucrados en esta batalla y necesitaban su victoria.
     En lugar de defenderse, Drizzt dejó que las cabezas de serpiente se acercaran. Recibió un mordisco, seguido de otro, pero Centella hendió una de las cabezas por la mitad y el cuerpo descabezado del ofidio se retorció inútilmente en torno al mango del látigo.
     Drizzt se apartó de la pared bruscamente, y Vierna retrocedió sorprendida. El drow movió las cimitarras con la velocidad del rayo, buscando siempre las cabezas de serpiente del látigo de Vierna, aunque más de una vez tuvo la ocasión de atravesar las defensas de su hermana y alcanzar su cuerpo.
     Otra cabeza de serpiente cayó al suelo.
     Vierna descargó un latigazo horizontal, pero una cimitarra le abrió una herida profunda en el antebrazo antes de que la única cabeza de serpiente pudiera llegar al blanco. El arma cayó al suelo, y la serpiente se convirtió en una cosa inanimada en cuanto el látigo escapó de la mano de la sacerdotisa.
     Vierna lanzó un aullido mientras miraba a Drizzt, moviendo las manos vacías como si quisiera atrapar el aire entre los dedos.
     Drizzt no se movió, no necesitaba hacerlo, porque la punta de Centella se encontraba a unos centímetros del indefenso pecho de su hermana.
     La mano de Vierna se acercó a su cinturón, donde llevaba sujetas dos mazas talladas con intrincadas runas de telaraña. Drizzt conocía el poder de aquellas armas, y sabía por experiencia propia que Vierna era una experta en su uso.
     -No lo intentes -le ordenó, indicando las armas.
     -Ambos fuimos entrenados por Zaknafein -le recordó Vierna, y la mención del padre hirió a Drizzt-. ¿Tienes miedo de descubrir cuál de nosotros dos aprovechó mejor sus lecciones?
     -Ambos fuimos engendrados por Zaknafein -replicó Drizzt, al tiempo que apartaba la mano de Vierna del cinturón con la iluminada hoja de Centella-. No lo deshonres más con tu comportamiento. Hay un camino mejor, hermana mía, una luz que no puedes conocer.
     La risa de Vierna se mofó de él. ¿Acaso creía que podía reformar a una sacerdotisa de Lloth?
     -¡No lo intentes! -gritó Drizzt cuando la mano de Vierna volvió a moverse hacia la maza.
     Vierna cerró los dedos sobre la empuñadura. Centella se hundió en su pecho, le atravesó el corazón y la punta ensangrentada asomó por la espalda.
     Drizzt se arrimó a su hermana y, abrazándola con fuerza, la sostuvo cuando las piernas le fallaron.
     Se miraron el uno al otro, sin pestañear, mientras Vierna caía poco a poco al suelo. La rabia y la obsesión desaparecieron, reemplazadas por una expresión de serenidad casi desconocida en el rostro de un drow.
     -Lo siento -dijo Drizzt, casi en un susurro.
     Vierna sacudió la cabeza, rechazando cualquier disculpa. A Drizzt le pareció que la parte oculta de su hermana que pertenecía a la hija de Zaknafein Do'Urden aprobaba este final.
     Entonces, los ojos de Vierna se cerraron para siempre.

24
El largo camino de regreso al hogar
     Bien hecho.
     Las palabras sorprendieron a Drizzt, le hicieron comprender que, si bien Vierna había muerto, la batalla todavía no había acabado. Se apartó del cadáver de la sacerdotisa con las cimitarras en posición defensiva.
     Bajó las armas cuando vio a Jarlaxle sentado contra la pared opuesta, con una pierna retorcida hacia un lado.
     -La pantera -explicó el mercenario, utilizando la lengua común con gran fluidez, como si hubiera pasado toda su vida en la superficie-. Por un momento me vi muerto. La pantera me tenía entre sus garras. -Jarlaxle encogió los hombros-. Quizá la descarga del rayo hirió a la bestia.
     La mención del rayo recordó a Drizzt la existencia de la varita mágica, le recordó que el drow todavía era muy peligroso. Se agazapó, atento al menor movimiento del rival, y comenzó a rodearlo con las armas preparadas. Jarlaxle hizo una mueca de dolor y levantó una mano vacía para tranquilizar las sospechas del vigilante.
     -He guardado la varita -le aseguró a Drizzt-. No la utilizaría en el caso de que tú estuvieras tan indefenso como me encuentro ahora.
     -Intentaste matarme -replicó Drizzt con frialdad. Una vez más el mercenario encogió los hombros y mostró su sonrisa.
     -Vierna me habría matado si hubiera ganado la batalla y yo no hubiese acudido en su ayuda -repuso Jarlaxle, sin perder la calma-. Además, aunque eres un guerrero de primera, pensaba que ella podía ganar.
     Drizzt encontró muy lógico el razonamiento, y sabía muy bien que el pragmatismo era un rasgo común entre los elfos oscuros.
     -De todos modos, Lloth te recompensaría si me mataras -comentó el vigilante.
     -Yo no trabajo para la reina araña -contestó Jarlaxle-. Soy un oportunista.
     -¿Es una amenaza?
     El mercenario soltó una carcajada que interrumpió al sentir el dolor en la pierna rota.
     Bruenor entró en la caverna por el pasaje lateral como una tromba. Echó una mirada a Drizzt y después concentró su atención en Jarlaxle, todavía furioso.
     -¡Alto! -le ordenó Drizzt al ver que el enano se dirigía hacia el mercenario herido.
     Bruenor se detuvo bruscamente y miró con frialdad a Drizzt, una mirada que parecía más terrible por el destrozado rostro del enano, con el ojo derecho reventado y un reguero de sangre que corría desde la frente hasta el pómulo izquierdo.
     -No necesitamos prisioneros -gruñó Bruenor.
     Drizzt pensó en el tono cargado de odio de Bruenor y en el hecho de que no había visto a Wulfgar en ningún momento.
     -¿Dónde están los demás? -inquirió.
     -Yo estoy aquí -contestó Catti-brie, entrando en la caverna por el túnel principal, detrás de Drizzt.
     El drow se volvió para mirarla; el rostro sucio y la severa expresión hablaban por sí mismos.
     -¿Wulf...? -comenzó a preguntar, pero Catti-brie sacudió la cabeza con aire solemne, como si no pudiese soportar que pronunciaran el nombre de su prometido. La muchacha se acercó al vigilante, y él hizo una mueca al ver el pequeño dardo clavado en la mandíbula.
     Drizzt acarició suavemente el rostro de la muchacha; después sujetó el dardo y lo arrancó. De inmediato, apoyó una mano en el hombro de Catti-brie para ayudarla a sostenerse cuando la invadió una ola de náusea y dolor.
     -Espero no haber hecho daño a la pantera -interrumpió Jarlaxle-. ¡Una bestia magnífica!
     Drizzt se volvió con un brillo de furia en los ojos lila.
     -Pretende engañarte -aseguró Bruenor, empuñando ansioso el hacha manchada de sangre-. Te pide misericordia sin suplicar.
     El vigilante no estaba tan seguro. Conocía los horrores de Menzoberranzan, los extremos a los que podían llegar algunos drows en su afán por sobrevivir. Su propio padre, Zaknafein, el ser más querido de Drizzt, había sido un criminal, había servido como asesino de la matrona Malicia sólo por el deseo de salvar la vida. ¿Podía darse el caso de que el mercenario poseyera el mismo pragmatismo?
     Drizzt quería creer que era verdad. Con la desaparición de Vierna ya no le quedaba más familia, ningún vínculo con su linaje, y deseaba pensar que no estaba solo en el mundo.
     -Mata a ese perro, o nos lo llevaremos con nosotros -gruñó Bruenor, agotada su paciencia.
     -¿Cuál será tu decisión, Drizzt Do'Urden? -preguntó Jarlaxle, imperturbable.
     Drizzt volvió a pensar en Jarlaxle. Llegó a la conclusión de que no se parecía mucho a Zaknafein, porque recordaba la ira de su padre cuando había corrido el rumor de que Drizzt había matado a los elfos de la superficie. Había una diferencia indiscutible entre Zaknafein y Jarlaxle. Zaknafein sólo había matado a aquellos que a su juicio merecían morir, a los servidores de Lloth y otras criaturas malvadas. Él no habría acompañado a Vierna en una cacería como ésta.
     La rabia súbita que sintió Drizzt casi lo obligó a lanzarse sobre el mercenario. Sin embargo, consiguió dominar sus impulsos. Recordó una vez más el peso de Menzoberranzan, la perversidad que lo invadía todo y hacía agachar la espalda a los pocos elfos oscuros que no se comportaban como los demás. Zaknafein le había confesado a Drizzt que en numerosas ocasiones había estado a punto de ceder a los deseos de Lloth, y el vigilante recordó que también él había dudado de sí mismo durante los años de soledad pasados en las profundidades de la Antípoda Oscura.
     ¿Quién era él para dictar sentencia en este caso? Las cimitarras volvieron a sus fundas.
     -¡Mató a mi muchacho! -rugió Bruenor que, al parecer, había entendido las intenciones de Drizzt.
     El vigilante sacudió la cabeza con aire decidido.
     -La misericordia es una cosa curiosa, Drizzt Do'Urden -comentó Jarlaxle-. ¿Fuerza o debilidad?
     -Fuerza -respondió Drizzt en el acto.
     -Puede salvar tu alma -dijo Jarlaxle-, o condenar tu cuerpo. -Tocó el ala del sombrero como un saludo, y entonces se movió de repente y sacó la mano oculta debajo de la capa. Algo pequeño explotó delante del mercenario; en una fracción de segundo, una densa nube de humo ocultaba aquella parte de la caverna.
     -¡Maldito sea! -gruñó Catti-brie. Disparó una flecha que atravesó la cortina de humo y se estrelló contra la pared opuesta. Bruenor echó a correr lanzando hachazos a diestro y siniestro, pero no había nada contra que golpear. El mercenario había desaparecido.
     Cuando Bruenor salió del humo, Drizzt y Catti-brie contemplaban a Thibbledorf Pwent, tendido en el suelo.
     -¿Está muerto? -preguntó el rey.
     Drizzt se inclinó sobre el camorrista para examinarlo, y entonces recordó que había recibido los azotes del látigo de Vierna.
     -No -contestó-. Los látigos de serpiente no matan; sólo paralizan. -El fino oído del elfo captó las palabras cuando Bruenor masculló: "Mala suerte".
     Sólo tardaron unos momentos en despertar al camorrista. Pwent se levantó de un salto para volver a caer en el acto. Se puso de pie con más cuidado y mostró un comportamiento humilde hasta que Drizzt cometió el error de agradecerle la ayuda prestada.
     En el túnel principal, encontraron a los cinco drows muertos; uno de ellos todavía flotaba cerca del techo en el lugar donde había estado el globo de oscuridad. La explicación de Catti-brie sobre la dirección por donde había llegado la pequeña banda provocó un escalofrío en el vigilante.
     -Regis -susurró Drizzt y echó a correr hacia el pasaje lateral donde había dejado al halfling. Allí encontró a Regis, aterrorizado, junto al cadáver del drow, empuñando con fuerza la daga enjoyada-. Ven, amigo mío -le dijo el vigilante, con todo cariño-. Ha llegado la hora de regresar a casa.
     Los cinco compañeros se ayudaron mutuamente mientras avanzaban poco a poco y en silencio a través de los túneles. Drizzt echó una ojeada al grupo: Bruenor, con un ojo menos; Pwent, todavía con dificultades para coordinar los músculos, y él con el pie dolorido. Acabada la excitación de la batalla, ahora tenía conciencia de la herida. Sin embargo, no eran los problemas físicos los que alarmaban al vigilante. El impacto de la pérdida de Wulfgar parecía haber acabado con todos ellos.
     ¿Sería capaz Catti-brie de recuperar su furia, de no hacer caso del castigo emocional sufrido y luchar con todo el corazón? ¿Podría Bruenor, con heridas tan graves que Drizzt incluso dudaba que pudiese regresar a Mithril Hall con vida, enfrentarse a una nueva batalla?
     Drizzt no podía estar seguro, y su suspiro de alivio fue sincero cuando el general Dagnabit, al frente de la caballería enana, apareció en un recodo del túnel.
     Bruenor se desmayó al ver a los suyos, y los enanos no perdieron ni un minuto en cargar a su rey y a Regis en los jabalíes y llevárselos a toda prisa fuera de la región. Pwent fue con ellos montado en otro jabalí. En cambio, Drizzt y Catti-brie no siguieron la ruta directa de regreso a Mithril Hall. En compañía de los tres jinetes que habían cedido sus monturas, entre ellos el general Dagnabit, la pareja se dirigió hacia la cueva donde había muerto Wulfgar.
     Drizzt comprendió que nada se podía hacer por su amigo en cuanto vio la magnitud del desprendimiento. El bárbaro se había ido para siempre.
     Catti-brie le relató los detalles de la batalla, pero se interrumpió durante un buen rato hasta que recuperó la voz para narrar el heroico final de su prometido. Por fin, miró a la montaña de escombros, dijo "adiós" en un susurro y salió de la caverna con los tres enanos.
     El vigilante permaneció a solas con la mirada puesta en el túmulo mortuorio. Le costaba trabajo creer que el poderoso Wulfgar estuviera enterrado debajo de las toneladas de piedras. Le parecía irreal, imposible.
     Pero era real.
     Y él no podía hacer nada.
     Drizzt se sintió dominado por la culpa; su comportamiento había motivado la persecución de Vierna, y una de sus consecuencias había sido la muerte de Wulfgar. Pero comprendió que hacerse responsable de esta desgracia carecía de toda lógica, y desechó rápidamente cualquier pensamiento al respecto.
     Ahora había llegado el momento de decir adiós a su fiel compañero, a su querido amigo. Quería estar con Wulfgar, estar junto al joven bárbaro y consolarlo, guiarlo, compartir un guiño pícaro con el muchacho y enfrentarse juntos a los misterios que les pudiera deparar la muerte.
     -Adiós, amigo mío -susurró Drizzt, con la voz quebrada-. Éste es un viaje que tendrás que hacer solo.
     El regreso a Mithril Hall no fue un momento de celebración para los amigos, heridos y agotados. No podían cantar victoria sobre lo que había ocurrido en los túneles inferiores. Cada uno de los cuatro -Drizzt, Bruenor, Catti-brie y Regis-, tenía una perspectiva diferente respecto a la pérdida de Wulfgar, porque la relación del bárbaro con cada uno de ellos había sido muy diferente: un hijo para Bruenor, el hombre amado para Catti-brie, un camarada para Drizzt y un protector para Regis.
     Las heridas de Bruenor eran muy graves. Había perdido un ojo y llevaría una cicatriz morada desde la frente hasta la mandíbula durante el resto de sus días. Pero el dolor físico era el menos importante de los problemas del rey.
     Muchas veces durante los días siguientes el enano recordaba de pronto que debía arreglar algún detalle con el clérigo que oficiaría la boda, y había que repetirle que Cobble ya no estaba para ayudarlo, y que aquella primavera no habría boda en Mithril Hall.
     Drizzt podía ver el intenso pesar marcado en las facciones del enano. Por primera vez en los muchos años de amistad con Bruenor, el vigilante lo vio viejo y cansado. El elfo apenas si podía soportar verlo tan deprimido, pero sufría todavía más cuando se encontraba con Catti-brie.
     Había sido joven y vital, llena de vida, convencida de que era inmortal. Ahora aquella percepción del mundo había sido destrozada.
     Los amigos casi no se trataban mientras el paso de las horas se hacía interminable. Drizzt, Bruenor y Catti-brie sólo se veían de cuando en cuando, y ninguno de ellos vio a Regis.
     Ninguno de ellos sabía que el halfling había abandonado Mithril Hall por la salida oeste, en dirección al Valle de los Custodios.
     Regis avanzó poco a poco por el espolón rocoso, a unos veinte metros de altura por encima del fondo irregular en el extremo sur de un valle largo y angosto. Llegó hasta una figura colgada en el vacío por los restos de una capa destrozada. El halfling se sentó sobre la prenda, bien arrimado a la piedra desnuda. Para su gran asombro, el hombre se sacudió.
     -¿Estás vivo? -susurró el halfling, complacido. Entreri, con el cuerpo destrozado, llevaba colgado allí más de un día-. ¿Todavía estás vivo? -Siempre precavido, sobre todo cuando se trataba de Artemis Entreri, Regis cogió la daga enjoyada y colocó la hoja debajo de la tela de forma de poder cortarla en el acto si el asesino intentaba alguna jugarreta. Entreri consiguió mover la cabeza hacia un lado y gemir, aunque no le quedaban fuerzas para pronunciar palabras-. Tienes algo que me pertenece -le dijo Regis.
     El asesino se volvió un poco más, en un esfuerzo para ver quién le hablaba, y Regis hizo una mueca y se apartó un poco ante el desagradable espectáculo del rostro golpeado. El hueso de maxilar estaba hecho astillas, la piel había desaparecido de aquel lado de la cara y era obvio que el asesino no veía por el ojo vuelto hacia Regis. Por su parte, el halfling estaba seguro de que el hombre, con todos los huesos rotos, atormentado por el dolor de las múltiples heridas, ni siquiera se daba cuenta de que no podía ver.
     -El pendiente de rubí -dijo Regis un poco más alto, al ver la piedra colgada de la cadena alrededor del cuello de Entreri.
     El asesino pareció entender las palabras porque movió una mano hacia la joya aunque no llegó a tocarla; ya no le quedaban fuerzas.
     Regis sacudió la cabeza y cogió su bastón. Sin apartar la daga de la capa, se asomó por el espolón y tocó a Entreri.
     El asesino no respondió.
     El halfling volvió a pincharlo, mucho más fuerte, y después varias veces más hasta que se convenció de que el asesino se encontraba indefenso. Con una sonrisa, Regis pasó la punta del bastón por debajo de la cadena y la levantó suavemente para hacerla pasar por encima de la cabeza.
     -¿Qué te parece? -le preguntó Regis mientras guardaba el rubí. Se asomó una vez más y descargó un bastonazo contra la cabeza del asesino-. ¿Qué se siente al estar indefenso, sometido a los caprichos de otra persona? ¿Cuántas veces has tenido a otro en la misma posición en que te encuentras ahora? -Regis lo golpeó otra vez-. ¡Un centenar?
     Regis se disponía a repetir el golpe cuando advirtió otra cosa de valor colgada de una cuerda al cinturón del asesino. Recuperar aquel objeto sería mucho más difícil, pero después de todo Regis era un ladrón, y se tenía (en secreto) por muy bueno. Enganchó la soga de seda al espolón y se descolgó, con un pie apoyado en la espalda de Entreri.
     La máscara era suya.
     Dispuesto a sacar el máximo provecho, el halfling revisó los bolsillos del asesino; encontró una bolsa pequeña y una gema de gran valor.
     Entreri gimió e intentó darse la vuelta. Asustado por el movimiento, Regis se encaramó en el espolón en un abrir y cerrar de ojos, con la daga bien firme contra el trozo de tela de la capa.
     -Podría ser bondadoso -comentó el halfling, con la mirada puesta en los buitres que volaban en círculos, los carroñeros que le habían mostrado el camino hasta Entreri-. Podría ir en busca de Bruenor y Drizzt para que te recogieran. Quizá sepas algo que pueda ser de valor.
     Los recuerdos de las muchas torturas a las que lo había sometido Entreri volvieron a la mente de Regis cuando se fijó en su propia mano. Le faltaban dos dedos que le había cortado el asesino con la misma daga que ahora estaba en su poder. "¡Qué ironía!", pensó el halfling.
     -No -decidió-. Hoy no me siento bondadoso. -Volvió a mirar hacia el cielo-. Creo que te dejaré aquí para que te devoren los buitres. -Entreri no reaccionó. Regis sacudió la cabeza. Podía ser malo aunque nunca tanto como Artemis Entreri-. Las alas mágicas te salvaron cuando Drizzt te dejó caer, pero ahora ya no existen.
     Regis movió la daga, cortó el trozo de tela y dejó que el peso del asesino hiciera el resto.
     Entreri todavía colgaba del espolón cuando Regis comenzó el descenso, pero la capa había comenzado a desgarrarse.
     Artemis Entreri se había quedado sin trucos.




Epílogo
     Drizzt Do'Urden, en su habitación, pensaba en los sucesos ocurridos. Los recuerdos de Wulfgar dominaban sus pensamientos, pero no eran imágenes tristes, no eran destellos de la caverna donde estaba enterrado Wulfgar. Drizzt recordaba las numerosas aventuras, siempre excitantes, a menudo temerarias, que había compartido con el gigante. Seguro de su fe, Drizzt colocó a Wulfgar en el mismo rincón de su corazón donde guardaba los recuerdos de Zaknafein, su padre. No podía negar la tristeza por la pérdida de Wulfgar, ni tampoco quería hacerlo, pero los muchos y buenos recuerdos del joven bárbaro podían borrar aquella tristeza, traer una sonrisa agridulce al tranquilo rostro de Drizzt Do'Urden.
     Sabía que lo mismo le ocurriría a Catti-brie. Era joven, fuerte y con un deseo de aventuras, por peligrosas que fueran, tan grande como el de Drizzt y el de Wulfgar. Catti-brie volvería a sonreír entre las lágrimas.
     La única preocupación de Drizzt era Bruenor. El rey de los enanos ya no era joven, ni esperaba con ansia lo que podían depararle los años venideros. Pero Bruenor había soportado muchas tragedias en su larga y azarosa vida, y, en términos generales, los enanos aceptaban la muerte como un hecho natural. El drow debía confiar en que Bruenor sería lo bastante fuerte como para seguir adelante.
     No fue hasta que Drizzt pensó en Regis que consideró las muchas otras cosas que habían sucedido. Entreri, el malvado asesino que tantos males había causado, había muerto. ¿Cuántos en las cuatro esquinas de Faerun se alegrarían al saber la noticia?
     Y la casa Do'Urden, el vínculo de Drizzt con el mundo oscuro, ya no existía. ¿Había escapado por fin de las garras de Menzoberranzan? ¿Podían él, Bruenor, Catti-brie y todos los demás de Mithril Hall descansar tranquilos ahora que la amenaza de los drow había sido eliminada?
     Drizzt deseó estar en lo cierto. Según todos los relatos de la batalla en la que había muerto Wulfgar, había aparecido en ella una yochlol, una doncella de Lloth. Si la incursión para capturarlo sólo había sido inspirada por la desesperación de Vierna, ¿entonces por qué había aparecido un aliado tan poderoso en las filas enemigas?
     La posible respuesta lo inquietó, y, mientras permanecía sentado en su habitación, no pudo menos que preguntarse si de verdad había acabado la amenaza drow, si después de tanto tiempo podía vivir en paz con la ciudad que había abandonado.
     -Han llegado los emisarios de Settlestone -le avisó Catti-brie a Bruenor, entrando en los aposentos privados de su padre sin siquiera llamar a la puerta.
     -No me importa -respondió el rey en tono huraño.
     Catti-brie se acercó a él, lo sujetó por los hombros y lo obligó a volverse para mirarla a los ojos. Padre e hija se miraron en silencio y compartieron un momento de pesar, conscientes de que, si no seguían adelante con sus vidas, la muerte de Wulfgar habría sido un sacrificio inútil.
     ¿Qué sentido tiene la muerte si no se vive la vida?
     Bruenor sujetó a su hija por la cintura y la estrujó entre sus brazos. Catti-brie le respondió de la misma manera, mientras las lágrimas le corrían por las mejillas. Pero también apareció una sonrisa en el rostro de la muchacha, y, aunque los hombros de Bruenor se sacudían con el llanto, comprendió que él no tardaría en recobrar la paz.
     Porque Bruenor todavía era el octavo rey de Mithril Hall, y, en cuanto a ella, a pesar de las muchas aventuras, alegrías y pesares que había conocido, sólo tenía veinte años.
     Todavía les quedaba mucho por hacer.
