    REINOS OLVIDADOS:
   LAS DOS ESPADAS
    Las Espadas del Cazador, vol.3
    (Serie de Drizzt Do'Urden, vol.17)
    R.A. SALVATORE
     
     
     
     
       1995,  The Two Swords.
     Traducción: Mira López
     
     
     
     
     
     
     
    PRELUDIO
     
     La luz de las antorchas parecía exigua contra la implacable oscuridad de las cuevas enanas. El aire cargado de humo se arremolinaba en torno a Delly Curtie y le irritaba los ojos y la garganta del mismo modo que los rezongos y las protestas de los otros humanos que se encontraban en la sala común la irritaban a ella. Regis, el regente, había cedido gentilmente un considerable número de habitaciones a aquellas gentes tan poco agradecidas; todos eran refugiados procedentes de los numerosos asentamientos saqueados por el bestial rey Obould y sus orcos durante su incursión en el sur.
     Delly se recordó que no debía ser demasiado crítica con esas personas. Todos habían sufrido dolorosas pérdidas y muchos de ellos eran los únicos que quedaban de una familia asesinada; de hecho, de toda la población de una de las localidades atacadas sólo había tres supervivientes. Además, aunque Regis y Bruenor habían intentado que las condiciones fuesen dignas, en realidad no eran las adecuadas para humanos.
     Esa idea sacudió emocionalmente a Delly, que miró hacia atrás para ver a su pequeña, Colson, dormida -¡por fin!- en una cunita. Cottie Cooperson, una mujer de brazos flacos, cabello fino y del color de la paja, y ojos entornados bajo el peso de un gran quebranto, se había sentado junto a la pequeña dormida y se mecía atrás y adelante, una y otra vez, con los brazos cruzados fuertemente sobre el pecho.
     A buen seguro la pobre mujer estaba recordando a su propio bebé, muerto en el asalto.
     Eso le dio que pensar a Delly, por cierto, Colson no era realmente su hija, no la había parido, pero la había adoptado, como había hecho Wulfgar, que a su vez había tomado a Delly como su compañera de viaje y su esposa. Delly lo había seguido a Mithril Hall de buen grado, incluso con Ilusión, y se había considerado una persona buena y generosa al ser condescendiente con su espíritu aventurero, por estar a su lado supeditada a sus necesidades sin tener en cuenta los propios deseos.
     La sonrisa de Delly tenía más de triste que de gozosa. Quizá era la primera vez que la joven se había considerado buena y generosa.
     Pero los muros enanos la oprimían, la agobiaban.
     Jamás había imaginado que abrigaría recuerdos nostálgicos de sus andanzas en las calles de Luskan, de la vida desaforada, al límite, que había llevado, medio ebria la mayor parte del tiempo y en brazos de un hombre diferente noche tras noche. Pensó en el despabilado Morik, que era un amante maravilloso, y en Arumn Gardpeck, el tabernero que había sido como un padre para ella. También se acordó de Josi Charcos y halló consuelo en cierta medida al evocar la patente estupidez de su sonrisa. 
     --¡Bah!, no seas tonta -masculló entre dientes.
     Sacudió la cabeza para desechar aquellos recuerdos. Ésa era su vida entonces, con Wulfgar y los demás. Se dijo que los enanos del Clan Battlehammer eran buenas personas. A menudo excéntricos, amables siempre, y simple y jocosamente absurdos muchas veces; eran una pandilla adorable bajo su típico aspecto bronco. Algunos vestían armaduras o ropas estrafalarias, otros tenían nombres extraños y ridículos, y la mayoría lucía estrambóticas barbas, pero el clan le había mostrado a Delly una afectuosidad como no había visto nunca, salvo en Arumn, quizá. La trataban como a uno de los suyos, o lo intentaban, ya que las diferencias persistían.
     Eso no se podía negar.
     Había diferencias entre las predilecciones de humanos y enanos, como el aire sofocante de las cuevas, un aire que sin duda se volvería aún más cargado puesto que las puertas de Mithril Hall habían sido cerradas y atrancadas.
     --¡Ah, quién pudiera sentir de nuevo el aire y el sol en la cara! -gritó una mujer desde el otro lado de la sala común, mientras levantaba en un brindis una jarra de hidromiel, como si le hubiese leído los pensamientos a Delly.
     Por toda la sala se alzaron jarras que entrechocaron unas con otras. Delly se dio cuenta de que el grupo casi al completo llevaba camino de llegar al estado de embriaguez una vez más. No había ningún lugar en el que integrarse, y el hecho de beber era para aliviar su impotente frustración tanto como para apaciguar los espantosos recuerdos del paso de Obould por sus respectivas comunidades.
     Delly echó otro vistazo a Colson antes de internarse entre las mesas. Había accedido a atender al grupo basándose en su experiencia como camarera en Luskan. Captó retazos de conversaciones por donde pasaba, y cada idea tenía repercusión en ella y mermaba el escaso gozo que quedaba en su corazón.
     --Voy a montar una herrería en Luna Plateada -manifestó un hombre.
     --¡Bah, Luna Plateada! -arguyó otro cuyo tosco dialecto hacía que pareciera casi un enano-. En Luna Plateada no hay más que un puñado de elfos danzarines. Ponla en Sundabar. Ten por seguro que te ganarás mejor la vida en una ciudad donde la gente sabe lo que es hacer negocios.
     --Es mejor Luna Plateada -argumentó una mujer que estaba sentada en otra mesa-. Y más hermosa, a decir de todos.
     Aquéllas eran casi las mismas palabras que Delly había oído en cierta ocasión y que describían Mithril Hall. En muchos sentidos, el reino enano estaba a la altura de su fama. Desde luego, el recibimiento que le habían hecho el rey Bruenor y los suyos sólo podía calificarse de maravilloso; a su estilo, se entiende. Y Mithril Hall era un paraje espectacular, igual el puerto de Luskan, indudablemente. No obstante, en seguida se diluía en una monótona igualdad, como Delly sabía muy bien.
     Cruzó la estancia desviándose hacia donde estaba Colson; la pequeña seguía dormida, pero había empezado a tener esa tos áspera que Delly había oído en todos los humanos con los que se cruzaba por los túneles llenos de humo.
     --Estoy realmente agradecida al regidor Regis y al rey Bruenor -oyó que decía una mujer, de nuevo como si le hubiese leído el pensamiento-. ¡Pero éste no es sitio para una persona! -La mujer levantó la jarra-. ¡Entonces, por Luna Plateada o por Sundabar! -brindó, y la corearon muchos-. ¡O cualquier otro lugar desde el que se vean el sol y las estrellas! 
     --¡Everlund! -gritó otro hombre.
     En la austera cuna posada sobre el frío suelo de piedra junto a Delly Curtie, Colson volvió a toser.
     Cerca de la pequeña, Cottie Cooperson se mecía.
     
     
     
     
     
     
     
     
    PRIMERA PARTE 
    
    AMBICIONES ORCAS
     
     
     
     
     
     
     Contemplo la ladera, ahora silenciosa salvo por las aves. Nada más. Las aves graznando, chillando y clavando los picos en globos oculares ciegos. Los cuervos no planean en círculo antes de aterrizar en un campo sembrado de muertos. Vuelan como la abeja hacia una flor, derechos a su meta, donde los espera tan suculento banquete. Son los limpiadores, junto con los gusanos, la lluvia y el incesante viento.
     Y el discurrir del tiempo. Eso siempre está. El paso de los días, de las estaciones, de los años.
     Cuando todo acaba, sólo quedan huesos y piedras. Ya no hay gritos, ya no hay dolor. La lluvia ha arrastrado la sangre. Al alzar el vuelo, las aves cebadas se llevan consigo todo lo que identificaba como individuos a los guerreros caídos.
     Y quedan los huesos y las piedras para confundirse y mezclarse. A medida que el viento o la lluvia desarman los esqueletos y los revuelven, a medida que el paso del tiempo entierra a algunos, lo que queda se vuelve, quizá, indistinguible para todos excepto para los más observadores. ¿Quién recordará a los que murieron aquí, y qué han ganado a cambio que compense todo lo que los componentes de. ambos bandos han perdido?
     La expresión en el semblante de un enano cuando está en plena batalla denota sin lugar a dudas que la recompensa merece la pena el esfuerzo, que la guerra, en lo que respecta a una nación enana, es una causa noble. Para un enano no hay nada más digno de respeto que luchar para ayudar a un amigo; la suya es una comunidad vinculada firmemente por la lealtad, por la sangre compartida y la sangre derramada.
     Y así, en la vida de un individuo, tal vez ésta sea una buena forma de morir, un final digno de una existencia vivida con honor, o incluso de una existencia a la que ese último sacrificio ha hecho digna de ser vivida.
     Sin embargo, no puedo evitar preguntarme, en un contexto más amplio, ¿y el conjunto en su totalidad? ¿Obould obtendrá algo que compense los cientos, tal vez los millares, de muertos de su bando? ¿Obtendrá algo duradero? ¿La resistencia que los enanos presentaron aquí, en esta elevada escarpa, proporcionará al pueblo de Bruenor algo que merezca la pena? ¿No habría sido mejor retirarse a Mithril Hall, a los túneles, que eran mucho más fáciles de defender?
     Y de aquí a cien años, cuando sólo quede polvo, ¿acaso le importará a alguien?
     Me pregunto que alimenta los fuegos que encienden imágenes de batallas gloriosas en los corazones de tantas razas pensantes, entre ellas la mía, descollante. Contemplo la matanza en la ladera y veo la perspectiva del vacío. Imagino los gritos de dolor. En mi cabeza oigo las llamadas a los seres queridos cuando el guerrero moribundo sabe que le ha llegado su hora, Veo caer el torreón con mi mejor amigo en lo alto. Ciertamente, los restos tangibles -los despojos y los huesos- difícilmente pueden valer la pena por un momento de batalla, pero me pregunto si es que hay otra cosa menos tangible aquí, algo que provenga de un lugar mejor. ¿O acaso es que en todo ello -y es mi temor- hay una ilusión vana que nos empuja a la guerra una y otra vez?
     Siguiendo la línea de este pensamiento, ¿qué es lo que alienta dentro de todos nosotros, cuando los recuerdos de la guerra se han borrado, el deseo de ser parte de algo más grande y por lo que desechamos la tranquilidad, la calma, lo mundano, la propia paz? ¿Llegamos colectivamente a equiparar la paz con el hastío y la autocomplacencia? Tal vez conservamos estas ascuas de ¿a guerra en nuestra interior, amortiguadas exclusivamente por el intenso recuerdo del dolor y de la pérdida, y cuando esa manta mitigadora se disipa con el paso del tiempo que todo lo cura, los fuegos se avivan de nuevo y renacen. Esto lo he visto en mí mismo, en menor grado, cuando me di cuenta de que admitía que no estaba hecho para la comodidad y la autocomplacencia, de que sólo podía ser realmente feliz con el viento en la cara, el camino bajo mis pies y la aventura aguardándome a lo largo del trayecto.
     Recorreré esos caminos, desde luego, pero me parece que eso es completamente distinto de llevar conmigo todo un ejército, como hizo Obould. Porque hay una consideración de una mortalidad mayor aquí, mostrada tan crudamente en los huesos mezclados con las piedras. Corremos a la llamada a las armas, a reagrupar tropas, a la gloria, mas ¿qué pasa con los atrapados en el paso de esta sed de grandeza?
     ¿Quién recordará a los que murieron aquí y qué han ganado a cambio que compense todo lo que han perdido en uno y otro bando?
     Siempre que perdemos a un ser querido estamos resueltos a no olvidar jamás, a recordar a ese ser querido durante toda la vida. Pero los que vivimos nos enfrentarnos al presente, y el presente exige a menudo toda nuestra atención. Y así, con el paso de los años, no nos acordamos a diario de aquellos que se han marchado, ni siquiera cada tantos días. Entonces surge la culpabilidad, porque si no me acuerdo de Zaknafein, mi padre, mi mentor, que se sacrificó por mí, ¿de quién me voy a acordar? Y si no lo recuerdo es que, quizá, está realmente muerto. Conforme pasan los años, la culpabilidad se atenúa porque olvidamos con mayor consistencia y el péndulo oscila hacia nuestros pensamientos interesados para aplaudirnos en esas ocasiones, cada vez más escasas, en las que recordamos. Quizá siempre haya culpabilidad, porque somos seres egocéntricos hasta el último suspiro. Es inherente a la individualidad, una verdad que no puede negarse, Al fin y a la postre, todos vemos el mundo a través de la perspectiva personal de nuestros propios ojos.
     He oído a padres expresar su miedo a la propia mortalidad poco después del nacimiento de un hijo. Es un temor que no abandona a un padre, en mayor medida, a lo largo de los primeros doce años de la vida de un hijo. No es por el niño por el que tienen miedo a morir -aunque indudablemente existe también tal preocupación-, sino por sí mismos. ¿Qué padre aceptaría su muerte antes de que su hijo sea lo bastante mayor para recordarlo?
     Pues ¿quién mejor puede poner un rostro a los huesos mezclados con las piedras? ¿Quién mejor puede evocar el brillo en unos ojos antes de que el cuervo acuda al reclamo?
     ¡Ojalá los cuervos planearan en círculo, y el viento se los llevara lejos, y los rostros no desaparecieran nunca para que nos recordaran el dolor! Cuando el toque a rebato llame a la gloria, antes de que otros ejércitos pisoteen los huesos mezclados con piedras, que los rostros de los muertos nos recuerden el precio.
     Ante mí tengo una vista aleccionadora: las piedras salpicadas de rojo.
     En mis oídos resuena un toque de advertencia: el graznido de los cuervos.
     DRIZZT DO'URDEN
     
     
     
     
     
     
     ______ 1 ______ 
     POR AMOR A MI HIJO
     
     --¡Hemos de ir más de prisa! -comentó el humano por enésima vez esa mañana según les pareció a los más de cuarenta enanos que avanzaban en línea a su alrededor. Alto incluso para ser humano, sacaba hombros y cabeza a los bajos y rechonchos enanos barbudos.
     --He mandado por delante a mis exploradores, que trabajan todo lo rápido que pueden -contestó el general Dagna, un venerable guerrero con muchas batallas a su espalda.
     El viejo enano enderezó y cuadró los aún anchos hombros y sujetó la punta de la barba amarillenta en el grueso cinturón de cuero antes de estudiar a Galen con unos ojos todavía penetrantes, una mirada escrutadora que había logrado que los enanos del Clan Battlehammer se escabulleran a la defensiva durante muchas, muchas décadas. Dagna había sido un comandante de guerra muy respetado desde que todos tenían memoria, más tiempo de lo que Bruenor llevaba de rey y antes de que Tiniebla Brillante, el dragón de las sombras, y sus secuaces los duergars conquistaran Mithril Hall. Dagna había ascendido al puesto de mando por sus proezas como guerrero y comandante de campo, y nadie cuestionaba su destreza para liderar enanos a través de conflictos difíciles. Muchos habían esperado que fuera Dagna quien dirigiera la defensa del risco que se erguía sobre el Valle del Guardián, por delante incluso del venerable Banak Buenaforja. Como no ocurrió así, se supuso que a Dagna se lo nombraría regidor del reino cuando Bruenor estuvo al borde de la muerte.
     De hecho, a Dagna se le habían ofrecido ambas competencias por quienes estaban en disposición de hacer que ocupara cualquiera de las dos, pero él las había rechazado.
     --No querrás que ordene a mis exploradores que avancen más de prisa a riesgo de delatar su presencia a trolls y similares, ¿verdad que no?
     Galen Firth se echó ligeramente hacia atrás al oír aquello, pero no parpadeó ni reculó.
     --Lo que querría es que movieses esta columna lo más rápido posible -repuso-. Mi ciudad está sometida a un terrible hostigamiento, puede ser que la hayan invadido, y al sur, fuera de estos túneles infernales, es posible que mucha gente se encuentre en grave peligro. Había esperado que esa situación fuera un acicate para los enanos que afirman ser nuestros vecinos y amigos.
     --Yo no afirmo nada -replicó con presteza Dagna-. Hago lo que el regidor y mi rey me ordenan que haga. 
     --¿Y no te importan nada los caídos?
     La pregunta de Galen, hecha sin rodeos, provocó que los enanos que se encontraban más cerca dieran un respingo, ya que iba dirigida a Dagna, el orgulloso enano que había perdido a su único hijo hacía pocas semanas. El guerrero contempló fija y largamente al hombre mientras enterraba el aguijón que lo impulsaba a dar una respuesta iracunda y se recordaba cuál era su sitio y su deber.
     --Vamos tan de prisa como se puede, y si quieres ir más de prisa aún, entonces puedes echar a correr y adelantarte. Les diré a mis exploradores que te dejen pasar sin impedimentos. Es muy posible que continúe la marcha pasando sobre tu cadáver cuando te encontremos medio devorado por los trolls camino adelante. Es muy posible que a tus parientes de Nesme, si es que siguen por allí, se los rescate sin tu ayuda. -Dagna hizo una pausa y mantuvo la mirada fulminante sobre Galen Firth un poco más, en una silenciosa constatación de que no hablaba por hablar-. Y también puede ser que no ocurra así.
     Esas palabras le bajaron un tanto los humos a Galen, que resopló mientras se volvía y echó a andar por el túnel que se abría ante ellos pisando fuerte adrede.
     Dagna se plantó a su lado en un visto y no visto, y lo agarró firmemente del brazo.
     --Haz pucheros y cógete una rabieta si quieres, pero hazlo sin hacer ruido -le increpó.
     Galen dio un tirón para soltar el brazo de los dedos del enano, firmes como tenazas, y sostuvo la mirada iracunda de Dagna con otra igualmente colérica.
     Varios enanos que estaban cerca pusieron los ojos en blanco y se preguntaron si Dagna dejaría a ese necio revolcándose en el suelo con la nariz rota. Ese comportamiento de Galen era muy reciente. Unos cincuenta enanos lo habían acompañado fuera de Mithril Hall muchos días antes, con órdenes del regidor Regis de que hicieran todo lo posible para ayudar a los asediados habitantes de Nesme. El viaje había ido bien, sin incidentes, hasta que los atacó un grupo de trolls en los túneles. Aquella lucha los había obligado a huir un buen trecho hacia el sur y salir a la superficie, al borde de una extensa zona anegadiza, los Pantanos de los Trolls, pero muy desviados al este, según los cálculos de Galen Firth. Así pues, se encaminaron hacia el oeste y encontraron más túneles. En contra de las protestas de Galen, Dagna había decidido que el grupo viajaría mejor a cubierto, yendo por los corredores subterráneos que iban en dirección oeste. Más de tierra que de piedra, con raíces de árbol colgando sobre sus cabezas y criaturas que reptaban por doquier entre el polvo negro, los túneles eran muy distintos de los que habían utilizado para dirigirse al sur desde Mithril Hall, lo cual sólo consiguió que Galen se sintiera más desdichado. Los túneles eran más estrechos, más bajos, cosa que a los enanos les parecía estupendo, sobre todo teniendo en cuenta que unos enormes trolls los perseguían; a Galen, sin embargo, lo obligaban a caminar inclinado la mitad del tiempo.
     --Estás presionando demasiado al viejo -comentó un enano joven, de nombre Fender Mazofuerte, cuando hicieron el siguiente alto para comer.
     Galen y él estaban apartados del grueso del grupo, en una zona más amplia y alta que permitía que Galen estirara las piernas un poco, si bien eso no había servido para mejorar su malhumor.
     --Mi empresa...
     --Sabemos cuál es y cuenta con nuestro apoyo -le aseguró Fender-. Todos sentimos por Mithril Hall lo mismo que tú sientes por Nesme, no lo dudes.
     No obstante, el intento apaciguador de Fender no encontró respuesta en Galen, que hizo un gesto admonitorio con el largo dedo tan cerca del rostro del enano que Fender tuvo que reprimir las ganas de arrancárselo de un mordisco.
     --Pero ¿qué sabes tú de mis sentimientos? -gruñó el humano-. ¿Conoces a mi hijo, que tal vez se encuentre hecho un ovillo al frío de la noche, o quizá haya sido asesinado o esté rodeado de trolls? ¿Sabes la suerte corrida por mis vecinos? ¿Estás...?
     --El general Dagna acaba de perder a su hijo -lo interrumpió Fender, y sus palabras consiguieron frenar un poco a Galen.
     "Se llamaba Dagnabbit -continuó-, un valeroso guerrero y un compañero leal, como lo son todos los suyos. Cayó a manos de la horda orca en Shallows, defendiendo a su rey y a su pueblo hasta su último aliento. Era el único hijo de Dagna, con una carrera tan prometedora como la de su padre. Los bardos enanos entonarán cantos con el nombre de Dagnabbit largo tiempo. Pero supongo que esa idea no aplacará gran cosa el ardiente dolor en la sangre del viejo Dagna ni cerrará la herida de su vetusto corazón. Y ahora vienes tú, cretino de vida efímera, husmeador de nubes, exigiendo esto y aquello, como si tus necesidades fuesen mayores que las que nosotros, los enanos, pudiéramos imaginar. ¡Bah!, he intentado tomarme las cosas con calma contigo. He intentado ver el miedo desde tu perspectiva. Pero ¿sabes una cosa? Eres un prepotente, un avasallador que probablemente acabe pisoteado sobre la piedra sin volver a ver su hogar como no cierres esa bocaza.
     El estupefacto Galen Firth siguió sentado unos instantes al mismo tiempo que balbuceaba.
     --¿Me estás amenazando a mí, un Jinete de Nesme? -consiguió finalmente farfullar.
     --Lo que te estoy diciendo, como amigo o como enemigo, eso lo decides tú, es que peleándote con Dagna en cada recodo del túnel no te estás ayudando ni a ti ni a los tuyos.
     --El túnel... -escupió el testarudo humano-. ¡Deberíamos estar al aire libre, donde podríamos oír las llamadas de mi gente o ver el resplandor de sus fuegos!
     --O encontrarnos rodeados por un ejército de trolls. ¿A que eso sería maravilloso?
     Galen Firth resopló e hizo un ademán despectivo con la mano. Fender pilló la indirecta y se incorporó, dispuesto a dejar solo al humano, aunque hizo una pausa para hacer un último comentario.
     --Sigues comportándote como si estuvieses entre enemigos o seres inferiores. Como todos los habitantes de Nesme sean tan estúpidos como tú, tan necios como para no reconocer a un amigo cuando se presenta dispuesto a ayudar, entonces ¿quién pondría en duda que a lo mejor los trolls están haciéndole un favor al mundo?
     Galen Firth tembló y, por un instante, Fender casi esperó que el hombre se le echara encima e intentara estrangularlo.
     --¡Acudí a vosotros, a Mithril Hall, como amigo! -arguyó el humano en un tono lo bastante alto como para llamar la atención de los enanos agrupados alrededor de Dagna, en la cámara principal del túnel.
     --Viniste a Mithril Hall en un momento de gran necesidad y todo lo que has hecho ha sido protestar y exigir más de lo que podemos darte -le corrigió Fender-. ¡Aun así, el regidor Regis, al igual que todo el clan, asumieron el deber de la amistad, no como una carga, sino con responsabilidad, pedazo de cretino! No estamos aquí porque le debamos a Nesme una mierda, y, a la postre, hasta tú tendrías que ser lo bastante espabilado como para darte cuenta de que todos albergamos la misma esperanza, que es encontrar a tu chico y a todos los vecinos de la ciudad sanos y salvos.
     La opinión tajante, sin rodeos, dio que pensar a Galen, y en ese momento, antes de que decidiera si gritar o arrearle un puñetazo, Fender se volvió, soltó un despectivo "¡bah!" y agitó la callosa mano en dirección al humano.
     --Podríais intentar meter menos ruido, ¿vale? -llegó una voz del otro lado, la del general Dagna, que les asestaba una mirada iracunda.
     --Sigue en tus trece si quieres o piensa en lo que te he dicho -le dijo Fender a Galen a la par que repetía el gesto de la mano-. La decisión es tuya.
     Galen Firth se alejó despacio del enano y se desplazó hacia el grupo que estaba en mitad de la cámara del túnel. Sin embargo, caminó más de soslayo que en una dirección concreta, como para protegerse la espalda de la persecución de palabras que sin duda le habían escocido.
     A Fender le alegró eso, aunque sólo fuera por bien del propio Galen Firth y de la ciudad de Nesme.
     
     * * *
     
     Tos'un Armgo, esbelto y ágil, avanzaba a lo largo del túnel bajo con un dardo sujeto entre los dientes y un cuchillo de filo aserrado en la mano. El elfo oscuro se alegraba de que los enanos hubieran vuelto bajo tierra; al aire libre se sentía vulnerable, expuesto. Un ruido le hizo detenerse y pegarse más al muro rocoso, de manera que su cuerpo elástico se amoldó a las irregularidades y depresiones de la piedra. Se arrebujó un poco más en su piwafwi, la capa drow encantada que lo ocultaría de miradas escrutadoras, y giró la cara hacia el muro, de forma que atisbaba únicamente de reojo.
     Pasaron unos segundos. Tos'un se relajó al oír que los enanos reanudaban su rutina de comer y charlar. Creía que estaban a salvo por haber vuelto a los túneles, ya que pensaban que habían dejado atrás a los trolls. Después de todo, ¿qué troll les habría seguido el rastro durante los dos últimos días después de la escaramuza?
     Ningún troll, eso lo sabía Tos'un, a quien hizo sonreír tal idea. Los enanos no habían contado con el hecho de que sus brutos enemigos de apariencia bestial estuvieran acompañados por un par de ojos de elfo oscuro. Rastrearlos y conducir al troll de dos cabezas, llamado Proffit, y a su apestosa banda hacia esa segunda sección de túneles no había sido una tarea difícil para Tos'un.
     El drow echó un vistazo hacia el otro extremo, donde su compañera, la sacerdotisa Kaer'lic Suun Wett, esperaba agazapada encima de una piedra pegada a la pared. Ni siquiera Tos'un la habría visto, oculta bajo la piwafwi, de no haber sido porque se movió cuando él giró la cabeza y levantó un brazo en su dirección.
     Derriba al centinela -comunicaron velozmente sus dedos en el intrincado lenguaje drow-. Sería conveniente tener un prisionero.
     Tos'un respiró profundamente y, en un gesto instintivo, fue a coger el dardo que sujetaba entre los dientes prietos. La punta estaba untada de veneno drow, un mejunje muy potente que pocos resistían. Cuántas veces había oído esa orden de Kaer'lic y de sus otros dos compañeros drows a lo largo de los últimos cinco años, pues, de todo el grupo, era él quien había resultado más hábil en capturar sujetos para el interrogatorio, sobre todo cuando el blanco formaba parte de un colectivo más grande.
     Tos'un hizo una pausa y sacó la mano que tenía libre para que Kaer'lic pudiera verla.
     ¿Es realmente necesario correr ese riesgo? Están alerta y son muchos, -respondió.
     ¡Así sabré si éste es un grupo aislado o una avanzadilla de exploradores del. ejército de Mithril Hall!, replicaron de inmediato los dedos de Kaer'lic.
     La mano de Tos'un volvió al punto hacia el dardo. Tos'un no osaría discutir con ella sobre esos temas. Eran drows, y en el reino de los elfos oscuros, incluso en un grupo que se había apartado tanto de los convencionalismos de las grandes urbes de la Antípoda Oscura, la mujeres ocupaban un rango muy superior al de los varones, y las sacerdotisas de la Reina Araña, Lloth, estaban al más alto nivel.
     El explorador se giró y se agazapó más aún antes de empezar a medio andar, medio arrastrarse, hacia su blanco. Hizo un alto cuando oyó que el enano levantaba la voz y discutía con el único humano que viajaba con el grupo. El drow se deslizó hacia un lugar donde disfrutaba de una posición ventajosa e idónea para seguir oculto.
     A no tardar, varios de los enanos que se encontraban un poco más allá les dijeron a los dos que se callaran, y el enano que estaba cerca de Tos'un rezongó algo e hizo un gesto al hombre con la mano.
     Tos'un miró hacia atrás una sola vez; después se quedó quieto y escuchando, hasta que su fino oído captó el ruido de la partida de guerra de Proffit que se acercaba.
     El drow se deslizó hacia adelante. Atacó primero con el brazo izquierdo y clavó el dardo en el hombro del enano, e inmediatamente adelantó la mano derecha, armada con el cuchillo aserrado, con el que cortó un tajo muy preciso en la garganta del enano. Habría sido fácil hacer un corte mortal, pero Tos'un hizo un sesgo con el arma para no cortar las arterias, la misma técnica que había utilizado hacía poco con un enano en un torreón próximo al Surbrin. Finalmente, el corte resultaría letal, pero después de un buen rato, no antes de que Kaer'lic interviniera y, con unos cuantos hechizos de poca monta concedidos por la Reina Araña, salvara la vida de esa desdichada criatura.
     "No obstante -pensó Tos'un-, el prisionero deseará que le hubieran dejado morir."
     El enano se giró velozmente e intentó gritar, pero el drow le había cortado las cuerdas vocales. Entonces el enano intentó asestar puñetazos y arremeter contra él, pero el veneno ya empezaba a actuar. Sangrando por la herida mortal, el enano se desplomó en la piedra y Tos'un reculó sigilosamente.
     --¡Bah, sigues siendo un boceras! -dijo alguien en el grupo-. Cállate, Fender, ¿vale?
     Tos'un siguió retrocediendo.
     --¿Fender? -La llamada sonó más insistente.
     Tos'un se aplastó contra el ángulo del muro con el suelo y se volvió Invisible bajo la capa encantada. 
     --¡Fender! -gritó un enano.
     El drow sonrió por su sagacidad, consciente de que los estúpidos enanos creerían que su compañero, afectado por el veneno, estaba muerto.
     El grupo se alborotó cuando los enanos se levantaron de un salto y asieron sus armas, y a Tos'un se le pasó por la cabeza la idea de que la decisión de Kaer'lic de tomar a un prisionero podría salirles muy cara a Proffit y a sus trolls. El precio del ataque inicial del drow había sido el elemento sorpresa.
     Por supuesto, para el elfo oscuro aquello sólo hacía más apetecible el asalto.
     
     * * *
     
     Algunos enanos llamaron a Fender en voz alta, pero la voz que más se alzó fue la de Bonnerbas Ironcap, el que estaba más unido al centinela caído. 
     --¡Trolls! -chilló, y la palabra todavía se abría paso en la comprensión de sus compañeros cuando les llegó también el olor de los repugnantes brutos.
     --¡Retroceded hacia fuego! gritó el general Dagna.
     Bonnerbas vaciló porque estaba a un paso de Pender. Avanzó en lugar de retroceder y agarró a tu amigo por el cuello de la ropa. Fender se desplomó, y Bonnerbas soltó una exclamación ahogada cuando vio claramente la línea de sangre brillante. El enano estaba inerte.
     Bonnerbas lo dio por muerto o, si no lo estaba ya, lo estaría en seguida.
     Entonces oyó la carga de los trolls, alzó la vista y comprendió que no tardaría en reunirse con Fender en los Salones de Moradin.
     Retrocedió un paso, enarboló el hacha y, arremetiendo violentamente, abrió un profundo tajo en los brazos del troll más cercano. Éste reculó dando traspiés y se fue de bruces, pero antes de que tocara el suelo salió rodando cuando lo arrollaron dos trolls que se abalanzaban sobre Bonnerbas.
     El enano asestó otro hachazo y luego se volvió para huir, pero una garra de troll lo asió por el hombro. Bonnerbas fue consciente entonces de la enorme fuerza de los brutos porque de repente se encontró volando hacia atrás, dando volteretas y rebotando contra piernas tan duras como troncos de árbol. Finalmente cayó de espaldas con fuerza, pero aun así el furioso enano siguió blandiendo el hacha y consiguió propinar un par de golpes. Sin embargo, los trolls lo rodeaban, se interponían entre él y Dagna y los otros, y el pobre Bonnerbas no tenía adonde huir.
     Un troll alargó la mano hacia él, y el enano se las arregló para golpearle el brazo con fuerza suficiente como para seccionarlo por el codo, Ese troll aulló y retrocedió, pero cuando Bonnerbas intentaba rodar sobre sí mismo e incorporarse, el troll más feo y enorme que había visto en su vida apareció a su lado. Era un bruto con dos cabezas que lo miraban sonriendo de oreja a oreja. Mientras el troll se inclinaba para agarrarlo, Bonnerbas ensayó una arremetida.
     Cuando el hacha pasó sin dar en nada, el enano se dio cuenta del engaño, y antes de que tuviera ocasión de echar el arma hacia atrás, un pie enorme apareció por encima de él, bajó con violencia y lo aplastó contra el suelo.
     Bonnerbas intentó forcejear, pero fue inútil. Quiso respirar, pero la presión era demasiado grande.
     
     * * * 
     
     Cuando los trolls apartaron a los dos enanos caídos y los dejaron atrás, el general Dagna sólo pudo gruñir y maldecirse en silencio por permitir que sorprendieran a su tropa tan desprevenida. En su mente bulleron maldiciones y preguntas. ¿Cómo podían haberlos seguido hasta los túneles unos trolls apestosos y estúpidos? ¿Cómo habían logrado esos brutos explorar y salvar el difícil acceso hasta la zona que había considerado segura para hacer un alto y comer?
     Sin embargo, el revoltijo de pensamientos amainó en la mente del veterano comandante cuando se puso a dar órdenes para que su tropa formara. Su primera idea fue retroceder a los túneles bajos para que los trolls tuvieran que agacharse aún más, pero el instinto le aconsejó que se quedara allí, con un fuego ya encendido a mano; de modo que ordenó a sus muchachos que se situaran en formación defensiva al otro extremo de la lumbre. El propio Dagna, que ocupaba el centro de la formación de columna de a cinco, dirigió el contraataque y se negó a ceder terreno en contra de la presión de los trolls.
     --¡Frenadlos! -gritó repetidamente mientras asestaba mazazos a diestro y siniestro-. ¡Machácalos! -bramó al enano que tenía al lado y que blandía una hacha-. ¡No te abras paso entre ellos si eso les da ocasión de avanzar un solo palmo!
     El otro enano, que por lo visto se había dado cuenta de que la idea era defender el lado opuesto de la cámara a toda costa, dio un giro al hacha y empezó a aporrear al troll que tenía más cerca con el canto romo de la hoja para mantenerlo a raya.
     Los cinco enanos hicieron lo mismo, y Galen Firth se situó detrás de Dagna y empezó a asestar estocadas con la fina espada larga. Pero sabían que no podrían aguantar mucho tiempo, pues más trolls se iban amontonando detrás de las primeras líneas y la mera presión de sus cuerpos hacía avanzar a los de delante.
     Creyendo que todos estaban condenados, Dagna gritó de rabia y golpeó con tanta fuerza al troll que intentaba agarrarlo que la maza se quebró y arrancó el brazo por el codo al bruto.
     El troll ni siquiera pareció darse cuenta del impacto, y Dagna comprendió su error. Habría sobrepasado la línea y entonces se encontraba en una posición vulnerable.
     Pero el troll reculó de repente, y Dagna se agachó y soltó una exclamación de sorpresa cuando la primera antorcha, gentileza de Galen Firth, entró en combate. El humano alargó el brazo por encima del enano agachado y arremetió con la ardiente antorcha contra el troll, que retrocedió de manera frenética para evitar el fuego.
     Indudablemente los trolls eran adversarios poderosos, y se decía -y era cierto- que si se despedazaba a uno en cien cachos el resultado era un centenar de trolls nuevos, pues cada trozo se regeneraba en una criatura entera. Sin embargo, tenían un punto débil, uno que todas las razas de los Reinos conocían bien: el fuego detenía ese proceso de regeneración.
     A los trolls no les gustaba el fuego.
     A Dagna y a los otros cuatro enanos les pasaron más antorchas, y los trolls dieron un paso atrás, pero sólo uno.
     --¡Adelante, pues! ¡Por Fender y Bonnerbas! -bramó Dagna, y todos los enanos prorrumpieron en vítores.
     Pero entonces sonó un grito justo detrás del general. 
     --¡Trolls en los túneles!
     Todos los túneles estaban bloqueados, y Dagna comprendió al insume que su tropa había sido rodeada y no tenía adonde huir. 
     --¿A qué profundidad estamos? -preguntó a gritos. 
     --No mucha. Hay raíces en el techo -respondió un enano. 
     --¡Entonces, abrámonos paso por él! -ordenó el viejo enano.
     Al punto, los enanos próximos al centro del cerco, que se iba estrechando, enriaron en acción. Dos agarraron a un tercero y lo alzaron en vilo, bien alto; con el pico, el enano izado se puso a rebajar la tierra por encima de su cabeza.
     --¡Y a la cuenca de tres! -gritó Dagna, y supo que no tenía que decir mas para hacerse entender por sus compañeros.
     --¡Al pilón con él! -llegó la coletilla apropiada por parte de más de un enano.
     --¡Galen Firth, refuerza el agujero! -bramó Dagna al humano.
     --Pero ¿qué hacéis? -demandó el hombre-. ¡Seguid luchando, buen enano, porque no tenemos adonde huir!
     Dagna amagó con la antorcha, y el troll que se enfrentaba a él reculó de un salto. El enano se giró rápidamente y empujó a Galen.
     --¡Ve allí, necio, y sácalos de aquí!
     Un aturdido Galen dio la espalda al combate de mala gana justo cuando la luz del día apareció por encima, a la izquierda de la lumbre. Los dos enanos que aguantaban al que picaba le dieron un tuerte impulso y lo lanzaron hacia arriba, donde él se aferró y gateó hacia la superficie.
     --¡Despejado! -informó.
     Entonces, Galen entendió el plan, corrió hacia el agujero y de inmediato se puso a levantar enanos a pulso. No obstante, después de aupar a cada uno tenía que hacer un alto, porque los que estaban arriba empezaron a echar más madera para el fuego.
     Dagna asintió con la cabeza y animó a su formación a seguir con el combate. Los cinco lucharon con ferocidad, de forma admirable, coordinando los movimientos a fin de que los trolls no pudieran avanzar. Pese a todo, los enanos tampoco ganaban terreno, y el corazón le decía al general que sus dos compañeros, Fender y Bonnerbas, estaban muertos.
     El duro enano apartó el desalentador pensamiento de su mente y no dejó que lo arrastrara de vuelta a la pesadumbre por la pérdida de su hijo. Se centró en la rabia, en la situación apurada, y siguió adelante, blandiendo maza y antorcha. Detrás notó que el calor se acrecentaba a medida que sus muchachos alimentaban el fuego. ¡Y vaya si tendrían que hacerlo si lo que intentaban era sacarlos a todos del túnel a la superficie!
     --¡Abajo los de ahí delante! -gritó una voz dirigida a Dagna y a su formación.
     Como si fueran uno, los cinco enanos arremetieron ferozmente y obligaron a los trolls a dar un paso atrás. Después, de nuevo todos a la vez, retrocedieron de un salto y se echaron al suelo.
     Ramas y troncos ardiendo volaron por encima de sus cabezas y rebotaron en los trolls, que se empujaron unos a otros, frenéticos, en un intento de quitarse de en medio.
     A Dagna se le cayó el alma a los pies porque, al observar la eficaz descarga, vislumbró más allá de la línea desordenada a dos de los suyos tendidos, y sin duda muertos, en el suelo. Entonces, los otros cuatro y él recularon hacia la zona situada justo debajo del agujero y detrás de Galen, que seguía aupando enanos hacia el boquete abierto en el techo.
     El túnel se fue llenando a cada segundo que pasaba más y más de humo, merced a la maleza y las ramas que seguían cayendo por el conducto. Una brigada de enanos acarreaba la leña al fuego. La broza -en su mayoría, ramas finas de pino- ardía con rapidez y fuerza, y tras ser lanzada por el aire, hacía retroceder a los trolls que se encontraban más cerca, mientras que los troncos se echaban al montón para reemplazar los que ardían ya, que se apartaban y se arrojaban contra las filas enemigas. De manera gradual, los enanos iban construyendo muros de fuego y sellaban todos los accesos.
     El número de combatientes fue disminuyendo conforme los enanos trepaban a la superficie, aupados por el incansable Galen, que los ponía en brazos de los compañeros que los esperaban arriba. La actividad se volvió frenética cuando los efectivos menguaron hasta reducirse a unos pocos.
     El enano que estaba junto a Dagna lo instó a marcharse, pero el viejo cascarrabias desestimó la idea con el expeditivo método de apartarlo de un manotazo que lo arrojó en los brazos preparados de Galen Firth. Alzado hacia el agujero, salió al exterior. Uno tras otro, la formación de Dagna disminuyó.
     Galen le dio una enorme rama ardiendo a Dagna, y el viejo enano le pasó la maza para cargar el pesado tronco, que sujetó en posición horizontal y hacia adelante; lanzando un bramido, cargó directamente contra los trolls. Las llamas le quemaron las manos, pero más estragos causaron en los brutos, que chocaron unos contra otros en su afán de alejarse del desenfrenado enano. Con un fuerte impulso, Dagna les arrojó el tronco encendido y luego se volvió a todo correr hacia donde Galen lo esperaba. El humano se agachó con las manos entrelazadas entre si, y Dagna salto sobre aquellas manos que aguardaban su llegada. Galen se giró, guiándolo justo hacia el agujero, y lo impulsó bacía arriba,
     El general no había acabado de salir al exterior cuando Galen se volvió instintivamente para afrontar la carga troll que sin duda se estaría produciendo, pero varios pares de manos enanas entraron por la abertura y aferraron firmemente los antebrazos de Galen.
     El humano fue izado a los gritos de "¡Arriba con él!".
     La cabeza y los hombros salieron al exterior y, por un instante, Galen creyó que lo había conseguido.
     De pronto sintió unas garras que le sujetaban las piernas.
     --¡Tirad, majaderos! -gritó el general Dagna, que corrió hacia el grupo, agarró a Galen por el cuello de la ropa, clavó los calones y tironeó con todas sus fuerzas.
     Galen gritó de dolor. Salió un poco por el agujero y en seguida volvió a hundirse un trecho; su cuerpo era como la cuerda del juego de "tira y afloja".
     --¡Dadme una antorcha! -bramó Dagna, y cuando vio que un enano corría en su dirección con una rama encendida, soltó a Galen, quien, durante un instante, casi desapareció por el agujero-. ¡Agarradme por los pies! -ordenó el general mientras sorteaba a Galen.
     En el mismo momento en que un par de enanos lo sujetaron firmemente por los tobillos, Dagna se zambulló en el agujero por detrás del humano, que forcejeaba y se debatía, y con la antorcha por delante; Galen soltó un chillido cuando pasó junto a él.
     El humano gritó con frenesí un poco más al sentir que la antorcha le quemaba las piernas, pero al punto quedó libre. Los enanos sacaron de un tirón tanto a Galen como a Dagna del agujero. El general no cedió terreno y aguantó firme cuando un troll se irguió y alargó las manos hacia la abertura. El viejo enano lo aporreó con la antorcha y lo mantuvo a raya hasta que sus muchachos pudieron llevar madera encendida en cantidad y la arrojaron por el agujero.
     Llevaron troncos más gruesos y los metieron a empujones, de manera que obstruyeron el acceso; después, Dagna y los demás se apartaron para recobrar el aliento.
     Sin embargo, un grito los hizo ponerse en movimiento de nuevo, porque taponar el agujero con troncos encendidos no había detenido a los trolls. Las garras de las bestias arañaban la tierra para abrir sus propias salidas al exterior.
     --Poneos en pie y larguémonos de aquí! -rugió Dagna, y los enanos emprendieron la marcha a gran velocidad a través de campo abierto.
      A mucho tuvieron que ayudarlos, e incluso cargar a dos de ellos, pero el recuento mostró que sólo habían perdido a dos: Fender y Bonnerbas. No obstante, ninguno quiso calificar el choque como una victoria.
     
     
     
     
     ______ 2 ______ 
     HUESOS Y PIEDRAS
     
     La descomposición y la putrefacción se habían alzado con la victoria del día, reptando entre piedras y rocas. Cadáveres hinchados irradiaban vaho al aire frío de la mañana y los últimos vestigios de calor desaparecían flotando en formas insustanciales: la energía de la vida perdida en el constante plañido paliativo del viento indiferente.
     Drizzt Do'Urden caminaba por los límites inferiores del campo de muerte con un trapo atado sobre la negra tez para protegerse del hedor. Casi todos los cadáveres del terreno bajo eran de orcos; muchos habían muerto a causa del estallido monumental que había tumbado la cresta de la montaña hacia la ladera donde se disputaba el grueso de la batalla. Aquella explosión había convertido la noche en día, había lanzado llamas trescientos metros hacia lo alto y había arrojado toneladas de cascotes sobre el enjambre de monstruos, a los que la onda expansiva había aplastado contra el suelo.
     --Una arma menos que habré de reponer -dijo Innovindil.
     Drizzt se giró para mirar a su compañera, la elfa de superficie. La elfa rubia también llevaba la cara cubierta, aunque su belleza no menguaba por ello. Por encima del pañuelo, los brillantes ojos azules observaban a Drizzt y el mismo viento que transportaba la peste de la muerte sacudía los largos mechones dorados a su espalda. Esbelta y grácil, los pasos que daba Innovindil le parecían una danza a Drizzt Do'Urden, y ni siquiera el peso de su dolor, pues había perdido a su compañero y amante, Tarathiel, era lastre suficiente para que tuviera el ánimo por los suelos.
     Drizzt la observó mientras la elfa se inclinaba sobre un cadáver conocido, el de Urlgen, hijo de Obould Muchaflecha, el orco que había empezado la espantosa guerra. Innovindil había matado a Urlgen o, más bien, él se había matado a sí mismo sin querer: al darle un cabezazo a la elfa, se había empalado en una daga que ella había desenvainado en ese momento. Innovindil plantó un pie en la cara hinchada del orco muerto, asió la empuñadura de la daga con firmeza y la sacó de un tirón. Sin apenas torcer el gesto, se agachó un poco más y limpió la hoja en la camisa del orco muerto, tras lo cual la volteó en el aire, la recogió y la envainó en la funda que llevaba sujeta al tobillo.
     --Ni se han molestado en saquear el campo de batalla, ya fuera a los enanos muertos o los cadáveres de los suyos -comentó la elfa.
     Ese detalle ya se había hecho patente incluso antes de que su pegaso, Crepúsculo, se hubiese posado en la rocosa vertiente de la montaña. La zona estaba desierta por completo a pesar de que los orcos no andaban lejos. Hasta la pareja llegaban las voces desde el valle situado detrás de la cima de la ladera, desde el paraje llamado Valle del Guardián, que señalaba la entrada occidental a Mithril Hall. Drizzt sabía que los enanos no habían ganado la batalla aun cuando el número de cadáveres orcos superaba con mucho al de sus amigos barbudos. Al final, los orcos los habían empujado desde la escarpa hasta el Valle del Guardián, de vuelta a su agujero en Mithril Hall. Los orcos habían pagado un alto precio por aquel pedazo de tierra, pero era suyo. Dada la profusión del contingente orco agrupado fuera de las puertas cerradas de la fortaleza del Clan Battlehammer, a Drizzt no se le ocurría ningún modo de que los enanos recuperaran el terreno perdido.
     --Que la batalla no haya acabado no es la única razón de que el saqueo no se haya producido -respondió Drizzt-. Hasta ahora, los orcos no han tenido un momento de reposo, primero empujando a los enanos de vuelta a Mithril Hall, y después preparando a su gusto el área adyacente a las puertas occidentales. Diría que volverán aquí a no tardar.
     Alzó la vista hacia Innovindil y la vio distraída, de pie ante los restos de una lucha particularmente desagradable, con la mirada fija en un cúmulo de cuerpos. Drizzt entendió su sorpresa antes incluso de acercarse y confirmar que la elfa se encontraba en el punto donde él había contemplado cómo los camorristas, la famosa brigada Revientabuches, plantaban una valerosa resistencia. Se paró al lado de la elfa y torció el gesto ante el espantoso cuadro de cuerpos hechos trizas -en los muchachos de Thibbledorf Pwent jamás había habido nada sutil-, y su gesto se torció más aún al fijarse en más de una docena de enanos muertos, todos formando un montón apretujado. Habían muerto, del primero al último, protegiéndose unos a otros; un final adecuado paro los valerosos guerreros. 
     --Sus armaduras... -empezó Innovindil al mismo tiempo que sacudía la cabeza con una expresión mezcla de estupor, espanto y asco.
     No hizo falta que añadiera más para que Drizzt entendiera a la perfección, ya que la armadura de los Revientabuches propiciaba a menudo ese desconcierto. Repleta de afiladas placas solapadas entre las que sobresalían abundantes pinchos mortíferos, la armadura de un Revientabuches convertía el cuerpo de un enano en una arma devastadora. Mientras que otros enanos cargaban enarbolando picos, hachas de guerra, mazas y espadas, los Revientabuches cargaban, sin más.
     Drizzt: había pensado inspeccionar el área con más detenimiento para ver si su viejo amigo Thibbledorf se encontraba entre los muertos, pero cambió de idea. "Será mejor que siga mi camino", reflexionó. El recuento de muertos se hacía después de la guerra.
     Claro que también esa actitud era la que le permitía a Drizzt justificar su incapacidad de regresar con el Clan Battlehammer y enfrentarse a la realidad de que todos sus amigos habían muerto, abatidos en la ciudad de Shallows.
     --Vayamos a la cresta -dijo-. Deberíamos descubrir qué ocasionó esa explosión antes de que los secuaces de Obould vuelvan aquí para dejar limpios los cadáveres.
     Innovindil accedió de buen grado y se puso en camino hacia el devastado perfil de piedra.
     Si ella y Drizzt hubiesen avanzado sólo otros veinte pasos hacia el borde del Valle del Guardián habrían encontrado otro cúmulo de cuerpos revelador: orcos, algunos tendidos tres en hilera, muertos y con un único agujero quemado por toda herida.
     Drizzt Do'Urden conocía una arma, un arco llamado Taulmaril, que infligía ese tipo de herida, un arco manejado por su amiga Catti-brie, a quien creía muerta en Shallows.
     
     * * * 
     
     El enano Nikwillig se encontraba sentado en la vertiente oriental de una montaña, recostado pesadamente en una piedra, y se enfrentaba a tal desesperación y desaliento que temía quedarse paralizado en el sitio hasta que la inanición o algún orco descarriado se lo llevara por delante. Le consolaba saber que había cumplido con su deber y que su expedición a los picos situados al este del campo de batalla había ayudado a darle la vuelta al encarnizado conflicto; al menos lo necesario para que Banak Buenaforja se las arreglara para conducir la mayoría de los enanos vertiente abajo, hacia la seguridad de Mithril Hall, por delante de la hora orca.
     Aquel momento de victoria pasaba una y otra vez por la mente debilitada del enano como una letanía para alejar los miedos acuciantes que le despertaba la situación apurada en que entonces se encontraba. Había trepado por las laderas hasta situarse por encima de las huestes adversarias mientras que el campo de batalla seguía envuelto en la oscuridad de la madrugada, y había vuelto su atención y el espejo que llevaba hacia el sol naciente. Había dirigido el rayo reflejado por el espejo hacia la ladera opuesta de la cresta y lo había movido hasta localizar el segundo espejo colocado allí, iluminando así la diana para Catti-brie y su arco mágico.
     Entonces, Nikwillig había visto iluminarse repentinamente la oscuridad y un estallido de fuego que se había alzado trescientos metros sobre el campo de batalla. Semejante a la ondulación en un estanque o al golpe de viento que dobla la hierba de una pradera, las ondas de aire caliente y de desechos se habían extendido a partir de la monumental explosión y habían barrido los límites septentrionales del campo de batalla, donde la mayoría de los orcos iniciaban la carga. Se habían desplomado en hileras, muchos para no volver a levantarse. Su carga quedó frenada, igual que se habían frenado los enanos.
     Así pues, Nikwillig había hecho su trabajo, pero aunque había partido confiando en lograr aquel resultado, el enano de Felbarr había sabido que sus posibilidades de regresar no eran muchas. Banak y los demás no podían esperarlo hasta que bajara a trompicones, y aunque hubieran querido hacerlo, ¿cómo iba Nikwillig a pasar a través del enjambre de orcos que se interponía entre él y los otros enanos?
     Aquel día se había separado de las tropas enanas para emprender una misión suicida y no lo lamentaba, pero eso no borraba el miedo real que se agazapaba y lo envolvía a medida que veía acercarse la hora de su muerte.
     Entonces pensó en Tred, su compañero de Felbarr. Los dos, junto con varios compañeros más, habían partido de la ciudadela del rey Emerus Warcrown un día soleado, no hacía mucho, en una típica caravana de mercaderes. Aunque la ruta era un tanto diferente de la habitual, pues tenían el propósito de consolidar una nueva ruta comercial tanto para el rey Emerus como para sus propios bolsillos, no habían esperado topar con verdaderos peligros. ¡Desde luego, jamás esperaron tropezar con la avanzadilla de la fuerza de asalto orca más grande que se recordaba en la región! Nikwillig se preguntó qué habría sido de Tred. ¿Habría caído en la terrible batalla o habría conseguido bajar al Valle del Guardián y entrar en Mithril Hall?
     El desolado enano soltó una risita de impotencia al recordar que Tred había decidido previamente marcharse de Mithril Hall y regresar a casa, a la Ciudadela Felbarr, para llevar las noticias. Luchador ávido y aguerrído, curtido en la batalla, Tred había pensado actuar como emisario entre las dos fortalezas y, el colmo de la ironía, Nikwillig lo había disuadido.
     --¡Ah, qué tonto eres, Nikwillig! -exclamó el enano, y sus palabras se las llevó el viento gemebundo.
     En realidad no creía lo que había dicho ni siquiera mientras pronunciaba la frase. Se habían quedado porque habían llegado a la conclusión de que estaban en deuda con el rey Bruenor y con su pueblo, porque habían decidido que la guerra tenía que ver con la solidaridad de los enanos Delzoun, con mantenerse unidos, hombro con hombro, en una causa común.
     No, no había sido tonto por quedarse y no lo había sido por ofrecerse voluntario, incluso por haber insistido, en ser el que llevara el espejo para captar los primeros rayos del amanecer. Después de todo, él no era guerrero. Se había metido libremente, como debía ser, en ese aprieto, pero sabía que el camino que lo aguardaba probablemente tendría un final rápido y atroz.
     El enano se puso de pie, echó un vistazo por encima del hombro al Valle del Guardián, y de nuevo desestimó toda idea de ir en esa dirección. Claro que era la ruta más corta y más segura a Mithril Hall, pero llegar a ella significaba tener que cruzar un inmenso campamento orco. Aun en el caso de que fuera capaz de lograr semejante hazaña, los enanos se habían metido en su agujero y las puertas estaban cerradas sin muchas probabilidades de que fueran a abrirse pronto.
     "Sólo queda ir hacia el este -decidió Nikwillig-. Al río Surbrin y con suerte, a pesar de los pronósticos, más allá."
     Le pareció oír un ruido cerca e imaginó que una patrulla orca lo estaba vigilando, presta para saltar sobre él y matarlo a golpes. Respiró profundamente y echó a andar.
     Su tenebroso viaje había comenzado.
     
     * * * 
     
     Drizzt e Innovindil se desviaron al sur en su camino hacia la destrozada cresta y avanzaron en ángulo, de manera que divisaron el Valle del Guardián muy cerca del punto donde los enanos habían colocado la hilera de tubos metálicos. Esa línea ascendía desde el nivel del suelo hasta la entrada a los túneles que zigzagueaban por debajo de lo que antes había sido la silueta de la cresta. Ni que decir tiene que ninguno de los dos sabía para que era la tubería. Tampoco tenían ni idea de que los enanos, siguiendo instrucciones de Nanfoodle, el gnomo, habían conducido hacia arriba gases naturales desde las bolsas subterráneas, gases que habían llenado los túneles que corrían por debajo de los gigantes -desconocedores de lo que pasaba- y de sus catapultas.
     Tal vez si la pareja hubiese tenido tiempo para plantearse lo de la tubería, descender del risco e inspeccionarla con más detenimiento, Drizzt e Innovindil habrían empezado a descifrar el misterio de la gigantesca bola de fuego. En ese momento, sin embargo, la bola de fuego era el menor de sus problemas, ya que allá abajo pululaba como un enjambre el ejército de orcos más grande que cualquiera de los dos había visto nunca, virtualmente un mar de formas oscuras arremolinadas en torno a los obeliscos que marcaban el Valle del Guardián. Miles, decenas de miles, se movían allí abajo, y de vez en cuando la figura descomunal de un gigante de escarcha destacaba entre la masa indistinta.
     Mientras recorría la multitud con la mirada, Drizzt Do'Urden atisbó más y más de esos monstruos colosales, y tragó saliva al darse cuenta de la magnitud del ejército. En el valle había centenares de gigantes, como si la población de colosos de la Columna del Mundo al completo hubiese acudido a la llamada del rey Obould.
     --¿Ha conocido un día más negro la Marca Argéntea? -inquirió Innovindil.
     Drizzt se volvió para mirarla, aunque no sabía con seguridad si le estaba haciendo una pregunta o si hacía simplemente un comentario.
     La elfa giró la cabeza para encontrarse con la mirada de sus ojos color de espliego.
     --Recuerdo cuando Obould se las ingenió para expulsar a los enanos de la Ciudadela Felbarr -explicó-. ¡Y qué negro fue ese día! Pero, aun así, fue como si el rey orco hubiese trocado un agujero por otro. Mientras que su conquista tuvo consecuencias terribles para el rey Emerus Warcrown y los otros enanos felbarrenses, en ningún momento se contempló como una amenaza a la región en sí. El monarca orco había aprovechado una oportunidad inesperada y, en consecuencia, se alzó con una victoria que todos confiábamos en que fuese efímera, como así ocurrió. Pero esto... -Dejó la frase sin acabar y sacudió la cabeza con impotencia mientras contemplaba el valle y al masivo ejército orco.
     --Hemos de suponer que la mayoría de los enanos del Clan Battlehammer se las arreglaron para regresar a los túneles -razonó Drizzt-. No será nada fácil aniquilarlos, tenlo por seguro. En su terreno, el Clan Battlehammer repelió en una ocasión el ataque de Menzoberranzan. Dudo de que haya bastantes orcos en todo el mundo para apoderarse de Mithril Hall.
     --Quizá tengas razón, pero ¿acaso eso importa?
     Drizzt miró a la elfa con curiosidad. A punto de contestar que cómo no iba a importar tal cosa comprendió todo el alcance de los temores de Innovindil y refrenó la lengua.
     --No -convino con la elfa-. La fuerza reunida por Obould no es un contingente al que se puede hacer retroceder fácilmente de vuelta a sus agujeros de la montaña. Serán necesarias las tropas de Luna Plateada y Everlund, tal vez incluso las de Sundabar... Y de la Ciudadela Felbarr y la Ciudadela Adbar. Harán falta los elfos del Bosque de la Luna y el ejército del Marchion Elastul de Mirabar. Todo el norte ha de agruparse en ayuda de Mithril Hall en estos momentos de adversidad, cuando más lo necesita.
     --E incluso si ése es el caso será a un alto coste, un coste horrible -contestó Innovindil, que volvió la vista hacia el sangriento campo de batalla sembrado de cadáveres-. Esta degollina del risco parecerá una escaramuza y los cuervos de la Marca Argéntea estarán cebados.
     Mientras la elfa hablaba, Drizzt siguió escrutando el panorama, por lo que reparó en un movimiento al oeste, que en seguida identificó como una fuerza de orcos que ascendía por una ruta circular para salir del Valle del Guardián.
     --Los carroñeros orcos no tardarán en llegar -anunció-. Pongámonos en marcha.
     Innovindil siguió contemplando el valle un poco más.
     --No hay señales de Amanecer -observó, refiriéndose al pegaso compañero de Crepúsculo y que había sido la montura de Tarathiel, su camarada.
     --Obould lo tiene todavía, y vivo, estoy seguro -contestó Drizzt-. Ni siquiera un orco destruiría una criatura tan magnífica.
     Innovindil siguió con los ojos fijos en el horizonte e hizo un ligero encogimiento de hombros antes de volverse hacia Drizzt para mirarlo dilectamente de nuevo.
     --Confiemos en ello -dijo.
     El elfo oscuro se levantó, la tomó de la mano y, juntos, descendieron hacia el norte, a lo largo de la cresta de piedras reventadas y fracturadas. La explosión había hecho saltar el techo de la cúspide y había dejado un barranco chamuscado. En un sitio encontraron una catapulta quemada que, a saber cómo, seguía conservando la forma a despecho de la tremenda deflagración.
     Los descubrimientos que hicieron, no obstante, planteaban más preguntas en lugar de dar respuestas, de forma que la pareja no tenía la más remota idea de qué podría haber causado semejante cataclismo.
     --Una vez que hayamos encontrado un modo de entrar en Mithril Hall podrás preguntarles a los enanos -dijo Innovindil cuando ya estaban lejos del campo de batalla, en una meseta despejada donde esperaban el regreso del alado Crepúsculo.
     Aparte de un ligero asentimiento de cabeza, Drizzt no respondió a lo que implicaba el comentario de la elfa con respecto al regreso a la fortaleza enana, en la que no tendría más opción que afrontar sus miedos.
     --Algún truco de los dioses, quizá -añadió la elfa. 
     --O de los Harpell -apuntó Drizzt.
     Se refería a una familia de hechiceros excéntricos y poderosos (demasiado poderosos para su propio bien o para el de los que estaban a su alrededor), de la pequeña comunidad de Longsaddle, situada a muchos kilómetros al oeste. Los Harpell ya habían acudido antes en auxilio de Mithril Hall, y tenían una vieja amistad con Bruenor y su pueblo. Drizzt los conocía lo suficiente como para saber que si había alguien capaz de provocar sin querer una catástrofe semejante como la ocurrida en la cresta era aquel extraño clan de atolondrados humanos.
     --¿Los Harpell?
     --Cuanto menos sepas de ellos, mejor -repuso muy seriamente el elfo oscuro-. Baste con decir que Bruenor Battlehammer mantiene ciertas amistades poco convencionales.
     No bien había pronunciado las palabras, Drizzt se dio cuenta de la Ironía que había en ellas, y miró a Innovindil al mismo tiempo que esbozaba una sonrisa que era fiel reflejo de la de la propia elfa.
     --Si no me equivoco, no tardaremos en saberlo -comentó ella-. De momento, tenemos que ocuparnos de nuestros propios deberes.
     --Por Amanecer -convino Drizzt, que estrechó la mano tendida de Innovindil-. Y por venganza. Tarathiel descansará en paz cuando Obould Muchaflecha haya muerto.
     --¿Muerto por la estocada de una espada -inquirió la elfa mientras llevaba la mano hacia la empuñadura de su arma- o por el filo de una cimitarra?
     --Creo que por el filo de una cimitarra -contestó Drizzt sin la menor vacilación; se volvió a mirar hacia el norte-. Me he propuesto matarlo.
     --Entonces, por Tarathiel y también por Bruenor -adujo Innovindil-. Por los que han muerto y por el bien del norte.
     --O simplemente porque deseo matarlo -dijo Drizzt en un tono tan frío e impasible que un escalofrío recorrió la columna vertebral de la elfa. No respondió porque no le habría salido voz.
     
     
     
     _____ 3 _____ 
     PASIÓN
     
     Con un gruñido que más parecía de cólera que de pasión, Tsinka Shinriil hizo que Obould se girara y se encaramó sobre él.
     --¡Los has metido en su oscuro agujero! -gritó la chamana con los ojos muy abiertos, tanto que el blanco amarillento de los globos oculares se veía nulo alrededor de las oscuras pupilas, lo que le daba una expresión mas semejante a una caricatura de demencia que cualquier otra cosa-. ¡Ahora excavaremos en ese agujero!
     El rey Obould Muchaflecha mantuvo a raya a la excitada hechicera sin dificultad mientras ella intentaba rodearlo con su cuerpo tembloroso, y los gruesos y musculosos brazos del orco la levantaron del jergón de paja.
     --Mithril Hall caerá ante el poderío de Obould es Gruumsh -continuó Tsinka-. Y poco después, la Ciudadela Felbarr volverá a ser tuya. ¡Los Venceremos a todos! ¡Acabaremos con los seguidores de Bruenor y de Emerus! ¡Nos bañaremos en su sangre!
     Obould se encogió ligeramente de hombros y apartó a la orca a un lado, fuera incluso del jergón. Ella cayó al suelo ágilmente y volvió a encaramarse junto a él, babeantes las comisuras de la boca por la que asomaban los colmillos.
     --¿Hay algo que Obould es Gruumsh no pueda conquistar? -preguntó al mismo tiempo que trepaba sobre él de nuevo-. Mithril Hall, Felbarr... ¡Adbar! ¡Sí, Adbar! Todas caerán en nuestro poder. ¡Todas las fortalezas enanas del norte! Haremos huir a los pocos que no devoremos. Libraremos el norte de la maldición de los enanos.
     Obould esbozó una sonrisa, pero la mueca era más un gesto burlón hacia la sacerdotisa que un modo de mostrar su acuerdo con ella. Ya había oído la misma letanía antes; de hecho, la había oído una vez tras otra.
     Desde que las puertas occidentales de Mithril Hall se habían cerrado, aislando en su agujero al Clan Battlehammer, Tsinka y los otros chamanes habían barbotado ridículas esperanzas sobre conquistas masivas por toda la Marca Argéntea y más allá.
     Y Obould compartía tales esperanzas. Lo que más deseaba era recobrar Ciudadela Muchaflecha, a la que los enanos habían vuelto a poner nombre de Ciudadela Felbarr. Pero Obould veía la locura que era seguir ese curso. Se había alertado sobre ellos a la totalidad de la región.
     Cruzar el Surbrin significaría entablar batalla con los ejércitos de Luna Plateada y de Everlund, sin duda, así como con los elfos del Bosque de la Luna y las fuerzas combinadas de los enanos Delzoun al este del profundo y gélido río.
     --¡Eres Gruumsh! -dijo Tsinka, que le agarró la cara y lo besó bruscamente-. ¡Eres un dios entre los orcos! -volvió a besarlo-. ¡Gerti Orelsdottr te teme! -Tsinka chilló y lo besó una vez más.
     Obould esbozó una mueca al rememorar su último encuentro con la princesa de los gigantes de la escarcha. Gerti lo temía, vaya que sí. O debería, porque Obould la había superado en el breve combate, la había tirado al suelo, y ella se había escabullido. Era una hazaña sin precedentes y había servido para evidenciar a todos los que la presenciaron y a todos a los que se la contaron que el rey Obould era mucho más que un simple orco. Tenía el favor de Gruumsh el Tuerto, dios de los orcos. Le había dotado de fuerza y velocidad, una agilidad extraordinaria y, a su entender, de más perspicacia que nunca.
     O tal vez esa perspicacia no era tan reciente. Quizá Obould, después de haber conquistado de manera tan insospechada todo el territorio que había entre la Columna del Mundo, el Paso Rocoso, el río Surbrin y los Pantanos de los Trolls con tanta facilidad e irrefrenable poder, estaba contemplando el mundo bajo una perspectiva distinta y superior.
     --... en Mithril Hall... -decía Tsinka cuando Obould enfocó de nuevo su atención en la balbuciente hechicera. Al parecer advirtió su repentina atención e hizo una pausa para retomar la idea desde un punto previo-. Tenemos que entrar en Mithril Hall antes del invierno. Hemos de aniquilar al Clan Battlehammer para que la noticia de su derrota y humillación se propague antes de que la nieve cierre el paso. Trabajaremos en las forjas enanas a lo largo del invierno para reforzar nuestro armamento. 
     "¡Saldremos en primavera como una fuerza imparable a través de la región septentrional y devastaremos y aniquilaremos a todos los que sean tan necios como para presentar resistencia!
     --Hemos perdido muchos orcos al empujar a los enanos bajo tierra -arguyó Obould con intención de frenarla un poco-. Las piedras están teñidas de sangre orca.
     --¡Se derramará sangre! -gritó Tsinka-. ¡Y morirán más! ¡Deben morir más! ¡Nuestra primera gran victoria está a nuestro alcance!
     --Nuestra primera gran victoria ya se ha conseguido -la corrigió Obould.
     --¡Entonces, tenemos ante nosotros la segunda gran victoria! -le respondió ella a gritos-, una victoria digna del que es Gruumsh. Nos Hemos apoderado de piedras y terreno agreste. Aún falta recibir la recompensa.
     Obould la apartó estirando los brazos del todo y giró la cabeza para mirarla mejor. Estaba temblando de nuevo, aunque el rey orco no habría sabido decir si era por la pasión o por la rabia. El cuerpo desnudo de la hechicera brillaba por el sudor a la luz de la antorcha, y tenía los músculos tensos, agarrotados, temblorosos, como un muelle enroscado en exceso.
     Mithril Hall tiene que caer antes del invierno -repitió Tsinka, entonces más calmada-. Gruumsh me lo ha mostrado. Era Bruenor Battlehammer quien se erguía sobre esa piedra y rompía el flujo de la oleada de orcos, privándonos así de una victoria mayor.
     Obould gruñó al oír aquel nombre.
     --Se ha propagado el rumor de que está vivo. Al parecer el rey de Mithril Hall se ha levantado de entre los muertos. Se trata de un reto de Moradin a Gruumsh, ¿es que no lo ves? Eres el campeón de Gruumsh, de eso no cabe duda, y el rey Bruenor Battlehammer lo es de Moradin. Zanja esto y zánjalo cuanto antes; has de hacerlo antes de que los enanos se agrupen y acudan a la llamada de Moradin, igual que los orcos se unieron al mandato de Obould.
     Aquello dio que pensar al rey orco porque tenía más sentido de lo que habría querido admitir. No estaba deseoso de entrar en Mithril Hall. Sabía que su ejército toparía con obstáculos y dificultades a cada paso del camino. ¿Podría soportar una pérdida de efectivos tan tremenda y aun así ser capaz de asegurar el territorio que se proponía que fuera su reino?
     Indudablemente, el rumor se había extendido por las filas orcas igual que se propagaba un incendio por la hierba seca de una pradera. No podía negarse la identidad del enano que había dirigido la línea defensiva en la retirada al interior de la fortaleza subterránea. Era Bruenor, a quien se había dado por muerto en Shallows. Era Bruenor, que había Vuelto de la tumba.
     Obould no era tan necio como para desestimar la importancia de ese giro en los acontecimientos. Entendía hasta qué punto su presencia era una acicate para sus guerreros; así pues, ¿porque no iba a tener Bruenor ese efecto estimulante en los suyos? Obould odiaba a los enanos más que a ninguna otra raza, incluso más que a los elfos, pero la amarga experiencia sufrida en la Ciudadela Felbarr le había despertado un respeto a regañadientes por ese pueblo achaparrado y barbudo. Había tomado Felbarr en un momento oportuno y con el elemento sorpresa a su favor, pero entonces, si se hacían las cosas como Tsinka quería, conduciría a sus tropas hacia una fortaleza enana defendida y preparada. ¿Había alguna raza en todo Toril que supiera defender mejor su hogar que los enanos?
     "Tal vez los drows", pensó, y la idea desvió sus reflexiones a los acontecimientos del sur, donde se suponía que dos elfos oscuros ayudaban a Proffit y a sus trolls a hostigar a Mithril Hall desde esa posición. Obould comprendió que ésa sería la clave de la victoria si decidía caer sobre el reino subterráneo. Si Proffit y sus apestosas bestias conseguían hacer salir a un buen número de guerreros enanos y atraer en parte la atención de Bruenor, un golpe audaz y directo contra las puertas cerradas del extremo occidental de Mithril Hall podría proporcionarle acceso al interior.
     El rey orco volvió la vista hacia Tsinka y se dio cuenta de que, por así decir, su rostro reflejaba lo que estaba pensando, ya que la chamana enseñaba los dientes en una amplia sonrisa y en los oscuros ojos bullía la excitación del deseo; deseo de conquista y deseo por él. El gran rey orco aflojó los brazos y dejó que el peso de Tsinka reposara sobre él al mismo tiempo que apartaba de su mente todos los planes. No obstante, mantuvo la imagen de enanos muertos y puertas enanas desmoronándose porque para Obould esas ideas eran absolutamente embriagadoras.
     
     * * *
     
     El aire frío hacía que cada zarandeo resultara un poco más doloroso, pero Obould apretó los dientes y presionó las piernas con más fuerza alrededor de los costados del pegaso. El blanco equino tenía las alas atadas firmemente hacia atrás. Obould no estaba dispuesto a dejarle que alzara el vuelo, porque el pegaso no estaba en absoluto domado en lo que concernía a los orcos. Obould había visto al elfo montado en la criatura sin el menor problema, pero todos los orcos que se habían subido a su lomo habían salido lanzados por el aire, y más de uno había acabado pisoteado por la bestia antes de que los adiestradores pudieran tenerla bajo control.
     Todos los orcos habían salido disparados por encima de las orejas salvo Obould, que ceñía tan poderosamente las piernas alrededor de los flancos del pegaso que el animal no había conseguido desmontarlo todavía.
     La criatura levantó la grupa en una cabriola, y el cuerpo de Obould recibió una violenta sacudida en el cuello que le hizo doblar la cabeza hacia atrás, hasta el punto de que le pareció ver al revés la coz que lanzaban las patas traseras como remate de la corcova. Aferró con más firmeza la gruesa cuerda del ronzal y, entre gruñidos, apretó las piernas alrededor de los flancos de la montura, tan fuerte que pensó que le rompería las costillas.
     Sin embargo, el pegaso siguió dando brincos, girando en mitad de un salto y coceando violentamente. Por su parte, Obould encontró el ritmo en aquel frenesí y, poco a poco, las sacudidas empezaron a ser menos impetuosas.
     Los giros del pegaso también empezaron a hacerse más lentos, y el rey orco esbozó una mueca al comprender que la bestia se estaba cansando por fin. Aprovechó ese momento para relajarse un poco y su sonrisa se ensanchó al comparar las salvajes sacudidas del animal con las de Tsinka la noche anterior. "Una comparación apropiada", pensó lascivamente.
     Entonces salió volando por el aire, por encima del lomo del pegaso, cuando el animal se lanzó a una repentina y frenética serie de brincos. Obould se golpeó fuertemente contra el suelo al caer de cara y torcido, pero rechazó el dolor con un gruñido y se obligó a girar en una postura que le devolvió cierta dignidad, aunque no lograra ponerse de pie. Miró a su alrededor un momento, alarmado, al pensar que aquella voltereta en el aire podría menoscabar su imagen a los ojos de los orcos que estuvieran por allí. A decir verdad, todos lo miraban con incredulidad -o con gesto estúpido, resultaba difícil diferenciar lo uno de lo otro- y tan sorprendidos que los entrenadores ni siquiera hicieron intención de agarrar al pegaso.
     Y el equino se dirigía hacia el rey orco caído en el suelo.
     Obould sonrió de oreja a oreja y se incorporó de un salto, abiertos los brazos, para soltar un tremendo rugido con el que invitaba a luchar al pegaso.
     La montura se frenó en seco, resopló y pateó el suelo.
     Obould se empezó a reír, con lo que rompió la tensión, y caminó directamente hacia el pegaso como si lo retara a atacarlo. El animal echó las orejas hacia atrás y se puso en tensión.
     --A lo mejor debería comerte -dijo sosegadamente Obould, que se paró delante de él y lo miró a los ojos, lo que, huelga decir, consiguió que el pegaso se pusiera más nervioso-. Sí, tu carne será deliciosamente tierna, no me cabe duda.
     El rey orco siguió mirando fijamente al pegaso unos segundos más y después se giró y soltó una risotada, y los orcos que estaban cerca se sumaron a su regocijo.
     Tan pronto como tuvo la seguridad de haber recobrado la dignidad perdida, Obould se volvió hacia el pegaso y pensó de nuevo en Tsinka.
     Rió con más ganas cuando sobrepuso mentalmente la cabeza equina sobre la de la fiera y apasionada chamana, pero mientras que el hocico y los rasgos más alargados eran muy distintos a los de la hechicera, al rey orco le pareció que, aparte de blanco del globo ocular alrededor de los iris de Tsinka, los ojos eran muy semejantes: la misma intensidad, la misma tensión, las mismas emociones salvajes e incontrolables.
     "No, iguales no son", acabó razonando Obould, porque mientras que las sacudidas y el brillo chispeante de los ojos de Tsinka eran producto de la pasión y el éxtasis, los virajes y el frenesí del caballo alado eran resultado del miedo.
     "No, no es miedo", se le ocurrió de repente a Obould. No era miedo. El animal no era salvaje, no lo acababan de capturar ni hacía falta domarlo. Lo habían montado durante años, y jinetes elfos, cuyas piernas flacuchas no servían para sujetarse a lomos de un pegaso que no quisiera que lo montaran.
     La reacción del animal no era fruto del miedo, sino de puro odio. 
     --¡Ah, bestia lista! -dijo suavemente el rey orco, y las orejas del pegaso se irguieron y volvieron a aplastarse como si entendiera cada palabra-. Guardas fidelidad a tu amo, y a mí, que lo maté, me odias. Nunca dejarás de oponerme resistencia si intento subirme a tu lomo, ¿verdad que sí?
     El orco asintió con la cabeza y estrechó los ojos para escrutar intensamente al pegaso.
     --¿O no? -preguntó, y su mente se orientó en dirección distinta, como si enfocase las cosas bajo el punto de vista del pegaso.
     El animal lo había engatusado a propósito para que se confiara, encaramado a su espalda. Se había comportado como si estuviera calmado, y justo cuando él se había relajado, se había puesto a saltar de nuevo como un loco.
     --No eres tan listo como te crees -le dijo al pegaso-. Deberías haber esperado a tenerme en las nubes antes de tirarme por encima de las orejas. Deberías haberme hecho creer que era tu amo. -El orco resopló y se preguntó a qué sabría la carne de pegaso.
     Los amaestradores tuvieron bajo control al animal poco después, y el jefe de la cuadrilla se volvió hacia Obould.
     --¿Volveréis a montar hoy, mi dios? 
     Para sus adentros, Obould se rió burlonamente del título, aunque jamás intentaría disuadirles para que no lo usaran.
     --Tengo mucho que hacer -dijo sacudiendo la cabeza.
     Reparó en que los orcos trababan bruscamente las patas traseras al pegaso.
     --¡Basta! -ordenó, y el grupo de orcos se quedó paralizado-. Tratad a la bestia con cuidado, con el debido respeto.
     Sus palabras fueron causa de expresiones incrédulas en mayor o menor grado.
     --¡Busca nuevos entrenadores! -bramó al jefe de la cuadrilla-. Ahora se le dará un trato suave. ¡Nada de golpes!
     Mientras hablaba, Obould comprendió el error que había cometido al distraer a la cuadrilla, porque el pegaso dio un brusco y repentino tirón que lo libró de un par de orcos que lo sujetaban, y acto seguido coceó con fuerza y alcanzó de lleno la frente del desafortunado orco que le había trabado las patas traseras. El orco salió lanzado por el aire y empezó a retorcerse en el suelo y a gemir lastimeramente.
     Los orcos orcos se volvieron de manera instintiva para castigar al pegaso, pero Obould los frenó en seco con un grito. 
     --¡Basta!
     Miró directamente al pegaso y después al jefe de los orcos.
     --Cualquier marca que vea en el animal tendrá réplica en tu pellejo -prometió.
     Cuando el jefe de cuadrilla se encogió, sacudido por los temblores, Obould supo que había hecho su trabajo. Echó una mirada de desprecio al necio gravemente herido, que seguía retorciéndose en el suelo, y se alejó de allí.
     
     * * *
     
     La sorpresa reflejada en la cara de los centinelas gigantes de la escarcha -unos colosos apuestos y bien proporcionados de cuatro metros y medio de estatura- no era menor que la que Obould había dejado plasmada en la de sus compañeros orcos cuando les informó, con clamorosas protestas por parte de Tsinka Shinriil entre otros, que iba a visitar a Gerti Orelsdottr solo. No existía duda alguna respecto a la mala sangre que había entre Gerti y Obould. En su último encuentro, el orco había tumbado a la giganta en el suelo, lo que era causa de vergüenza y suponía un ultraje.
     Obould caminaba con la cabeza alta y la mirada fija al frente, a pesar de que ni siquiera llevaba el maravilloso casco protector que los chamanes habían preparado para él. Los gigantes lo rodeaban por doquier como torres; muchos portaban espadas que eran más largas que alto el rey orco.
     Al aproximarse a la entrada de la inmensa cueva en la que Gerti se había instalado temporalmente -muy al sur de su montaña natal-, los guardias gigantes se desplazaron hasta formar un pasillo ante él. Dos filas de imponentes brutos lo contemplaban desde su aventajada altura con una sonrisa burlona. Cuando el rey orco pasaba, los gigantes que dejaba atrás se giraban y lo seguían para cerrar cualquier posible ruta de escape.
     Obould no tocó la espada larga que descansaba sujeta a su espalda y mantuvo alzada la barbilla, e incluso se las arregló para esbozar una sonrisa que transmitía confianza en sí mismo. Sabía que estaba rindiendo, físicamente, el terreno alto, pero también sabía que tenía que hacerlo así para conquistar, emocionalmente, ese terreno alto.
     Advirtió cierto alboroto dentro de la cueva y vio formas colosales que iban de aquí para allí. Cuando entró, después de que la vista se ajustara al repentino cambio de la claridad del día en el exterior al apagado brillo de unas cuantas antorchas, descubrió que no tendría que hacer mucho para conseguir la audiencia que buscaba. Gerti Orelsdottr, hermosa y terrible conforme a los cánones de los gigantes, se encontraba al fondo de la cueva y lo observaba con una expresión mezcla de sospecha y desprecio.
     --Se diría que has olvidado tu séquito, rey Obould -dijo, y a Obould le dio la sensación de que en su voz se traslucía un atisbo de amenaza.
     Con todo, seguía teniendo la certeza de que la giganta no actuaría contra él. La había derrotado en combate singular y, efectivamente, la había avergonzado, pero mayor sería su vergüenza ante los suyos si echaba a otros sobre él como castigo. Por supuesto, Obould no acababa de entender a los gigantes de la escarcha -sus experiencias con ellos eran bastante limitadas-, pero sabía que se trataba de verdaderos guerreros, y los guerreros casi siempre compartían ciertos códigos de honor.
     Las palabras de Gerti consiguieron que muchos de los gigantes que se encontraban en la cueva soltaran risitas y cuchichearan.
     --Hablo en nombre de los millares que somos -repuso el rey orco-, igual que la dama Orelsdottr habla en nombre de los gigantes de la escarcha de la Columna del Mundo.
     Gerti se irguió y estrechó los enormes ojos de color azul, un azul que hacía parecer más intenso aún el viso azulado de la piel de la giganta.
     --Habla pues, rey Obould. Aún me quedan muchos preparativos que hacer y no puedo perder tiempo.
     Obould adoptó una postura relajada, deseoso de ofrecer una apariencia tranquila y segura. A juzgar por los murmullos que sonaron a su alrededor, tuvo la satisfacción de constatar que su actitud había encontrado resonancia.
     --Hemos conseguido una gran victoria aquí, dama Orelsdottr. Nos hemos adueñado del territorio septentrional en una extensión como nunca se había visto.
     --Nuestros enemigos apenas han empezado a alzarse contra nosotros -argumentó Gerti.
     Obould asintió para mostrar su conformidad en ese punto.
     --Te pido que no niegues nuestro progreso -dijo-. Hemos hecho que se cierren las dos puertas de Mithril Hall. Es posible que Nesme haya sido destruida y que la posición en el Surbrin esté consolidada. No es momento para que dejemos que nuestra alianza se... -Hizo una pausa y giró lentamente la cabeza para sostener un instante la mirada de todos y cada uno de los gigantes que estaban presentes.
     "Dama Orelsdottr, hablo en nombre de los orcos, decenas de miles de orcos. -Hizo hincapié en el impresionante cálculo aproximado-. Tu lo haces en nombre de los gigantes. Vayamos a parlamentar en privado.
     Gerti adoptó una pose que Obould había visto muchas veces ya, una que era obstinada y pensativa por igual. La giganta apoyó una mano en la cadera y se volvió justo lo suficiente como para que la torneada pierna asomara por el corte de la falda del vestido blanco, y frunció los labios en un gesto que bien podía interpretarse como un puchero o como una mueca burlona justo antes de lanzarse sobre un enemigo para estrangularlo.
     Obould respondió a eso con una reverencia respetuosa.
     --Acompáñame -pidió Gerti, y cuando el gigante situado más cerca de ella inició una protesta, la giganta lo hizo callar con el ceño más fiero que el orco había visto en su vida.
     El rey orco pensó que todo iba espléndidamente.
     A petición de Gerti, Obould la siguió por un corredor. El orco dedicó unos instantes a examinar los muros, ensanchados por los gigantes obviamente, mediante cortes nuevos en la piedra, claramente visibles. También la altura del techo era mayor que la que tendría una formación natural; todos los salientes habían sido rebajados para que los altos seguidores de Gerti pudieran caminar por el corredor sin agacharse. Se trataba de un trabajo impresionante, sobre todo considerando la eficacia y la rapidez con las que se había realizado. Obould no había imaginado que los gigantes fueran tan hábiles para trabajar la piedra con rapidez, una revelación que sin duda podría serles útil si finalmente decidía echar abajo las puertas de Mithril Hall.
     Saltaba a la vista que la estancia situada al final del pasadizo era la cámara de Gerti porque estaba cerrada por una pesada puerta de madera y decorada con muchas pieles de oso espesas y suntuosas. De forma harto significativa, Gerti apartó unas cuantas con el pie hasta dejar a la vista un trozo suelo desnudo, e indicó a Obould que se sentara allí.
     El rey orco no protestó ni discutió, y aún sonreía cuando se agachó para sentarse con las piernas cruzadas mientras desenvainaba la espada en el proceso. La espada era tan larga que no le habría permitido sentarse sin quitársela de espalda. Colocó el acero sobre las piernas cruzadas, a punto, pero de nuevo adoptó una actitud relajada y mantuvo las manos lejos de la empuñadura, sin mostrar el menor atisbo de amenaza.
     Se dio cuenta de que Gerti observaba todos sus movimientos con atención, aunque intentaba fingir indiferencia mientras se volvía hacia la puerta para cerrarla. Luego cruzó la estancia hacia el montón de pieles más grande y tomó asiento con actitud recatada. Aun así, seguía estando muy por encima del rey orco, que además de estar sentado en el suelo, era bastante más pequeño que ella.
     --¿Que quieres de mí, Obould? -preguntó Gerti sin andarse por las ramas, con tono brusco y sin pestañear.
     --Estamos enfadados, los dos, por el retorno del rey Bruenor y por haber perdido una gran oportunidad -contestó el orco.
     --Y por la pérdida de gigantes de la escarcha.
     --Y en mi caso, más de un millar de orcos, entre ellos mi propio hijo. 
     --Para mí no valen lo que uno solo de mi especie -replicó Gerti.
     Obould encajó el insulto en silencio y se obligó a pensar a largo plazo en lugar de levantarse de un salto y matar a aquella bruja.
     --Los enanos valoran a los suyos tanto como nosotros a los nuestros, dama Orelsdottr -argumentó-. No se ufanan de una victoria aquí. 
     --Muchos escaparon.
     --A un agujero que se ha convertido en una prisión; a unos túneles que quizá apestan ya con el tufo a troll.
     --Si Donnia Soldou y Ad'non Kareese no hubieran muerto, tal vez tendríamos noticias más claras sobre Proffit y su pandilla de desgraciados -dijo Gerti, refiriéndose a dos de los cuatro drows que habían actuado como consejeros y exploradores para ella y para Obould, y a los que se había encontrado muertos al norte de su posición actual.
     --¿Lamentas su muerte?
     La pregunta hizo pensar a la giganta, que hasta delató su sorpresa al enarcar fugazmente una de las perfiladas cejas.
     --Te habrás dado cuenta, por supuesto, de que sólo nos están utilizando a su conveniencia -recalcó el rey orco.
     Gerti volvió a enarcar la ceja, pero en esa ocasión la mantuvo así unos segundos.
     --¿Sorprendida? -añadió Obould
     --Son drows. Únicamente miran por sí mismos y por sus propios deseos. Claro que lo sé. Sólo un estúpido habría pensado otra cosa. 
     "Pero te has sorprendido", pensó Obould, aunque no dijo nada.
     --Y si los otros dos mueren con Proffit en el sur, pues tanto mejor -añadió Gerti.
     --Después de que no los necesitemos -arguyó el orco-. Los drows que quedan serán importantes si intentamos abrirnos paso en las defensas de Mithril Hall.
     --¿Abriros paso en las defensas?
     Habría sido difícil que Obould no notara la incredulidad que denotaba su voz o la duda implícita.
     --Tomaré el reino subterráneo. 
     --Tus orcos perecerán a millares.
     --Sea cual sea el precio que paguemos, valdrá la pena -respondió Obould, y tuvo que esforzarse para que no se le notaran en la voz sus verdaderas dudas-. Tenemos que seguir presionando a nuestro enemigo antes de que tenga ocasión de organizarse y coordinar los ataques. Los tenemos casi fuera de combate y no permitiré que afiancen los pies en el suelo. Y conseguiré la cabeza de Bruenor Battlehammer, al fin.
     --Entonces, reptaréis por encima de los cadáveres de orcos para conseguirlo, pero no sobre los cuerpos de gigantes muertos.
     Obould aceptó aquello con un asentimiento de cabeza, convencido de que si lograba tomar los túneles de los niveles superiores de Mithril Hall, Gerti entraría en el juego.
     --Sólo necesito a los tuyos para abrir brecha en el exterior de la concha -dijo.
     --Hay formas de desencajar hasta las puertas más grandes -comentó una Gerti que parecía intrigada de repente.
     --Cuanto antes resquebrajéis la concha, antes tendré la cabeza del rey Bruenor.
     Gerti soltó una risita y accedió con un asentimiento de cabeza. Obould comprendió, por supuesto, que seguramente estaba más interesada en la posibilidad de ver diez mil orcos muertos que en una derrota de los enanos.
     Obould utilizó la gran fuerza de sus piernas para levantarse del suelo mientras echaba la espada hacia atrás y la enfundaba en la vaina sujeta a la espalda. Respondió a Gerti con otro cabeceo, abandonó la cámara y pasó pavoneándose entre las hileras de guardias gigantes sin perder el aire engallado.
     A despecho de su actitud tranquila y segura, sin embargo, tenía revuelto el estómago. Gerti se pondría en marcha, y no le cabía duda de que les proporcionaría acceso al reino subterráneo a él y a su ejército; pero mientras consideraba la ejecución de su petición, la mera idea lo reconcomía. Una vez más, imaginó fortalezas oreas repartidas por todas las cumbres de la región, protegidas por murallas defensivas que forzarían a cualquier atacante a pelear duramente para ganar cada palmo de terreno.
     ¿Cuántos enanos, elfos y humanos tendrían que yacer muertos entre esas cumbres antes de que la maldita tríada renunciara a su propósito de erradicarlo y aceptara la conquista como algo definitivo? ¿A cuántos enanos, elfos, y humanos tendría que matar antes de que sus orcos pudieran entrar en el reino subterráneo y recibieran su parte de la munificencia del ancho mundo?
     Esperaba que a muchos, porque disfrutaba matando enanos, elfos y humanos.
     Mientras salía de la cueva y se le ofrecía una vista más amplia del territorio septentrional, Obould recorrió con la mirada cada montaña rocosa y cada vertiente batida por el viento. En su mente se construyeron aquellos castillos, y en todos ondeaban los estandartes del dios Tuerto y del rey Muchaflecha. A sus pies, bajo las sombras arrojadas por las fortalezas, en las hondonadas protegidas, visualizó ciudades -ciudades como Shallows- resistentes y bien defendidas, habitadas únicamente por orcos, no por malolientes humanos. Empezó a trazar conexiones, rutas comerciales y responsabilidades, riquezas y poder, respeto e influencia.
     Obould creía que funcionaría. Organizaría y asentaría su reino más allá de toda esperanza que cualquier enano, elfo o humano pudiera albergar de erradicarlo.
     El rey orco volvió la vista hacia la cueva de Gerti y se planteó durante un fugaz instante la posibilidad de entrar y decírselo. Llegó incluso a girarse un poco y a dar un paso en aquella dirección.
     Sin embargo, se paró al considerar que Gerti no sabría apreciar el peso de su visión, además de importarle poco el resultado. Y aun en caso de que le importara, ¿cómo reaccionarían Tsinka y los chamanes? La hechicera orea clamaba por conquistas, no le interesaba en absoluto asentarse en un lugar, y estaba convencida de que era intermediaria y portavoz del propio Gruumsh.
     El rey orco frunció el labio superior en una mueca de frustración mientras levantaba el puño apretado. No había mentido a Gerti. Su mayor deseo era tener la cabeza de Bruenor Battlehammer en las manos.
     Con todo, ¿habría alguna posibilidad de lograrlo? ¿Valdría la pena el precio que tendrían que pagar y que sin duda sería espantosamente alto?
     
     
     ______ 4 ______ 
     EL PUNTO DE VISTA DE UN REY
     
     La luz de las antorchas no parecía tan brillante ni las llaman titilaban en una alegre danza para todos los que se encontraban en la cámara. Tal vez se debía a que eran conscientes de que las puertas se habían cerrado y que esa luz menguada era lo único que separaba el inmenso complejo enano de Mithril Hall de la más absoluta oscuridad. Los enanos y otros podían salir, claro. Tenían túneles que conducían hacia el sur y a la linde del Pantano de los Trolls, aunque, según se informaba, ya había habido combates allí abajo. Otros túneles llevaban al oeste, hasta Mirabar, y en dirección este, pasando por debajo del río Surbrin, hasta lugares como la Ciudadela Felbarr. No obstante, ninguna de esas rutas era fácil y cualquiera de ellas implicaba meterse en el vasto laberinto conocido como la Antípoda Oscura, un mundo de oscuros habitantes y horrores indecibles.
     Así pues, Mithril Hall parecía un sitio oscuro, y las antorchas, menos fascinantes y muy escasas. El rey Bruenor ya había ordenado un control de racionamiento, sin duda preparándose para lo que tenía todas las trazas de ser un largo asedio.
     Bruenor estaba sentado en un trono de piedra, acolchado con gruesos tejidos de intensos colores púrpura y verde. La larga y alborotada barba parecía más anaranjada que rojiza con la luz artificial, quizá porque las canas habían proliferado entre el cabello desde la terrible experiencia por la que había pasado el rey enano. Bruenor había estado muy cerca de la muerte durante muchos días. Incluso los más importantes clérigos de
     Mithril Hall habían pensado que se mantenía con vida solo gracias a los casi continuos hechizos curativos realizados sobre un cuerpo que, según pensaban, había abandonado su huésped. Bruenor, la esencia del enano, su alma, había partido para recibir la justa recompensa en los Salones de Moradin, a entender de los clérigos. Y allí -se suponía- lo había encontrado Regis, el halfling regente, valiéndose de la magia de su colgante con el rubí encantado. Regis había atrapado la levísima chispa de vida que quedaba en los ojos de Bruenor y, de algún modo, había usado la magia para enviar sus pensamientos y sus súplicas a Bruenor para que regresara al mundo de los vivos.
     Porque ningún rey permanecería tan impasible si supiera que su pueblo se encontraba en una situación tan desesperada.
     Y asi, Bruenor había regresado, y los enanos habían encontrado el camino a casa, aunque por encima de los cadáveres de muchos compañeros caídos.
     Para rodos los que lo conocían, las canas parecían ser la única señal patente de la terrible experiencia vivida por Bruenor. Sus ojos oscuros aún chispeaban con energía y sus hombros macizos prometían cargar con todo Mithril Hall en ellos si llegaba a ser necesario. Lo habían vendado en doce sitios distintos porque en la última retirada hacia el reino subterráneo había sufrido terribles heridas que habrían acabado con un enano menos resistente, pero si cualquiera de esas heridas le ocasionaba molestias, él no lo demostraba.
     Vestía su desgastada armadura, arañada, rota y abollada; a un lado del trono tenía apoyado su preciado escudo, blasonado con el estandarte del clan -una jarra de cerveza espumosa-, y encima descansaba el hacha de guerra, que mostraba las muescas de las campañas, mellas de piedras, de armaduras y de cráneos orcos por igual.
     --Todos los que vieron la explosión sacuden la cabeza cuando intentan describirla -le dijo Bruenor a Nanfoodle Buswilligan, el gnomo alquimista de Mirabar.
     Nanfoodle rebulló inquieto, apoyando el peso ora en un pie, ora en otro, y con ello sólo consiguió que el fornido enano se inclinara más sobre él.
     --Vamos, pequeño -presionó Bruenor en tono convincente-. No disponemos de tiempo para desperdiciarlo en ataques de modestia ni de nerviosismo. Lo hiciste estupendamente, por lo que se cuenta, y en Mithril Hall todos te saludan con una reverencia respetuosa. Gozas de gran reputación entre nosotros, ¿no lo sabes?
     El gnomo pareció erguirse un poco al oír aquello y echó hacia atrás la cabeza ligeramente, de forma que miró al imponente enano que ocupaba el estrado, Nanfoodle rebulló de nuevo cuando su larga y ganchuda nariz rozó las, también, formidables napias del enano.
     --¿Qué fue lo que hiciste? -le preguntó otra vez Bruenor-. Dicen que sacaste aire caliente del subsuelo del Valle del Guardián.
     --Yo... Nosotros... -se corrigió el gnomo, que se giró para mirar a otros, incluido Pikel Rebolludo, un enano extraño por lo demás, procedente de Carradoon, a orillas del lejano lago Impresk.
     Nanfoodle asintió mientras Pikel sonreía de oreja a oreja y alzaba el puño al aire en tanto que lanzaba un silencioso "¡Yujuu!".
     El gnomo carraspeó y se volvió hacia Bruenor, que tomó asiento en el trono.
     --Utilizamos tubería metálica pata conducir el aire caliente desde abajo, sí -confirmó el gnomo-. Torgar Hammerstriker y sus muchachos limpiaron de orcos los túneles que recorrían el interior de la cresta y los pintaron con brea. Nosotros dirigimos el aire caliente a esos túneles, y cuando la flecha de Catti-brie lo encendió todo...
     --¡Buuum! -gritó Pikel, y todos los ojos se volvieron hacia él con sorpresa-. ¡Je, je, je! -añadió el enano de barba verde al mismo tiempo que se encogía de hombros con timidez, y todos los serios asistentes a la reunión se sumaron a una risa que hacía mucha falta.
     No obstante, el respiro resultó ser breve, ya que el peso de la situación cayó de nuevo sobre ellos en seguida.
     --Bien, hiciste un buen trabajo, gnomo -manifestó Bruenor-. Salvaste a muchos de los míos, y eso lo he oído de boca de Banak Buenaforja en persona, y él no es de los que dedican elogios inmerecidos.
     --Nosotros, Shoudra y yo, necesitábamos demostrar nuestra valía, rey Bruenor -dijo Nanfoodle-. Y deseábamos ayudar en lo que estuviera a nuestro alcance. Tu pueblo ha demostrado tanta generosidad con Torgar y Shingles, y con todos los otros enanos de Mirabar...
     --De Mirabar ya no -sentenció una voz, la de Torgar, desde un lateral-. Ahora somos del Clan Battlehammer, del primero al último. No consideramos enemigo al Marchion Elastul, a menos que él nos tenga por sus enemigos, pero tampoco le debemos lealtad al trono de Mirabar. No. ¡Nuestro corazón, nuestra alma, nuestros puños, nuestros martillos, son del rey Bruenor!
     Un clamoroso vítor retumbó en la sala, iniciado por más o menos una docena de enanos, antaño mirabareses, que se encontraban presentes, y que fue coreado por todos los que había en la cámara.
     Bruenor se deleitó en aquel relumbrón generalizado durante unos segundos y lo recibió de buen grado, como un necesario rayo de sol en ese día gris. Y, desde luego, era un día muy oscuro en Mithril Hall, tanto como los oscuros corredores de la Antípoda Oscura o como el negro corazón de las sacerdotisas drows. A despecho de los esfuerzos, del sacrificio, de la gallardía de todos los enanos, de Catti-brie y de Wulfgar, a pesar de las sabias decisiones tomadas por Regis durante su época como regente, los habían empujado a su agujero, reducidos a los túneles por un enemigo que Mithril Hall no albergaba esperanza de superar en un campo de batalla. Centenares de súbditos de Bruenor habían muerto, y más de un tercio de los refugiados mirabareses había caído.
     Bruenor había recibido a muchos personajes importantes ese día, desde Tred McKnuckles de Felbarr, afectado profundamente por la pérdida su gran amigo Nikwillig, hasta los hermanos Rebolludo, Ivan y el indomable Pikel, que como siempre estaba risueño y animoso a pesar de haber perdido el brazo. Bruenor había ido a visitar a Banak Buenaforja, el jefe militar que tan brillantemente había resistido en la meseta al norte del Valle del Guardián durante días y días, y contra todo pronóstico, porque Banak no podía acudir ante él. Gravemente herido en la retirada, después de haber insistido en ser el último en abandonar el acantilado las piernas de Banak ya no lo sostenían. La lanza de un orco le había partido la columna vertebral y le había seccionado la médula, y según los clérigos, los hechizos curativos no podían reconstruirla. Ese día estaba en cama, a la espera de que acabaran de hacer una cómoda silla de ruedas que le permitiría cierta movilidad.
     Bruenor había encontrado a Banak en un estado de ánimo adusto, pero con su espíritu combativo intacto. Se había mostrado más preocupado por los que habían perecido que por sus propias heridas, como había anticipado Bruenor. Después de todo, Banak era un Buenaforja, de una estirpe tan recia como la de los Battlehammer, fuerte en cuerpo y espíritu y de lealtad sin par. Sí, Banak estaba lisiado, pero Bruenor sabía que el jefe militar distaba mucho de estar fuera de combate, fuese cual fuese el combate.
     La audiencia de Nanfoodle puso punto final a la larga procesión del día, de modo que Bruenor se despidió del gnomo y se excusó. Todavía le quedaba una entrevista y, en ese caso, era mejor mantenerla en privado.
     Dejó a su escolta -Thibbledorf Pwent había insistido en que un par de Revientabuches acompañaran al rey enano allí adonde fuera- al final de un corredor apenas iluminado y se dirigió hacia una puerta, a la que llamó suavemente antes de abrirla.
     Encontró a Regis sentado al escritorio con la barbilla apoyada en una mano y una pluma en la otra, encima de un pergamino desenrollado que no dejaba de intentar enroscarse a pesar de las jarras que, a guisa de pisapapeles, lo sujetaban. Bruenor saludó con un cabeceo y entró; tomó asiento al borde de la mullida cama del halfling.
     --Parece que no estás comiendo mucho, Panza Redonda -comentó con una sonrisa. De debajo de la túnica sacó una porción de bizcocho que le lanzó a Regis, y el halfling lo atrapó en el aire y lo dejó sin haberle dado un solo mordisco-. ¡Bah, tú sigue así y tendré que llamarte Saco de Huesos! -bramó-. ¡Vamos, come! -exigió al misino tiempo que señalaba el bizcocho.
     --Lo estoy escribiendo todo -contestó Regis, que apartó uno de los pisapapeles y levantó el borde del pergamino, con lo que hizo que la tinta recién usada se corriera. Al darse cuenta, el halfling se apresuró a apoyar de nuevo el pergamino y se puso a soplar frenéticamente.
     --Ahí no hay nada que no me puedas decir de palabra -argumentó Bruenor.
     Finalmente, Regis se volvió hacia él.
     --A ver, ¿qué te pasa, Panza Redonda? -preguntó el enano-. Lo has hecho bien, condenadamente bien, según me han contado mis generales.
     --Muchos murieron -contestó Regis en un susurro apenas audible.
     --¡Ajá! Eso es lo malo que tiene la guerra.
     --Pero los hice seguir ahí fuera -explicó el halfling, que se levantó de la silla agitando los brazos cortos y rechonchos. Empezó a ir de un lado para otro a la vez que mascullaba, como si intentara encontrar la forma de soltar de golpe todo el dolor-. En lo alto del risco. Podría haber ordenado a Banak que retrocedieran mucho antes del choque final. ¿Cuántos seguirían vivos todavía?
     --¡Bah, haces preguntas que no tienen respuesta! -le espetó Bruenor-. Cualquiera puede dirigir una batalla al día siguiente de que haya acabado. Dirigirla mientras está teniendo lugar es lo que da la medida de lo que uno vale.
     --Podría haberlos hecho entrar en Mithril Hall -insistió Regis-. Tendría que haberlos hecho entrar.
     --¡Oh, claro! Es que conocías la magnitud de las tropas orcas, ¿verdad? Sabías que se unirían diez mil más a sus filas y entrarían arrollando en el valle desde el oeste, ¿a que sí?
     Regis parpadeó varias veces, pero no contestó.
     --Sabías ni más ni menos que los demás, incluido Banak -insistió Bruenor-. Y Banak no tenía muchas ganas de bajar de ese risco. Al final, cuando descubrimos la verdad sobre el enemigo, salvamos lo que se pudo, que fue mucho, aunque no tanto como habríamos querido conservar. Les entregamos la totalidad de la zona septentrional, ¿no te das cuenta? Y eso es algo que ningún Battlehammer estaría orgulloso de admitir.
     --Eran demasiados... -argumentó Regis, lo que le reportó otro sonoro "¡Bah!" de Bruenor.
     --¡Huimos, Panza Redonda! ¡El Clan Battlehammer se retiró ante los orcos!
     --¡Eran demasiados!
     Bruenor sonrió y asintió con un cabeceo, y Regis se dio cuenta de que se había dejado embaucar y el enano lo había llevado a su terreno.
     --Pues claro que eran demasiados, así que conservamos lo que pudimos, pero no pienses ni por un instante que huir de los orcos sería algo que yo mismo habría ordenado hacer a menos que no me quedara ninguna otra opción. ¡Ninguna! Habría mantenido a Banak allí fuera, Panza Redonda. ¡Yo habría estado allí fuera con él, no lo dudes!
     Regis alzó la vista hacia Bruenor y cabeceó en un gesto de comprensión.
     --Lo que ahora hemos de preguntarnos es qué vamos a hacer -dijo el enano- ¿Volvemos y los combatimos de nuevo? ¿Salimos hacia el este, tal vez, para abrir una ruta a través del Surbrin? ¿Vamos hacia el sur para arremeter desde esa posición?
     --El sur -musitó Regis-. Mandé cincuenta guerreros al sur con Galen Firth de Nesme.
     --Catti-brie me lo ha contado y en eso también hiciste lo que debías, a mi modo de ver. No siento aprecio por la gente de Nesme después de la forma en que nos trataron hace años y por hacer caso omiso de Piedra Alzada. ¡Pandilla de cabezotas donde los haya! Pero los vecinos son los vecinos y hay que ayudar en lo que se pueda. Y por lo que veo, hiciste todo cuanto estaba en tu mano.
     --Pero ahora podemos hacer más -sugirió Regis. Bruenor se rascó la roja barba y reflexionó un momento.
     --Es posible que sí -convino-. Unos cuantos cientos más destacados al sur también podrían abrir nuevas posibilidades. Bien pensado.
     Miró a Regis y, con gran alegría, advirtió que el halfling parecía haberse sacudido de encima una carga y que un brillo anhelante reaparecía en los afables ojos castaños.
     --Manda a Torgar y a los muchachos de Mirabar -sugirió Regis-. Forman un buen grupo y saben cómo luchar en la superficie tanto como en el subsuelo.
     Bruenor no estaba seguro de coincidir con ese criterio. Quizá Torgar, Shingles y todos los enanos de Mirabar ya estaban hartos de combates y se habían encargado de suficientes misiones difíciles. Quizá había llegado el momento de que disfrutaran de un descanso en Mithril Hall propiamente dicho y que se mezclaran con los enanos que habían vivido en esos corredores y cámaras desde que, años atrás, rescataran el complejo de las garras de Tiniebla Brillante, el dragón de las sombras, y de sus secuaces, los enanos duergars.
     Sin embargo, Bruenor no dejó traslucir que dudaba de que fuera acertado el consejo de Regis. El halfling había demostrado su valía en muchas ocasiones durante los diez días precedentes, por lo que decían todos, y su perspicacia y conocimientos representaban unos recursos que no pensaba aplastar.
     --Venga, Panza Redonda -dijo con una sonrisa de oreja a oreja-, Vayamos a ver cómo les va a Ivan y a Pikel. A lo mejor conocen aliados los que aún no hemos pensado.
     --¿Cadderly?
     --Más bien pensaba en los elfos del Bosque de la Luna -explicó el enano-. Por lo visto, esos dos pasaron por allí de camino a Mithril Hall. Estoy pensando que no estaría mal que los elfos interpusieran flechas y magia a través del Surbrin para reblandecer el atrincheramiento de nuestro enemigo.
     --¿Y cómo los avisamos? -preguntó Regis-. A los elfos, me refiero, ¿Tenemos túneles que conduzcan tan al este y al norte?
     --En primer lugar, ¿cómo se las arregló Pikel para que Ivan y él llegaran allí? -contestó Bruenor a la par que hacía un exagerado guiño-. Según Ivan, tiene algo que ver con árboles y raíces. Árboles no tenemos, pero me parece que de raíces no andamos cortos.
     --Je, je, je... -dijo Regis, procurando imitar lo mejor posible la voz de Pikel.
     
     * * *
     
     Tred McKnuckles se llevó un dedo a los labios en un gesto tajante con el que recordó al equipo enano de la catapulta que guardar silencio era esencial.
     Bellan Buenaforja repitió el ademán de Tred para mostrar su acuerdo y advirtió a su grupo de lanzadera lateral que no hiciera tanto ruido al manejar el cesto. Instalada a un lado de la jamba de una puerta del vestíbulo, la catapulta del tipo de lanzadera era la máquina de guerra básica en las defensas exteriores de Mithril Hall. Su brazo de longitud ajustable hacía de ella la máquina perfecta para cualquier situación, y en el este, tan cerca del caudaloso río que las piedras murmuraban continuamente con la resonancia de la corriente, las catapultas eran primordiales, de primera línea. Justo detrás de la posición del grupo, en los límites orientales del complejo, los túneles se hundían en el territorio salvaje de la Antípoda Oscura. Incluso en tiempos de paz, las lanzaderas orientales entraban en funcionamiento con frecuencia para rechazar oscuras moles terrosas o bestias desplazadoras, o cualquiera de los otros habitantes tenebrosos de los corredores sumidos en perpetua negrura.
     A petición propia, Tred había entrado de servicio nada más cerrarse las puertas del Valle de Guardián, porque esa posición supervisaba los túneles que conectaban Mithril Hall a través de la Antípoda Oscura con la Ciudadela Felbarr, su hogar. Desde ese mismo punto, un emplazamiento donde había una puerta reforzada con hierro que podía cerrarse y atrancarse rápidamente, habían partido emisarios del regente Regis para pedir audiencia con el rey Emerus Warcrown, de la Ciudadela Felbarr, para informar al monarca de las peripecias de Tred y Nikwillig, y de la perdida caravana.
     Tred había pasado allí muchas horas, haciendo turnos dobles e incluso quedándose aunque no estuviera de guardia. La única vez que había vuelto a las cámaras principales del complejo del Clan Battlehammer había sido ese mismo día, ya que se le había convocado a una reunión con el rey Bruenor. Acababa de regresar de la reunión y había encontrado a sus compañeros alborotados por los informes de que había movimiento en el este.
     "¿Será éste el frente de otro ataque de las hordas de Obould? -se preguntó, mientras esperaba ansiosamente con sus compañeros-. ¿Alguna criatura monstruosa de la Antípoda Oscura se acerca en busca de comida? ¿Quizá son los emisarios que regresan?"
     Al otro lado de la puerta, el túnel descendía de forma pronunciada hasta una cámara natural más o menos circular, de la que partían más túneles en varias direcciones. Dispuestos a convertir aquella cámara en un campo de matanza, los enanos situados al otro lado de la lanzadera preparaban varias barricas con aceite inflamable en grado sumo. A la más mínima señal de problemas, los enanos harían rodar las barricas hasta la cámara inferior, derramando el contenido en el suelo, y después la lanzadera dispararía una bola de brea ardiente.
     Bellan Buenaforja hizo una señal a Tred y a los encargados de rodar las. barricas indicando que la catapulta estaba lista; todos los enanos guardaron silencio y más de uno se echó al suelo para pegar la oreja en el piso de piedra.
     Oyeron un ruido abajo, procedente de uno de los túneles que desembocaban en la cámara circular.
     En silencio, se colocó un barril en lo alto de la rampa, y un joven y anhelante enano apoyó el hombro en él, listo para lanzarlo rodando hacia abajo.
     Tred se asomó pegado a la jamba, por encima del barril, y forzó la vista para atravesar la oscuridad. Atisbo el titileo de antorchas.
     También lo vislumbró el enano que estaba detrás del barril; soltó un grito ahogado y empezó a empujar.
     Pero Tred, con el semblante ceñudo y un gesto admonitorio del dedo, lo paró antes de que hiciera verdadera fuerza. Un instante después, todos ge alegraron de que lo hubiera hecho
     --¡Bah, tonto bebepís de cocho, ya has vuelto a traernos al mismo sitio! -pudieron oír.
     --¡Pues claro que no, peor error de tu madre! Por esta cámara no hemos pasado!
     --¡Hemos entrado y salido de ella cuatro veces, imbécil!
     --¡No es cierto! Tred y los enanos que estaban a su alrededor sonrieron de oreja a oreja.
     --¡Bueno, pues si habéis pasado cuatro veces entonces lo habréis hecho metiendo mucho menos jaleo que ahora, puñado de gordos barbudos, blancos de tiro al arco!
     Abajo, la cámara se quedó en silencio y la luz se apagó en un visto y no visto.
     --Vaya, así que ahora sois unas sabandijas furtivas -dijo Tred-. ¡Subíd e identificaos! ¿Sois Warcrown o Battlehammer?
     --¡Warcrown! -llegó un grito desde abajo, una voz que avivó un chispazo de reconocimiento en la mente de Tred.
     --¡Battlehammer! -dijo otra, y los enanos que estaban de guardia identificaron a Sindel Cabezabollo, uno de los emisarios enviados por el regente Regis, un joven acólito y experto hornero de empanadas, que designó al entonces famoso Cordio como su hermano mayor.
     Abajo se encendieron antorchas y varias figuras se movieron, aparecieron a la vista y empezaron a subir la rampa con mucho ruido. A medida que se acercaban, Tred reparó en un viejo amigo.
     --¡Jackonray Cinto Ancho! -llamó-. ¡Ha pasado más de la comida de un halfling desde que te vi!
     --¡Tred, amigo mío! -respondió Jackonray, que entró en la cámara a la cabeza de sus siete compañeros, incluido Sindel, pero no el otro emisario.
     Jackonray vestía una pesada armadura de placas de metal gris oscuro imbricadas sobre cuero grueso. El yelmo tenía forma de cuenco con cresta, y cubría una mata de pelo gris que asomaba despeinado por debajo del borde metálico. Por el contrario, la barba de Jackonray no estaba desastrada y tenía hebras de plata entre el pelo color dorado; la llevaba trenzada y le daba al enano un aspecto distinguido y peculiar. De acuerdo con su apellido, la amplia cintura la ceñía un cinturón ancho que estaba adornado con relucientes gemas. Apoyó el codo del brazo con el que usaba el arma sobre el prominente buche antes de seguir hablando.
     --Lo sentí mucho cuando me enteré de los de tu hermano. -Palmeó a Tred en el hombro con una mano tan dura como la piedra.
     --Si, Duggan era un buen amigo.
     --Y un compañero leal; un orgullo para tu familia.
     Tred alargó la mano y estrechó con gesto solemne el grueso y fuerte brazo de Jackonray.
     --Entonces, vienes enviado por el rey Emerus, y me parece que con buenas noticias -comentó Tred al cabo de un momento-. Vamos, te conduciré ante el rey Bruenor.
     --Sí, vayamos directamente allí.
     Los dos y Sindel echaron a andar a un paso más vivo, y los otros enanos de Felbarr fueron en pos de ellos. Al llegar a zonas más populosas de Mithril Hall, un número considerable de enanos Battlehammer se sumaron al grupo, de modo que para cuando llegaron a la cámara de Bruenor eran casi cincuenta los enanos que marchaban en formación, muchos de ellos charlando unos con otros, intercambiando información sobre sus respectivas fortalezas. Otros se adelantaron corriendo para anunciar su llegada a Bruenor.
     --¿Dónde está Nikwillig? -preguntó Jackonray mientras caminaba al lado de Tred.
     --Todavía ahí fuera, en el norte -explicó Tred, y el repentino tono preocupado de su voz resultó evidente-. Nikwillig salió hacia las montañas del este para enviar una señal, y sabía que hacerlo significaba que el regreso a Mithril Hall no sería nada fácil. Sentía que estaba..., estábamos en deuda con Bruenor, que tanto había hecho para ayudamos a vengar a nuestros compañeros caídos.
     --Parece lo correcto -convino Jackonray-. Pero si no ha vuelto a estas alturas, lo más seguro es que haya muerto.
     --Sí, pero habrá muerto como un héroe -dijo Tred-. Y no hay un solo enano que espere mejor final que ése.
     --¿Y qué más podría pedirse? -convino Jackonray.
     --Ahí, ahí -abundó Sindel.
     Cuando la compañía llegó a la sala de audiencias de Bruenor, la encontró abierta de par en par y al rey enano sentado en el trono, espetando su llegada.
     --Rey Bruenor, os presento a Jackonray Cinto Ancho -empezó Tred a la par que hacía una reverencia-. De los Cinto Ancho de Río Cuerno, primos primeros del mismísimo rey Emerus. Aquí, Jackonray, es el único sobrino de rey Warcrown y, lógicamente, su favorito. El sexto en la línea de sucesión al trono, detrás de los cinco hijos del rey Emerus.
     --El sexto o el vigésimo quinto, dependiendo de lo que haya dispuesto el rey Warcrown -comentó Jackonray con un guiño-. Es de los que les gusta tener a la gente haciendo conjeturas.
     --Sí, y ésa siempre ha sido una elección inteligente -convino Bruenor.
     --Vuestro embajador informó a mi soberano, el rey Emerus, de que os habéis enfrentado a Obould Muchaflecha -dijo Jackonray.
     --El mismo en persona, por lo que me han contado.
     --Bien, rey Bruenor, pues sabed que ese Obould es listo, al estilo orco. Tened cuidado a la hora de tratar con ese resoplamorros.
     --Nos ha encerrado a mi gente y a mí en el reino subterráneo -explicó Bruenor-, y con la puerta oriental, junto al Surbrin, cerrada.
     --Los exploradores de Felbarr lo han visto -contestó Jackonray-, y a los gigantes y a los orcos construyendo defensas a todo lo largo de la orilla occidental del río.
     --Nos acosaron hasta que nos metimos por la puerta oeste, en el Valle del Guardián -admitió Bruenor-. Jamás habría creído que al Clan Battlehammer pudieran empujarlo al subsuelo una pandilla de apestosos orcos. Claro que menuda pandilla es. Miles y miles.
     --Y dirigidos por alguien que sabe luchar -manifestó Jackonray-. Tened en cuenta, rey Bruenor, que si Obould os ha metido aquí abajo, entonces está pensando en venir detrás.
     --Le costará caro.
     --Muy caro, estoy seguro de ello, mi buen rey Bruenor.
     --Ya ha habido enfrentamientos en los túneles meridionales -informó Bruenor- contra apestosos trolls, no contra orcos, pero no ha sido una batalla encarnizada.
     Jackonray se atusó la barba de plata y oro.
     --La dama Alustriel de Luna Plateada ha estado difundiendo la noticia de la amplia ofensiva desde los Pantanos de los Trolls, una que está amenazando a todos los reinos al sur de aquí. Es un conflicto tan importante como nunca se habría imaginado, no lo dudéis. Pero sabed que ese Obould no dará tregua ni os dará tregua a vosotros. Por mi experiencia en la lucha contra ese perro, y tengo más de la que podéis pensar, si hay combates al sur, entonces preparaos para algo más importante en el norte, el este o el oeste. Obould os tiene en un agujero, pero no os va a dejar en paz aunque ello le cueste la vida al último orco, goblin o gigante que pueda encontrar.
     --Estúpidos orcos -rezongó Tred.
     --Sí, y por eso son tan peligrosos -manifestó Bruenor. Desvió la vista de los dos enanos de Felbarr hacia sus consejeros y después, de nuevo, la enfocó en Jackonray-. Bien, pues, ¿qué esperamos de Felbarr?
     --Aprecio vuestra franqueza en lo que vale -dijo Jackonray haciendo otra reverencia-. Y he venido para deciros que no dudéis de nosotros. Felbarr os apoya al máximo, rey Bruenor; con todo nuestro oro y todos nuestros enanos. En este momento tenemos a centenares trabajando en los túneles que atraviesan por debajo el Surbrin y reforzando todo el trecho desde Mithril Hall hasta Felbarr. Los tendremos abiertos y asegurados; contad con ello.
     Bruenor lo agradeció con un asentimiento de cabeza, pero al mismo tiempo gesticuló para indicar que quería saber más.
     --Se establecerá como una ruta de comercio y de suministro -continuo Jackonray-. El rey Emerus me encomendó que os comunicara personalmente que actuaremos como agentes de Mithril Hall durante este momento difícil, sin comisión.
     Esas palabras pusieron una expresión preocupada en el semblante de Bruenor y en los de todos los Battlehammer que asistían a la reunión.
     --Necesitaréis llevar vuestros productos al mercado, de modo que seremos ese mercado vuestro -manifestó Jackonray.
     --Hablas como si tuviéramos que renunciar a todo lo que nos ha quitado Obould y dejar que se lo quede -articuló Bruenor.
     Por primera vez desde que la reunión había empezado, Jackonray no pareció tan seguro de sí mismo, ni mucho menos.
     --No, no somos partidarios de eso, pero el rey Emerus cree que se tardará un tiempo en hacer retroceder a los orcos -explicó.
     --¿Y cuando llegue el momento de hacerlos retroceder?
     --Si se llega a la lucha, entonces reforzaremos vuestras filas, hombro con hombro -insistió Jackonray-. Tened por cierto, rey Bruenor, que Felbarr está con vosotros, de enano a enano. Cuando empiece el combate, estaremos con vosotros. Y no sólo Felbarr, no lo dudéis, aunque la Ciudadela Adbar tarde más en movilizar a sus miles de efectivos.
     La demostración de solidaridad conmovió profundamente a Bruenor, ni que decir tiene, pero no le pasó por alto la evasiva que entrañaba el manifiesto de Jackonray. Los otros cabecillas de la región habían tomado nota de la marcha orca, sí, pero al parecer había cierta discrepancia en lo que debían -o incluso podían- hacer al respecto.
     --Abriremos y aseguraremos esos túneles para que podáis transportar vuestras mercancías al mercado a través de Felbarr -sugirió Jackonray.
     Bruenor, que ni tan siquiera había contemplado esa idea, que ni tan siquiera empezaba a resignarse a tan desalentadora posibilidad, se limitó a asentir con la cabeza.
     
     * * *
     
     --Ese orco era algo... más allá de cualquier orco -comentó Wulfgar.
     Con una constitución próxima a los dos metros y curtido en los parajes agreste de la tundra del Valle del Viento Helado, el bárbaro era tan fuerte como cualquier hombre y, como hasta entonces había creído, más que cualquier orco. Pero el bruto que había partido en dos a Shoudra Stargleam le había sacado de su error al quitárselo de en medio con indiferencia.
     --Era como si estuviese empujando contra el corrimiento de una ladera.
     Catti-brie comprendía su conmoción y abatimiento. No pasaba a menudo que a Wulfgar, hijo de Beornegar, lo superara nadie en una prueba de fuerza bruta. Ni siquiera los gigantes lo habían apartado a un lado con semejante facilidad.
     --Dicen que era el propio Obould Muchaflecha -contestó la joven.
     --Nos volveremos a encontrar, él y yo -prometió Wulfgar, y la idea arrancó destellos en los cristalinos ojos azules.
     Catti-brie se acercó cojeando a él, le retiró suavemente los mechones rubios que le caían sobre la cara y él se sintió obligado a mirarla a los ojos.
     --No se te ocurra hacer ninguna tontería -susurró-. Cogeremos a Obould, no lo dudes, pero lo haremos como es debido, a él y a todos los demás, y aquí no cabe la venganza personal. Hay en juego cosas más importantes que el orgullo.
     Wulfgar soltó una risita burlona.
     --Está bien -contestó-. Y, sin embargo, ni tú te crees lo que dices, Como tampoco esperas que me lo crea yo. Quieres volver a tener a ese tipo feo en el punto de mira de tu arco tanto como yo deseo tenerlo a mi alcance ahora que sé lo que puedo esperar de él.
     Catti-brie hizo un esfuerzo para no devolverle la sonrisa al bárbaro, pero sabía que sus propios ojos azules chispeaban con igual intensidad que los de Wulfgar.
     --¡Oh, lo estoy esperando! -admitió-. Pero no para abatirlo con mi arco.
     Siguiendo la mirada de ella, el bárbaro bajó la vista hacia la fabulosa espada que la joven llevaba colgada en la cadera izquierda: Khazid'hea, o Cercenadora como la llamaba, un nombre que le iba que ni pintado. Catti-brie había hincado aquella espada a través de roca. ¿Sería capaz alguna armadura, incluso la maravillosa coraza que protegía a Obould Muchaflecha, de desviar su aguzado filo?
     Entonces los dos se dieron cuenta de que estaban muy juntos, lo bastante para sentir la calidez del aliento del otro.
     Fue Catti-brie la que rompió la tensión al revolverle el alborotado cabello y, poniéndose de puntillas, darle un beso en la mejilla; el beso de una amiga, y nada más.
     En cierto sentido, aquel fue un momento determinante para ella. Por el contrario, la sonrisa de reciprocidad de Wulfgar denotaba muy poca seguridad.
     --Así que la idea es hacer que salgan exploradores por los respiraderos -dijo una voz detrás de Catti-brie, que se volvió y vio entrar en la habitación a Bruenor, su padre adoptivo, con Regis a remolque-. Hemos de saber que planean nuestros enemigos si queremos contraatacar como es debido.
     --Son orcos -intervino Wulfgar-. Apostaría que pensar no piensan mucho.
     Su intento de bromear habría tenido más éxito en caso de que la última maniobra del ejercito orco no hubiese estado tan fresca en la memoria de todos: el engañoso viraje hacia el oeste por detrás de los espolones de la montaña y que condujo al grueso de sus efectivos a la retaguardia de las fuerzas de Banak y estuvo a punto de suponer el desastre para los enanos.
     No podemos saber nada de los orcos a menos que lo veamos -comentó Bruenor-. No voy a subestimar a ése otra vez. Regis rebulló con desasosiego.
     --Creo que logramos una victoria mayor de lo que pensamos -se apresuró a señalar Catti-brie-. Ganamos la batalla ahí fuera, aunque sin duda las pérdidas sufridas nos dolieron.
     --Pues como yo lo veo, los que están metidos en su agujero somos nosotros -replicó Bruenor.
     --A mi modo de ver, no podríamos haberlo hecho mejor -razonó ella, que miró al halfling con una expresión que denotaba su aprobación-. Si nos hubiésemos refugiado en el interior de inmediato, entonces no habríamos sabido a qué nos enfrentábamos. A saber en qué aprietos nos habríamos encontrado en cualquier momento si hubieses actuado de otro modo, si hubiésemos abandonado el risco en seguida. ¿Habríamos comprendido realmente el tamaño y la ferocidad de la fuerza desplegada contra nosotros? ¿Habríamos asestado un golpe tan fuerte contra nuestro enemigo? Han venido a luchar contra nosotros, así que lucharemos, no lo dudéis, y más vale que sepamos a lo que nos enfrentamos y que hayamos tumbado ya a tantos. Gracias a Nanfoodle y a los demás, les hemos infligido unas bajas tan cuantiosas como no habríamos osado soñar, ni inquiera si la batalla se hubiera desarrollado en nuestros defendidos túneles.
     --Sabes cómo enfocar las cosas, muchacha -convino Bruenor tras una pausa en la que asimiló el razonamiento de la joven-. Si planean atacarnos, al menos ahora sabemos lo que se nos viene encima.
     --Así que alcemos la cabeza bien alto y aferremos nuestras armas con más fuerza -coreó Wulfgar.
     --¡Yujuu! -jaleó Regis, y todos lo miraron con curiosidad.
     --¿Y qué demonios significa eso? -inquirió Catti-brie.
     El halfling se encogió de hombros. 
     --Me sonaba oportuno -contestó, y nadie dijo lo contrario.
     
     
     
     
     ______ 5 ______ 
     UN TECHO MUY ALTO
     
     Galen Firth paseaba de aquí para allí, furioso, y cada paso denotaba su creciente impaciencia. Mascullaba entre dientes, aunque con cuidado de maldecir en tono bajo para no molestar a los enanos que se habían reunido en un gran círculo, cada cual con los brazos echados sobre los hombros de los que tenía a uno y otro lado. Agachadas las cabezas, los barbudos enanos rezaban a Moradin por las almas de Fender y Bonnerbas. Habían puesto tierra de por medio del agujero que habían excavado en el túnel para escapar de la emboscada de los trolls, pero seguían en el exterior, en un bosquecillo de abetos al abrigo del aguacero que estaba cayendo.
     Cuando los enanos terminaron -por fin, en opinión de Galen-, el general Dagna no perdió tiempo en discutir con el humano.
     --Consideraremos la ruta que debemos seguir esta noche -le informó el enano-. No son pocos los que creen que ya va siendo hora de regresar a los túneles.
     --Acabamos de escapar de una persecución por los túneles -le recordó Galen.
     --Ya, pero no en esa clase de túneles. Los que buscamos son túneles profundos, de piedra labrada, túneles que den a un enano algo por lo que merezca la pena resistir. No hay trolls en el mundo capaces de echar a enanos Battlehammer de unos túneles de piedra. ¡De eso no te quepa duda!
     --Estás olvidando nuestra misión y la razón de que estemos aquí.
     --Esos trolls nos pisan los talones -replicó Dagna-. Nos alcanzarán muy pronto, y lo sabes.
     --Claro que nos alcanzarán si seguimos haciendo altos para rezar cada vez que... Galen no acabó la frase porque al reparar en la expresión de Dagna comprendió que se estaba pasando de la raya.
     --Te lo perdonaré, pero sólo esta vez -advirtió el enano-. Sé que estás angustiado por los tuyos. Todos lo sabemos. Pero el tiempo se nos acaba Si seguimos aquí mucho más, entonces no pienses que encontraremos el camino de vuelta a tu hogar dentro de poco.
     --¿Y qué te propones hacer? Dagna se giró lentamente mientras recorría el paisaje con la mirada.
     --Nos encaminaremos al oeste, hacia ese serrijón -dijo, señalando una línea de terreno elevado a unos kilómetros de distancia-. Desde allí tendremos mejor vista de lo que nos aguarda. Quizá veamos a tu gente. Y puede ser que no.
     --Y si no la vemos, ¿piensas volver a Mithril Hall entonces?
     --No tendría otra opción.
     --¿Y cuál tendría Galen? -preguntó el humano.
     --La que quisiera elegir -respondió Dagna-. Has demostrado tu valía en combate a mí y a mis muchachos. Puedes seguir con nosotros y nadie va a protestar por ello. Pero cabe la posibilidad de que no puedas hacer tal cosa. Puede ser que Galen tenga que quedarse y mirar, y morir si llega el caso. Puede ser que les haga un mejor servicio a los suyos si se dirige a Luna Plateada o alguna otra ciudad que no esté asediada por orcos y que pueda desprenderse de más tropas. La elección es tuya.
     Galen se frotó la cara cubierta por lo que ya era más que una barba incipiente. Deseaba gritar y chillarle a Dagna con todas sus fuerzas, pero sabía que el enano le ofrecía todo lo que estaba en su mano en aquellas circunstancias. A saber cómo, los trolls les seguían el rastro y volverían a dar con ellos. ¿Cuántas veces tenían posibilidad de escapar Dagna y su reducido grupo?
     --¿Emprendemos la marcha hacia ese serrijón esta misma noche? 
     --¿Para qué vamos a esperar? -contestó Dagna.
     Galen asintió y dejó el tema. Recogió su equipo y se ató bien las botas mientras los enanos formaban para la marcha. Intentó centrarse en el momento presente, en el cometido inmediato, porque sabía que si pensaba en lo que estaba por venir lo más seguro era que su resolución se desmoronara. Lo cierto era que todas las preguntas en ese punto de la vida de Galen Firth parecían empezar con "¿y si...?".
     
     * * *
     
     --¡No toleraré una retirada a los túneles hasta que hayamos descubierto la situación de los míos! -gruñó Galen Firth mientras trepaba por el último tramo de roca a lo alto de la cresta azotada por el viento.
     Se sacudió la ropa y miró a Dagna esperando alguna reacción a su insistencia, pero se encontró con que el enano parecía distraído, con la vista enfocada hacia el sudoeste.
     --¿Qué...? -empezó a preguntar, pero las palabras se le atascaron en la garganta al girarse hacia la dirección en la que miraba el enano y divisar el brillo de lumbres, quizá de hogueras, en la distancia.
     --Tal vez acabamos de descubrirlo -respondió Dagna. 
     Más enanos llegaron a su posición, todos dando brincos y señalando con gestos excitados a las luces distantes.
     --Malditos tontos, que encienden fuegos tan brillantes cuando hay trolls por todos lados -comentó un enano, a lo que otros asintieron con la cabeza en un gesto de conformidad, o más bien empezaron a hacerlo hasta que Dagna, al reparar en los movimientos anómalos de las llamas, los atajó.
     --¡Son fuegos contra los trolls! -comprendió el general-. ¡Ahí abajo están enzarzados en un combate!
     --¡Debemos ir con ellos! -gritó Galen.
     --Más de un kilómetro... -comentó un enano.
     --De terreno abrupto -añadió otro.
     --¡Señalad la posición de las estrellas y a correr, pues! -ordenó el general.
     Los enanos alinearon los fuegos con las constantes celestes y empezaron a descender rápidamente por la ladera de la elevación. Galen Firth salió disparado delante de todos, lo que fue una gran imprudencia por su parte, ya que su vista no era buena en la oscuridad. Antes de que hubiese dado media docena de zancadas, tropezó, se dio de bruces contra la rama baja de un árbol y salió rebotado hacia atrás. Se habría ido al suelo si Dagna no hubiera llegado a tiempo con los brazos abiertos para agarrarlo.
     --Quédate a mi lado, piernas largas -ordenó el enano-. ¡Te llevaremos allí!
     Con sus piernas cortas y musculosas, los enanos no eran los corredores más veloces de los Reinos, pero ninguna raza los igualaba en resistencia y aguante. El grupo fue dejando atrás piedras y troncos, y cuando uno de ellos tropezaba, otros lo ayudaban a levantarse y lo sostenían para que siguiera el rápido ritmo de los demás.
     Cruzaron un tramo de terreno nivelado, chapotearon a través de charcos invisibles y se abrieron paso entre una maraña de arbustos y abedules, espesura que en algunos tramos se hizo tan densa que varios enanos sacaron las hachas y se pusieron a cortar con empeño. Cuando salían de. aquel último obstáculo y la luz de las hogueras se veía claramente más. adelante, Galen Firth empezó a oír el ruido de la batalla. Gritos pidiendo ayuda, gritos de dolor y de rabia hendían la noche, y a Galen se le cayó el alma a los pies al comprender que muchos de esos gritos no eran de guerreros, sino de mujeres, de niños y de ancianos.
     No sabía con qué se iba a encontrar cuando Dagna y él salvaron bruscamente la última línea de arbustos para entrar en el campo de batalla, aunque en realidad esperaba lo peor, una caótica masacre con su gente atrapada en pequeños grupos que apenas podían ofrecer resistencia. Empezó a instar a Dagna a que formara un cerco defensivo para proteger a los suyos, pero entonces tuvieron a la vista la pelea, y Galen enmudeció, renacidos el ánimo y la esperanza.
     Su gente, el valeroso pueblo de Nesme, estaba luchando duro y estaba luchando bien.
     --Combaten en formación de doble elipse -informó un enano que llegaba por detrás.
     Se refería a una formación defensiva muy compleja, una que Galen conocía porque los Jinetes de Nesme la empleaban a menudo en el territorio agreste, salpicado de árboles, que había al norte de los Pantanos de los Trolls. En la doble elipse, los guerreros formaban dos círculos alargados que sólo tenían un punto de unión entre ellos. Trabajando armónicamente, la formación ofrecía un apoyo completo en todos los ángulos de la batalla, que presentaban una zona ofensiva a más defensores que atacantes. Pero también era una formación arriesgada porque si fallaba en algún punto, los agresores estarían en condiciones de aislar y destruir totalmente a secciones enteras de la fuerza defensiva.
     Hasta el momento parecía que aguantaba, aunque a duras penas y sólo porque los defensores empleaban muchas, muchísimas antorchas llameantes que agitaban violentamente para rechazar a los trolls y a sus aún más estúpidos compinches, los seres de los pantanos de aspecto arbóreo. 
     --¡Los árboles muertos deben caer! -gritó Galen cuando se dio cuenta de que los aliados comunes de los malditos trolls se hallaban entre los atacantes, ya que los seres de los pantanos parecían ni más ni menos que pequeños y esqueléticos árboles muertos, con los brazos retorcidos a semejanza de ramas.
     Mientras hablaba, el humano reparó en que una parte de la línea de Nesme pasaba por un serio apuro, ya que un par de jóvenes, muchachitos en realidad, retrocedían frente a la devastadora carga de un rugiente troll, uno particularmente grande y repulsivo. Galen se apartó de los enanos e hizo un viraje que lo conducía directamente a la espalda del troll, arma en ristre. Golpeó a la bestia en plena carrera y la atravesó con la espada, lo que la hizo adelantarse dando tumbos. En favor de los chicos hay que decir que no rompieron filas y huyeron, sino que esquivaron al troll tambaleante para, de forma inmediata, cerrar el hueco y golpearlo con las antorchas, de manera que las llamas levantaron ampollas en la piel de motas gris verdosas del troll.
     Galen extrajo la espada de un tirón y giró sobre sí mismo a tiempo de frenar las garras de un nuevo troll, y de otro que venía con él. Bajo la fuerte presión de esos dos y consciente de que el primero no estaba en absoluto fuera de combate, Calen temió que iba a tener un rápido y brusco final.
     Respiró un poco cuando el troll que tenía enfrente, a su izquierda, sufrió una sacudida de repente y cayó al suelo. Entonces, una pesada hacha enana se descargó sobre la cabeza agachada y la hundió más de forma contundente. El enano siguió atacando y pasó junto a Galen para ocuparse de la bestia herida que el humano tenía detrás, en tanto que otro enano aparecía por encima del troll caído, utilizándolo como un trampolín para lanzarse de cabeza contra la criatura que estaba delante de Galen. El salto lo llevó volando directamente contra la cintura, a la que se agarró, y mientras giraba forzó el cuerpo a fin de actuar como una palanca en el cuerpo de la bestia. Los brazos cortos y musculosos del enano tiraron con fuerza mientras el impulso lo propulsaba más allá del sorprendido troll. El impulso del pequeño guerrero barbudo, combinado con la fuerza de los brazos, arrastró a la criatura tras él y la hizo rodar por el suelo.
     --Dame tu antorcha! -oyó Galen que gritaba el primer enano a alguien de la línea defensiva.
     Galen se volvió y echó un vistazo a su espalda para ver qué pasaba, y tuvo que recular a la par que chillaba para esquivar una antorcha que le pasó rozando la cara. Siguió el vuelo del arma llameante, de izquierda a derecha, hacia la mano expectante del enano, que la atrapó ágilmente y le dio la vuelta con rapidez. Mientras el troll que estaba debajo del enano rodaba sobre sí mismo para contraatacar, su adversario le golpeó en los ojos con el extremo llameante y luego se lo hundió en la boca cuando la bestia abrió las fauces para soltar un rugido de dolor. El troll se debatió violentamente y el enano salió volando, pero aterrizó con destreza sobre los firmes pies y enarboló un mazo de guerra en un único y fluido movimiento.
     Otros enemigos se aproximaron para cercar a Galen y al enano, pero Dagna y sus muchachos se adelantaron y respaldaron a sus compañeros con ferocidad. Se colocaron en una formación cerrada en forma de rombo a la derecha de Galen, mientras que los restantes enanos hacían otro tanto a su izquierda. Los dos grupos pivotaron a fin de unir sus líneas.
     --¡Me parece que la lucha no les es desconocida a tus paisanos! -le comentó a Galen el general Dagna-. Anda, ve, únete a a ellos. ¡Mis muchachos y yo cubriremos esta zona, no lo dudes!
     Galen Firth giró sobre sus talones, golpeo violentamente al troll una vez más y después pasó por encima de la bestia caída para ocupar un lugar en la línea defensiva de los humanos. Sabía que al menos tenía que haber un jinete entre el grupo, porque la coordinación era demasiado eficaz para ser obra de guerreros inexpertos únicamente.
     Localizó una figura central en los defensores al mismo tiempo que el hombre joven lo divisaba a él, y la mirada de Calen se hizo más severa. El joven guerrero pareció apocarse bajo aquella mirada feroz. Galen pasó rápidamente entre sus convecinos en dirección al empalme entre las dos formaciones de defensa coordinadas.
     --Yo asumo la posición de pivote -le dijo al supuesto líder.
     --Lo tengo controlado, capitán Firth -respondió el hombre, un tal Rannek.
     --¡Apártate! -demandó Galen, y Rannek retrocedió-. ¡Cerrad las filas! -instruyó a gritos a la posición de Nesme-. ¡Apretadlas para que nuestros aliados enanos puedan facilitarnos la retirada!
     
     * * * 
     
     --Buena elección -masculló el general Dagna, que había presenciado el curioso intercambio entre los dos humanos.
     Incluso con la llegada de casi cincuenta guerreros enanos, el grupo de humanos no estaba en disposición de imponerse a los monstruosos atacantes. En algunos puntos de las líneas las lumbres ardían ya con poca fuerza y dondequiera que ocurría tal cosa, los temibles trolls iban de prisa hacia allí y las garras golpeaban con fuerza e impunidad. Los trolls no temían las armas convencionales. Al fin y a la postre, despedazar a un troll tenía como resultado incrementar el tamaño de su familia.
     --¡Formad, muchachos! -ordenó Dagna-. ¡En fila de a dos! ¡Frente de hachas a tres bandas!
     Con un bramido colectivo, los disciplinados enanos giraron, saltaron, rodaron y brincaron hasta configurar una formación en triángulo, en cuyos vértices se apiñaban los guerreros más feroces. El Clan Battlehammer denominaba a esta formación la "cuña rompedora" por su capacidad para maniobrar fácilmente contra los puntos débiles en las líneas enemigas al cambiar el eje del empuje ofensivo. Dagna dirigía la formación desde el centro y desplazaba a los enanos como una gran máquina de matar a lo largo del perímetro, en apoyo de la formación humana. Casi completaron una vuelta, rechazando a los trolls con antorchas y partiendo a los seres de los pantanos como si fueran astillas a golpes de hacha. Obedeciendo la repentina orden de Dagna y con sorprendente precisión, una de las puntas de la cuña se separó y pasó velozmente entre la línea humana para dirigirse al norte, de vuelta a terreno más alto, y dio una tunda de palos a los pocos trolls que cerraban esa ruta de escape. 
     --¡Hacia el norte! -gritó Galen a los que estaban a su cargo cuando vio la maniobra que se desplegaba. Empujó a los que tenía más cerca, apremiándolos a que se movieran.
     En el lado opuesto, Rannek hacía otro tanto y, entre los dos, consiguieron que el grueso de la fuerza humana se desplazara con rapidez. Dagna observó los movimientos desordenados y, a pesar de la dificultad procuró acompasar sus propios giros a fin de ofrecer una buena cobertura a la retaguardia de la retirada. Se fijó en los dos hombres que trabajaban frenéticamente, uno de ellos como una versión más joven del otro, pero haciendo gala de una calma propia de un soldado veterano. También reparó en el hecho de que Galen Firth evitaba mirar deliberadamente a su homólogo y no se daba por enterado de los esfuerzos del otro hombre.
     El general al enano sacudió la cabeza y volvió a centrarse en sus propios afanes. 
     --Condenados humanos -masculló-. ¡Qué pandilla de testarudos!
     
     * * * 
     
     --La misión de rescate está funcionando -comentó Tos'un Armgo mientras Kaer'lic y él observaban la marcha del combate desde lejos. 
     --De momento, tal vez -contestó la sacerdotisa.
     Tos'un advirtió claramente la despreocupación en su tono, y a decir verdad, ¿por qué les iba a importar a Kaer'lic o a él si un grupo de humanos escapaba de las garras de las fuerzas monstruosas de Proffit? 
     --Seguramente los enanos volverán a casa ahora -dijo el drow. Al acabar de hablar miró por encima del hombro al atado y amordazado Fender. A la par que esbozaba una sonrisa maliciosa, el drow soltó una fuerte patada al enano en un costado, y Fender se encogió y gimió.
     --Ésos no son más que un número reducido de los refugiados desperdigados de Nesme, según los informes -contestó Kaer'lic-. Y esos humanos asustados saben que tienen parientes pasando apuros similares por toda la región. Quizá los enanos se unan con este grupo a fin de ampliar la misión de rescate. ¿No sería la mejor y más dulce ironía que nuestros enemigos se agruparan para su última hora?
     --¿Nuestros enemigos?
     Saltaba a la vista que la sencilla pregunta le había dado que pensar a Kaer'lic.
     --Si me dieran a elegir entre humanos y trolls, incluso entre enanos y trolls, creo que estaría en contra de los trolls -admitió Tos'un-. Aunque ahora, la promesa de encontrar a un humano extraviado y vulnerable es una tentación que me temo que sería incapaz de resistir.
     --No deberías resistirte -dijo la sacerdotisa-. Disfruta de los placeres cuando se te presenten, amigo mío, pues, a no tardar, atacar al enemigo seguramente significará cruzar las líneas de enanos alertas y listos para la batalla.
     --Tal vez esos placeres incluyen también unos cuantos orcos vulnerables.
     Kaer'lic soltó una risita, divertida por la idea.
     --¡Ojalá todos ellos, orcos, trolls, enanos, humanos y gigantes por igual, tuvieran una muerte horrible, y así se acabaría de una vez por todas!
     --Sería aún mejor, sí -convino Tos'un-. Espero que los enanos decidan seguir por el sur a descubierto y con una fuerza más y más amplia, Su presencia hará fácil persuadir a Proffit de que se quede aquí.
     Su reflexión en voz alta acalló a Tos'un y pareció tener un efecto atemperador en Kaer'lic. Y es que ése era el quid de la cuestión, el acuerdo implícito entre los dos elfos oscuros de que en realidad no querían deambular por los túneles que conducían de vuelta al norte y a las principales defensas de Mithril Hall. Obould los había enviado al sur para que guiaran a Proffit por esa ruta y para azuzar a los trolls cuando esos monstruos atacaran a los enanos en los límites meridionales del complejo. Pero la idea de atacar posiciones enanas fortificadas y entrar en el reino subterráneo acompañados por una horda de estúpidos brutos no resultaba atrayente, después de todo.
     --Proffit volverá los ojos hacia el norte, como le ordenó Obould -añadió Tos'un al cabo de un momento.
     --Entonces, tú y yo tendremos que convencerle de que la situación de aquí es más importante -repuso Kaer'lic sin vacilación.

     --A Obould no va a gustarle.
     --En tal caso, es posible que Obould mate a Proffit o, lo que es mejor, tal vez se maten el uno al otro.
     Tos'un sonrió y dejó el tema, completamente satisfecho con el papel que él y sus tres compañeros drows se habían reservado. Los drows habían azuzado a Obould y a Gerti Orelsdottr para ir a la guerra desde el principio, pero en realidad nunca les había preocupado el resultado. A decir verdad, les traía sin cuidado qué bando salía victorioso, enanos u orcos, mientras que ellos encontraran algo de emoción -y de beneficio- en el proceso. Y si ese proceso infligía terrible dolor y pérdidas espantosas a los seguidores de Obould, Gerti y Bruenor Battlehammer por igual, ¡mejor que mejor!
     Naturalmente, ni Kaer'lic ni Tos'un sabían que sus dos compañeros ausentes, Donnia Soldou y Ad'non Kareese habían muerto en el norte, a manos de un drow solitario y peligroso.
     
     * * * 
     
     Hicieron su primer alto en una cueva poco profunda abierta en la cara rocosa de un peñasco, detrás de un pequeño estanque, más de una hora después. También allí tuvieron la primera oportunidad de vendar heridas y establecer quién seguía indemne en sus cada vez más menguadas filas. Nesme había sido una ciudad importante en la región a lo largo de muchas generaciones, fuerte y resistente tras las murallas fortificadas, vanguardia de la Marca Argéntea contra las intrusiones de los monstruos de los salvajes Pantanos de los Trolls. Aquella dedicación constante a una lucha sin tregua había generado una relación tan estrecha en la comunidad de nesmianos que cada muerte era una dolorosa pérdida.
     El día se había cobrado más de una docena de vidas y faltaban varias personas; era un fuerte golpe para un grupo de menos de un centenar de refugiados. Y dada la gravedad de las heridas que sufrían muchos de los que descansaban en aquella cueva poco profunda, parecía inevitable que el número de muertos aumentara en lo que quedaba de noche.
     --La luz del día y los trolls no se llevan bien, ni siquiera para rastrear -le dijo Dagna a Galen Firth cuando encontró al humano en la boca de la cueva al cabo de un rato-. Mis muchachos están borrando las huellas y matando a los trolls y los seres de los pantanos que se acercan demasiado, pero no podemos quedarnos aquí sentados mucho tiempo antes de que esas bestias se nos echen encima en gran número.
     --Entonces, nos desplazaremos, una y otra vez -dijo Galen. 
     Dagna analizó el tono del humano, una mezcla de resolución y resignación por igual, a la par que su conformidad.
     --Nos moveremos de sombra en sombra -continuó Galen-. Descubriremos hasta su último punto flaco y les daremos duro. Encontraremos a todos los grupos restantes de mis convecinos y los uniremos en una única y devastadora fuerza.
     --Encontraremos túneles, rectos y profundos, e iremos de cabeza a Mithril Hall -le corrigió el general Dagna, y los ojos de Galen Firth centellearon de rabia.
     --Ahí fuera hay más de los míos. No los abandonaré en esta situación desesperada.
     --Bueno, eso eres tú quien tiene que decidirlo -adujo Dagna- Yo vine para ver cómo podía ayudar, y mis muchachos y yo lo hemos hecho. He dejado a otros seis muertos allí atrás. Es decir, ocho de cincuenta, lo que hace uno de cada seis.
     --Y esos esfuerzos han salvado diez veces el número de vuestras bajas. ¿Es que crees que diez nesmesianos no merecen la vida de un solo enano?
     --No te pongas trágico -dijo Dagna, que soltó un sonoro resoplido-. Lo que creo es que nos van a matar a todos en un gran combate como no andemos listos o si cometemos un simple error. Más de cuarenta de mis muchachos y casi un centenar de los tuyos.
     --En ese caso, no cometamos errores -contestó Galen Firth en un tono bajo e impasible.
     Dagna volvió a resoplar y se apartó del humano, consciente de que no llegarían a un arreglo esa noche. Tampoco tenía que hacerlo porque para ser sincero, no tenía ni idea de dónde podían encontrar túneles que los condujeran de vuelta a Mithril Hall. Dagna sabía -como también lo sabía Galen- que el grupo se desplazaría obligado por la necesidad y no por elección en las próximas horas e incluso los próximos días, de modo que discutir por rutas que quizá no llegaran a ser siquiera una posibilidad era una estupidez.
     Dagna cruzó entre las gentes de Nesme aceptando sus palabras de agradecimiento y haciéndoles a su vez cumplidos por sus encomiables esfuerzos. También encontró a sus clérigos empleados a fondo en atender a los heridos, y les dio una firme palmada en el hombro conforme pasaba a su lado. Sin embargo, el general estudió sobre todo a los humanos. Realmente eran gente fornida y resistente, según la somera apreciación del general, si bien un tanto "cabezas de orco".
     "Bueno -pensó-. Cabezas de orco sólo si Galen Firth es un fiel ejemplo de su comunidad."
     Esa idea impulsó al general a moverse entre las tropas con aire decidido; buscaba a un hombre cuyas acciones en el campo de batalla habían estado por encima de la media. Lo encontró en el fondo de la cueva, reclinado sobre una piedra redonda y lisa. Al acercarse, Dagna reparó en las numerosas heridas, incluidos tres dedos de la mano izquierda que aparecían torcidos en un ángulo que por fuerza tenían que estar rotos, así como un tajo en la oreja tan espectacular que parecía que el pabellón se le fuera a desprender en cualquier momento.
     --Quizá convendría que fueras con los clérigos para que miraran esos dedos y la oreja -dijo el enano, plantado delante del hombre.
     Sobresaltado, el guerrero se sentó rápidamente y se arregló la baqueteada malla y la túnica de cuero.
     --Me llamo Dagna -se presentó el enano al mismo tiempo que le tendía la mano encallecida-. General Dagna, de Mithril Hall, jefe militar del rey Bruenor Battlehammer..
     --Es un placer, general Dagna. Soy Rannek de Nesme -contestó el humano.
     --¿Uno de los Jinetes?
     El humano afirmó con la cabeza.
     --O lo era, al menos -dijo después.
     --¡Bah, no tardaréis en recuperar vuestra ciudad!
     El enano advirtió que su optimismo no servía para animar la expresión del humano, aunque sospechaba, dado el recibimiento que Galen
     Firth le había hecho en el campo de batalla, que el gesto adusto de Rannek no lo provocaba el incierto futuro de la ciudad.
     --Lo hiciste bien allí. -El comentario de Dagna no tuvo más eco que un leve encogimiento de hombros.
     --Luchamos por sobrevivir, buen enano. No teníamos otra opción. Si fallábamos, perecíamos.
     --¿Y no es eso de lo que se trata? -inquirió Dagna-. En los muchos años de vida que tengo he llegado a vislumbrar la verdad que encierra la idea de que la guerra es el momento de determinar el carácter de un enano, o de un humano.
     --Ciertamente. Los ojos del general se estrecharon bajo las prominentes cejas.
     --Tienes a casi un centenar de los tuyos pendientes de ti, ¿eres consciente de eso? Y aquí estás, con un semblante que refleja derrota, cuando en realidad has conseguido sacar a la mayoría de tu gente de un atolladero que sin duda los trolls pensaban que sería el final del camino para vosotros.
     --Ahora que ha vuelto, estarán pendientes de Galen Firth -contestó Rannek.
     --¡Bah!, eso no me vale como respuesta. 
     --Es la única que tengo -repuso el humano.
     Se puso de pie, hizo una cortés aunque desganada reverencia, y se alejó.
     El general Dagna soltó un suspiro resignado. No tenía tiempo para eso. En ese momento, no. Mientras hubiese trolls persiguiéndolos, no. 
     --Humanos... -rezongó entre dientes mientras sacudía la cabeza.
     
     * * *
     
     --Están indefensos y dispersos -manifestó Kaer'lic al gigantesco troll de dos cabezas, Proffit, poco después de que el grupo de humanos hubiera logrado huir temporalmente de la persecución de los trolls y de los seres de los pantanos-. El momento del dominio completo sobre toda la región está a tu alcance. Si caes sobre ellos ahora, con fuerza e implacablemente, destruirás por completo a todos los supervivientes de Nesme y acabarás con toda esperanza que puedan albergar los humanos de afianzarse en tus tierras.
     --El rey Obould quiere que vayamos a los túneles -respondió una de las cabezas de Proffit.
     --¡Ya! -añadió con énfasis la otra.

     --¿Para qué? ¿Para ayudarle a obtener una victoria en el norte? -inquirió Kaer'lic-. ¿Unas tierras que no significan nada para Proffit y su pueblo?
     --Obould nos ayudó -adujo el troll.
     --Obould enseñó a Proffit la salida, con todos los trolls detrás de él -agregó la otra cabeza.
     Kaer'lic sabía de sobra a qué se refería Proffit. De hecho, había sido Donnia Soldou la que había orquestado el ascenso del troll aprovechando su posición con el rey Obould. Lo que Donnia había esperado conseguir era que Proffit y su fuerza de brutales trolls causaran suficiente distracción cerca de las grandes poblaciones humanas para evitar que los principales participantes en el juego de la región -en especial, la dama Alustriel de Luna Plateada- dirigieran tanto los ojos como sus formidables ejércitos hacia Obould.
     Claro que, por aquel entonces, ni Kaer'lic ni los otros elfos oscuros tenían la mas remota idea de lo rápido y lo alto que iba a llegar el rey Obould. La partida había cambiado.
     --Y Proffit ayudó a Obould a cerrar la puerta trasera de Mithril Hall -le recordó la drow.
     --Toma -dijo una cabeza.
     --Y daca -terminó la segunda cabeza con una risita retumbante. 
     --Pero quedan enanos -dijo la primera.
     --A los que... -continuó la otra.
     --¡Matar! -gritaron ambas a la par.
     --Enanos de Mithril Hall a los que matar, sí -convino Kaer'lic-. Enanos que están atascados en un agujero que no lleva a ninguna parte. Enanos que seguirán allí, esperando a que los maten, cuando Proffit haya acabado su trabajo aquí.
     Las cabezas del troll se miraron y luego asintieron al unísono.
     --Pero los humanos de Nesme no están atrapados -intervino Tos'un en el momento justo, como Kaer'lic y el habían decidido y practicado previamente-. Huirán lejos, fuera del alcance de Proffit. O quizá vuelvan trayendo a muchos, muchos amigos, y cuando Proffit salga de los túneles a su regreso, tal vez se encuentre con un gran ejército esperándolo.
     --Mas... 
     --A los que...
     --¡Matar! -dijo el troll con una sonrisa estúpida en sus dos cabezas. 
     --Los humanos amigos de Nesme traerán hechiceros con grandes fuegos mágicos -advirtió en tono ominoso la elfa oscura. Sus palabras borraron la necia y anhelante sonrisa de las caras de Proffit.
     --¿Qué hacemos? -preguntó una.
     --Luchar contra ellos ahora -aconsejó Kaer'lic-. Te ayudaremos a localizar a todos los grupos humanos y a situar a tus tropas para que los destruyas totalmente. No tardaréis mucho tiempo y después podréis entrar en los túneles para luchar con los enanos, seguros de que ninguna fuerza se movilizará contra vosotros y esperará vuestro regreso.
     Las cabezas del troll se balanceaban, una de ellas mordiéndose el labio y la otra con la boca abierta, y resultaba obvio que ambas intentaban digerir las palabras altisonantes y los complejos conceptos.
     --Matad a los humanos y después matad a los enanos -resumió Kaer'lic con sencillez-. Entonces, la tierra será vuestra. Nadie intentará reconstruir Nesme si todos los habitantes de Nesme han muerto. 
     --A Proffit le gusta eso. 
     --Matar humanos -dijo la segunda cabeza. 
     --Matar enanos -añadió la primera. 
     --¡Matarlos a todos! -coreó la otra. 
     --¡Y comerlos! -chilló la primera.
     --Comerlos a todos -jaleó Kaer'lic, que animó a Tos'un con un ademán para que participara también. 
     --¡Saben bien! -añadió el drow.
     Tos'un se encogió de hombros al mirar a Kaer'lic para indicar que en realidad no se le había ocurrido qué otra cosa podía añadir en una conversación tan ridícula. De todos modos, daba igual; los dos elfos oscuros se dieron cuenta en seguida de que su pequeña artimaña había dado resultado, y con gran facilidad.
     --Recuerdo cuando Obould era casi igual de manipulable que éste -comentó Kaer'lic casi con melancolía mientras Tos'un y ella abandonaban el campamento de Proffit.
     El drow coincidía con ella. En realidad, no hacía mucho que el mundo le había parecido un lugar mucho más sencillo.
     
     
     
     
     ______ 6 ______ 
     UN ORCO CON IDEAS A LARGO PLAZO
     
     --Esa rabia de todo el día -dijo Tsinka Shinriil mientras pasaba los dedos por el recio hombro de Obould-. Deja que te guíe ahora -entonces mordió al orco en la nuca y empezó a enroscar los brazos y las piernas nervudos alrededor de su cuerpo.
     Al notar la tensión de los músculos de la orca, Obould volvió a recordar al pegaso salvaje. Unas imágenes divertidas acudieron a su mente, pero las rechazó mientras apartaba fácilmente a la apasionada chamana y caminaba hacia el centro de la tienda.
     --Es mucho más que una estúpida criatura -manifestó tanto para sí mismo como para Tsinka.
     Se giró y encontró a la orca observándolo fijamente con una expresión perpleja que contrastaba notablemente con su cuerpo desnudo y tembloroso.
     --El caballo alado -explicó. Tsinka se sentó con pesadez sobre un montón de pieles-. Más que un caballo... Más que las alas... -Se volvió a la par que asentía en silencio y empezaba a pasear de un lado a otro de la tienda-. Sí, ése ha sido mi error.
     --¿Error? Eres Gruumsh. Eres perfecto.
     La sonrisa de Obould se convirtió en una mueca burlona mientras se giraba de nuevo hacia ella.
     --He subestimado al animal -dijo-. Un pegaso, al parecer, es mucho más que un caballo con alas.
     Tsinka se quedó boquiabierta. Obould se rió de ella. 
     --Un cabillo puede ser listo, pero esa criatura es más que lista -continuó el rey orco-. Es sabia. ¡Sí! Y si yo sé eso...
     --Ven conmigo -le pidió Tsinka, que extendió los brazos y adoptó una postura tan exagerada, tan intencionadamente seductora, que a Obould le pareció divertida, sin más.
     De todos modos, se acercó a ella, aunque siguió estando muy distraído porque no dejaba de darle vueltas a las implicaciones de su intuición. Sabía la predisposición del pegaso; sabía que la criatura era mucho más que un estúpido caballo con alas porque se había dado cuenta de que su empecinamiento no era tal, sino lealtad. Si él sabía eso, entonces los amos anteriores del pegaso tendrían que saberlo, y si lo sabían, entonces no podían permitir que se prolongara su reclusión.
     Esa idea reverberó en Obould y eclipsó cada movimiento de Tsinka, cada mordisco, cada caricia, cada ronroneo. En lugar de menguar con la bruma de la lujuria, las imágenes de elfos acudiendo al rescate del pegaso cobraron velocidad y claridad. Obould comprendió el verdadero valor de la criatura que sus secuaces habían capturado.
     El rey orco soltó un grito tremendo que sobresaltó a Tsinka. La orca se quedó paralizada, mirándolo de hito en hito; el pasmo y la confusión asomaron a sus ojos.
     Obould la empujó a un lado y se levantó de un brinco; agarró una piel para cubrirse mientras pasaba bajo la solapa de la tienda y salía al exterior.
     --¿Adonde vas? -le gritó Tsinka-. ¡No puedes irte! -la lona de la entrada cayó de nuevo en su sitio y ocultó a Obould-. ¡No puedes salir sin armadura! ¡Eres Gruumsh! ¡Eres el dios! Debes estar protegido.
     Obould asomó la cabeza por la rendija de la lona de la entrada; exhibía una sonrisa de oreja a oreja que se reflejaba en sus ojos.
     --Si soy un dios... -empezó, pero dejó la frase sin terminar para que Tsinka la razonara y completara por sí misma.
     Después de todo, si era un dios, entonces, ¿por qué iba a necesitar armadura?
     
     * * *
     
     --Amanecer -susurró entrecortadamente Innovindil cuando por fin divisó al maravilloso equino alado.
     A su espalda, sobre el rocoso acantilado, por la negra ladera que había debajo del espolón montañoso, Crepúsculo pateaba el suelo y resoplaba, consciente de que su hermano y compañero se encontraba allí abajo, en el herboso valle.
     El pegaso estaba detrás de Innovindil, pero la elfa apenas lo oía, como tampoco reparaba casi en su compañero, el elfo oscuro que se movía a su lado. Sus ojos seguían prendidos en el pegaso que pastaba la alta hierba amarillenta allí abajo; tenía las patas atadas con una maniota. La elfa fue incapaz de cerrar la mente al recuerdo de la última vez que había visto a Amanecer, atrapado en una red, ni las imágenes que habían acompañado esa escena turbadora. La muerte de su amado Tarathiel se proyectó en su mente con abrumadora claridad. Presenció su desesperada danza de guerra contra Obould y el repentino y contundente final.
     Sin apartar la vista de Amanecer, parpadeó para contener las lágrimas.
     Drizzt Do'Urden posó una mano en su hombro, y cuando Innovindil consiguió finalmente volver la mirada hacia él, se dio cuenta de que el drow entendía perfectamente el tumultuoso desasosiego que se agitaba en su interior.
     --Lo sé -corroboró el elfo oscuro-. Yo también lo veo.
     Innovindil asintió en silencio.
     --Encontremos el modo de dar un paso de gigante hacia la venganza de Tarathiel -dijo Drizzt-. Por encima de todo, él exigiría que liberáramos a Amanecer de los orcos. Démosle algo de descanso a su espíritu.
     Otro gesto de asentimiento y después Innovindil volvió a mirar el valle herboso, aunque no se centró en el pegaso, sino en las posibles rutas que los acercaran al pobre animal. Observó a los guardias orcos que deambulaban por los alrededores y contó media docena.
     --Podríamos hacer una bajada en picado a lomos de Crepúsculo -sugirió-. Te dejo justo detrás de Amanecer y te cubro mientras tú liberas a nuestro amigo.
     Drizzt empezó a sacudir la cabeza antes incluso de que ella terminara de hablar. Sabía que el núcleo principal del campamento se encontraba justo detrás de la suave loma que había al otro lado del valle.
     --No disponemos de mucho tiempo -contestó-. Y si los alertamos antes incluso de llegar allí dispondremos de menos aún para liberar a Amanecer y escapar. Los gigantes de la escarcha pueden arrojar enormes piedras a mucha, mucha distancia, y por lo general no fallan.
     Innovindil no discutió. De hecho, a pesar de la propuesta, también ella había llegado a esas mismas conclusiones. Cuando miró a Drizzt se sintió más tranquila, pues vio que el elfo oscuro examinaba cada posible ruta de acercamiento y sopesaba cada acción. Innovindil ya sentía un gran respeto por el drow. Si había alguien capaz de llevar a cabo el rescate era Drizzt Do'Urden.
     --Dile a Crepúsculo que esté preparado para acudir cuando silbes- instruyó el drow al cabo de un momento-, igual que cuando matamos..., mataste a ese asesino, el hijo de Obould.
     Innovindil se deslizó hacia atrás, aparcándose del borde del risco, y gateó hasta llegar a donde estaba Crepúsculo. Cuando regresó poco después la recibió un sonriente Drizzt que le indicaba con un gesto de la mano que lo siguiera. El drow se deslizó por las piedras con la facilidad de una serpiente; Innovindil lo seguía de cerca.
     Tardaron casi media hora en atravesar la zona prácticamente despejada de la ladera oriental de la montaña. Se movían de sombra en sombra, de un recoveco a una grieta, aprovechando cualquier irregularidad de la pared rocosa. La ruta elegida por Drizzt los condujo al valle que había justo al norte del campo en el que pastaba Amanecer, pero todavía quedaban cincuenta metros de campo abierto entre el pegaso y ellos. Desde aquella posición más ventajosa advirtieron la presencia de otros dos guardias orcos, lo que elevaba el número a ocho.
     Drizzt se señaló a sí mismo, luego a Innovindil y después a la alta hierba, tras lo cual movió la mano de forma sinuosa, a semejanza de una serpiente. Cuando la elfa asintió con la cabeza para indicarle que lo había entendido y empezó a agazaparse, el drow levantó la mano para detenerla. Comenzó a mover los dedos en el lenguaje de señas de los elfos oscuros, pero se detuvo y se sintió frustrado al comprender que ella no podía descifrarlo.
     Entonces torció el gesto y se empujó la nariz hacia arriba en un Intento de adoptar la apariencia de un orco. Después señaló la alta hierba otra vez y se encogió de hombros con aire inseguro.
     En respuesta, Innovindil parpadeó para indicar que había entendido y, adoptando de nuevo la postura agazapada, sacó una daga que llevaba en la bota y se la puso en la boca. Sujetándola entre los dientes, la elfa se aplastó contra el suelo y se arrastró hacia la hierba dejando atrás la protección de los árboles. Echó una ojeada hacia atrás, en dirección a Drizzt, y le indicó con la mano que iría hacia la derecha, al oeste de la posición de Amanecer.
     El drow se arrastró por la hierba a la izquierda de la elfa, pegado contra el suelo, y ambos avanzaron.
     Drizzt lo hacía en tandas de diez "pasos" con los codos y se deslizaba por la hierba lenta y metódicamente para después hacer un alto y levantar la cabeza lo suficiente como para atisbar al guardia orco más próximo. Habría querido desviarse e ir directamente a por él para matarlo allí mismo, pero su misión no era ésa. Drizzt rechazó, no sin esfuerzo, la rabia y al Cazador que había dentro de él y que exigía constantemente venganza por la muerte de Bruenor y de los demás. Controló aquel instinto colérico y se recordó en silencio que Amanecer dependía de él, que el fantasma de Tarathiel, otro amigo caído, lo conminaba a hacerlo,
     Se desvió para apartarse del guardia orco a una distancia prudente para evitar que lo detectara y se situó de nuevo en línea para acercarse a Amanecer desde el este, A poco se encontraba dentro del perímetro de los centinelas orcos. Los oía en derredor charlando en su lenguaje gutural o dando patadas a la tierra. Oyó piafar a Amanecer, lo que le ayudó a calcular que todavía estaba a unos ocho metros del animal. Seguramente tardaría en recorrer esa distancia más que los treinta metros que había salvado desde los árboles, ya que cada movimiento debía ser silencioso y realizado con infinito cuidado para no mover la hierba.
     Pasaron muchos minutos mientras Drizzt permanecía absolutamente inmóvil, y después se atrevió a adelantar un codo y a arrastrarse poco más de un palmo hacia adelante. Fue girando ligeramente hacia el oeste a medida que avanzaba y acortaba distancias, o eso esperaba, entre Innovindil y él.
     Una pisada justo delante de él lo hizo quedarse totalmente quieto. Un instante después veía la gruesa y fuerte pierna de un orco envuelta en cuero y pieles.
     Ni siquiera osó respirar.
     La bestial criatura gritó a sus amigos algo en su lengua nativa, aunque demasiado de prisa para que Drizzt pudiera descifrar lo que decía. Sin embargo, el drow se relajó un poco cuando oyó a los otros orcos responder con una risa.
     El orco caminó hacia el oeste y se alejó de Drizzt.
     El elfo oscuro siguió inmóvil un poco más para dar tiempo a la criatura a alejarse del todo y también para asegurarse de que no reparaba en la presencia de Innovindil.
     Satisfecho, reanudó el avance una vez más, pero entonces se frenó, sorprendido, cuando Amanecer relinchó de repente. El pegaso reculó y resopló al mismo tiempo que pateaba el suelo con fuerza. El equino alado relinchó otra vez, fuerte y frenéticamente. Entonces, se encabritó y sacudió las patas delanteras con tanta violencia que el drow oyó el pataleo de los cascos en el aire.
     Drizzt levantó un poco la cabeza y en seguida se dio cuenta de su error.
     A su espalda, en lo alto de los árboles desde los que habían salido Innovindil y él, se oyó el grito de un vigía orco. Delante, los ocho guardias empezaron a cerrar filas y uno de ellos gritó.
     El drow se giró hacia un lado, donde había sonado un ruido, y vio que más orcos cargaban desde la lejana loma.
     --Una trampa -susurró como si no diera crédito a lo que veía.
     Al otro lado captó una repentina serie de ruidos cuando Innovindil se incorporó con rapidez a la espalda de un guardia orco. La mano de la elfa, engañosamente delicada, se disparó alrededor de la cara de la criatura y le echó la cabeza hacia atrás mientras que la otra mano aparecía por el lado opuesto; el filo del cuchillo trazó una línea roja en la garganta desprotegida del bruto.
     El orco que se encontraba más cerca lanzó un grito y cargó al mismo tiempo que su compañero se iba de bruces al suelo aferrándose la letal herida.
     La mano de Innovindil se disparó hacia adelante y arrojó el arma ensangrentada al orco que se acercaba. Girando desesperadamente los brazos como aspas, el orco logró esquivar la daga, pero la astuta elfa sólo buscaba una maniobra de distracción. Con un movimiento fluido, desenvainó la espada y rodó por el suelo hacia el orco que se había agachado en un quiebro, y acortó distancias con él. Se incorporó con un ágil movimiento, todavía impulsada hacia adelante, con la espada al frente, y consiguió asestar un golpe certero y limpio en el pecho del orco.
     Sin embargo, otros tres cargaban contra ella.
     Drizzt recurrió a sus habilidades innatas e interpuso un globo de oscuridad mágica en su camino, se incorporó de un salto y salió a interceptarlos. Uno de los orcos se las ingenió para frenarse antes de colarse en la zona encantada, en tanto que otro se limitó a bramar mientras cargaba de cabeza, y el tercero viró hacia un lado.
     --¡Lo atraviesa a la carga! -advirtió el drow a su compañera, y ni siquiera había terminado de hablar cuando el orco irrumpió por el lado opuesto del globo, a menos de dos zancadas de la elfa.
     Aun así, la advertencia de Drizzt sirvió para que Innovindil levantara la espada en ángulo, y cuando el orco se abalanzó contra ella, lanza en ristre, la elfa desvió la moharra.
     El orco continuó avanzando por el impulso e intentó arrollarla con su corpachón, pero en el último momento Innovindil se tiró al suelo a cuatro patas y se puso de costado. A pesar de todos sus esfuerzos el orco no pudo frenar ni volverse, de modo que tropezó con ella y salió lanzado por el aire en una voltereta.
     No obstante, a Innovindil no le dio tiempo a ponerse de pie y tuvo que parar la estocada que le asestó otro de los orcos cuando todavía estaba con una rodilla en el suelo. La criatura la hostigó con más ahínco descargando golpes de espada desde distintos ángulos. La elfa tuvo que blandir frenéticamente su arma para frenar las arremetidas.
     Lanzó un grito mientras otra figura pasaba veloz ante ella, y le costó un largo instante darse cuenta de que era Drizzt Do'Urden. Tardó otro segundo en reparar en el orco que la había estado acosando y que, tras haber retrocedido unos pasos, sostenía la espada con dedos temblorosos. Mientras Innovindil lo miraba empezaron a marcársele unas lineas rojas, cada vez más gruesas, en la cara y en el cuello.
     --¡Nos estaban esperando! -le gritó Drizzt, que, pasando velozmente a su lado de nuevo, se desplazó a su espalda para hacer frente al orco que se había caído y que se estaba levantando.
     El orco arremetió con la lanza a su nuevo adversario y sólo acertó a dar en el aire. El drow, en perfecto equilibrio y con movimientos raudos, esquivó el arma echándose hacia atrás y a un lado. Después, salvada la arremetida, se adelantó con una velocidad que sorprendió totalmente al orco. Este jamás había luchado con un adversario como Drizzt Do'Urden y ni siquiera había visto a un drow metido en combate, y menos a uno que vestía ajorcas mágicas que le conferían mayor velocidad a los pies.
     Las cimitarras, trazando círculos en el aire, cayeron sobre la indefensa bestia y le infligieron tajo tras tajo en el rostro y en el pecho. El orco soltó la lanza y cruzó los brazos en un intento desesperado de parar los ataques, pero las afiladas cuchillas del drow continuaron realizando su mortífero y sistemático trabajo.
     Drizzt debía de haber golpeado una docena de veces al orco en retroceso cuando saltó y pateó a la criatura en el tórax, por si acaso y también para aprovechar el movimiento a fin de frenar su impulso y cambiar de dirección.
     Olvidó por completo a ese orco cuando se giró y vio a Innovindil que retrocedía, acosada por los seis guardias restantes. Por la izquierda, la derecha y el centro, venían muchos, muchos más orcos acortando distancias a través del campo abierto. Unos gritos procedentes de los árboles indicaron a Drizzt que también había humanoides a su espalda, y sonaban otros gritos altos, más cercanos.
     --¡Ve hacia Amanecer! -le gritó Innovindil cuando el drow llegó a su lado y enlazó el brazo izquierdo con el derecho de ella.
     El elfo oscuro le dirigió una mirada confortadora. Había visto luchar de esa guisa a Tarathiel y a Innovindil, y la elfa y él llevaban varios días practicando la técnica.
     La expresión insegura de Innovindil la traicionó.
     --No tenemos opción -remarcó Drizzt.
     Giró a fin de situarse delante de la elfa y afrontar la carga del orco más próximo. Las cimitarras golpearon ferozmente contra el arma de la criatura y después arremetieron por debajo del amago de parada, pero en un ángulo reducido que impedía que alcanzaran al orco. Éste, sin embargo, no se dio cuenta del detalle mientras el drow lo sobrepasaba girando sobre si mismo. El orco no llegó a entender la intención del drow; no llegó a comprender que el drow había puesto en práctica una maniobra de repliegue transversal con el único propósito de tenderle una trampa y situarse detrás de él.
     Lo único que tuvo claro el orco fue que el arma de la elfa, a través de las costillas, le dolió.
     Ya enzarzado con otro orco, Drizzt apenas reparó en el gruñido y la caída del anterior. Tenía absoluta confianza en Innovindil y sabía que si había un eslabón débil en la cadena de combate que constituían los dos, ese eslabón era él. Así pues, combatió con más ferocidad; las cimitarras se convirtieron en meras manchas borrosas mientras rechazaban armas y forzaban torpes regates, sirviendo en bandeja las víctimas a Innovindil cuando la elfa arremetía con fuerza y rapidez desde detrás de él, al igual que Drizzt arremetía por detrás de ella contra los orcos que Innovindil dejaba en una postura vulnerable para él.
     Los dos se desplazaron como en un baile a través de campo abierto, moviéndose en círculos ajustados, girando el uno en torno al otro y dirigiéndose inexorablemente hacia el pegaso atrapado. Pero con cada giro, con cada ángulo diferente que entraba en su campo visual, Drizzt se dio cuenta de que ese día no rescatarían a Amanecer. Habían subestimado a su enemigo, habían creído a pies juntillas la escena del pegaso paciendo junto a sus cuidadores.
     Habían caído tres orcos más. Un cuarto se desplomó por la doble cuchillada de Drizzt, y un quinto por el rápido giro y la estocada de Innovindil cuando la criatura todavía tenía la atención puesta en el drow y su finta.
     Cuando hizo el siguiente giro, Drizzt se puso de rodillas y esquivó el torpe tajo de la espada de un orco. En lugar de aprovechar la oportunidad para golpear a ese orco que había perdido el equilibrio, el drow empleó ese instante para sacar la figurilla de ónice. Sabía que Gwenhwyvar no llevaba suficiente tiempo separada de él, pero no tenía otra opción, así que convocó a la pantera en su hogar astral.
     Volvió a ponerse de pie inmediatamente a la par que las armas se movían de modo feroz a fin de recobrar la ventaja contra los ataques cada vez más organizados. A su espalda y a la de Innovindil, a medida que giraban, empezó a formarse una niebla gris que cobró forma y consistencia.
     Uno de los orcos reparó en aquella figura claramente felina y arremetió contra la niebla, a la que atravesó sin encontrar resistencia. El frustrado orco gruñó y descargó un golpe de revés, pero la niebla ya se había corporeizado y la poderosa garra de un felino dio un zarpazo a la espada y la apartó antes de que adquiriera fuerza. Impulsada por la patas traseras, la pantera le saltó al orco a la cara y un rápido barrido de la zarpa dejó al bruto aullando y retorciéndose de dolor sobre el campo mientras que la poderosa Gwenhwyvar se alejaba de un salto hacia su siguiente víctima.
     No obstante, Drizzt sabía que no sería suficiente ni siquiera con el concurso de la pantera, puesto que muchos más orcos habían aparecido en el campo llegando desde...
     --De todos los ángulos -le dijo a su compañera-. No tenemos ruta de escape.
     --Todos menos uno -le corrigió Innovindil, que soltó un penetrante silbido.
     Drizzt asintió al captar la idea, y mientras la elfa acercaba la mano a la fina cuerda que llevaba enlazada al cinturón, el drow incrementó la velocidad y luchó furiosamente a su lado para obligar a los orcos a retroceder. Llamó a la pantera para que coordinara los ataques con él y así defender un flanco mientras Drizzt hacía lo propio con el otro.
     Innovindil hizo girar el lazo al cabo de un momento y fue ganando velocidad. Entonces Crepúsculo apareció y se lanzó en un poderoso picado, procedente del risco pedregoso desde el que la elfa y el drow habían divisado al cautivo Amanecer. Acto seguido, el pegaso realizó una rauda zambullida -un enorme pedrusco arrojado por un gigante zumbó en el aire y faltó poco para que golpeara al equino- y salió del picado a sólo cinco metros de la hierba para pasar por encima de los sorprendidos orcos, demasiado de prisa para que las lanzas, arrojadas con torpeza, lo alcanzaran.
     El bien amaestrado animal inclinó la cabeza cuando planeaba sobre Innovindil; la elfa echó el lazo perfectamente y sujetó la cuerda para enganchar el pie en una lazada que había al otro extremo de la cuerda de seis metros de largo. El pegaso inició de inmediato el ascenso arrastrando consigo a la elfa.
     Innovindil recibió una dolorosa punzada mientras pasaba rauda entre los orcos que se encontraban más cerca, ya que se topó con una lanza inhiesta en el ángulo justo para hacerle un corte en la cadera. Por suerte para la elfa, ésa fue la única arma que la rozó cuando chocó contra los brutos. Luego se encontró por encima de ellos, girando en la cuerda, en tanto que las poderosas alas de Crepúsculo batían impetuosamente para ganar velocidad y altitud.
     Aturdida por haber chocado contra tantos y con la cadera sangrándole, Innovindil mantuvo la presencia de ánimo suficiente para asirse firmemente y empezar a auparse por la cuerda.
     Drizzt estaba por completo atento a los movimientos de su compañera y se encogió en un gesto de dolor más de una vez cuando los pedruscos zumbaron en el aire por encima de él. Empujado por la rabia, el drow se lanzó a una repentina carga que lo llevó a través de las filas oreas y, finalmente, junto a Amanecer.
     Las patas delanteras del pegaso estaban sujetas firmemente con la maniota. Drizzt no iba a poder soltarlo con facilidad. Y, al parecer, tampoco podría escapar él, ya que los orcos lo tenían rodeado en un cerco prieto, hombro con hombro. De algún punto detrás de esas líneas el drow oyó a Gwenhwyvar rugir de dolor, un grito tan lastimero que de inmediato la envió al plano astral.
     Inició una serie de arremetidas alrededor del pegaso, primero contra las filas oreas y después en dirección contraria, de vuelta junto al animal. Todo aquello le resultaba terriblemente familiar, y más aún cuando los orcos empezaron a entonar: "¡Obould! ¡Obould! ¡Obould!".
     El drow recordó el último combate de Tarathiel, recordó al bestial guerrero que había matado a su amigo elfo. Había jurado vengar esa muerte, pero sabía más allá de toda duda que no era el momento ni el lugar. Vio que el cerco de orcos se partía por un punto y atisbo el yelmo color hueso de su adversario.
     Los nudillos de Drizzt se pusieron blancos por el ansia con la que aferró las empuñaduras de las cimitarras. ¡Cómo deseaba descargar las afiladas hojas sobre el cráneo del rey Obould Muchaflecha!
     Pero advirtió que había chamanes entre las filas oreas, y si conseguía sacar ventaja a Obould, ¿acaso podía esperar infligir una herida mortal que no sanara rápidamente? Y si conseguía dejar en desventaja a su rey, ¿acaso la horda orea no caería sobre él?
     No quería mirar hacia arriba y delatar su única esperanza, pero los ojos color lavanda echaron fugaces vistazos a lo alto más de una vez. Avistó a Innovindil como la cuerda de una cometa poco antes de que Crepúsculo y ella desaparecieran detrás de unos árboles, y supo con toda certeza que cuando volviera a verla sería montada a lomos del pegaso.
     El yelmo color hueso se movía detrás de las primeras líneas, más próximo, y el volumen y el tempo del sonsonete aumentaron a un ritmo regular.
     Drizzt giró bruscamente la cabeza a un lado y a otro como si estuviese nervioso, pero en realidad lo hizo para echar otra rápida ojeada a lo alto.
     Captó el movimiento, la sombra. De nuevo apretó las manos alrededor de las empuñaduras de las cimitarras, deseando más que nada hundir sus cuchillas afiladas en el pecho de Obould.
     Se giró inesperadamente y saltó a lomos de Amanecer; el pegaso se encabritó e intentó piafar y corcovar.
     --¿Vas a matarme Obould? -gritó el drow, erguido sobre el pegaso,
     Y desde esa posición ventajosa vio la cabeza y la parte superior del cuerpo del rey orco sin obstáculos, el yelmo marfileño de ojos alargados con lentes traslúcidas que reflejaban los últimos resquicios de la luz del día. Vio la magnífica armadura negra del orco y el imponente espadón. Drizzt sabía que el rey orco podía hacer que esa arma estallara en llamas simplemente con pensarlo.
     Vio al adversario, y Drizzt se preguntó si podría albergar cierta esperanza de vencer a Obould incluso en otras circunstancias, aunque el bestial monarca y él se enfrentaran en campo neutral y sin aliados en las Inmediaciones.
     --¿Eres lo bastante poderoso como para derrotarme, Obould? -le desafió a pesar de todo, porque sabía que tenía que ser el centro de atención, que todos los ojos estuvieran pendientes de él, y tenía que convencer al rey orco de que no ordenara a sus guerreros que cayeran sobre él-. Anda, ven -fanfarroneó, y lanzó al aire una de sus cimitarras para volver a asirla ágilmente por la empuñadura cuando dio la vuelta-. ¡Llevo mucho tiempo deseando ver las hojas de mis armas tintas con tu sangre derramada!
     Entonces, las últimas filas de orcos se apartaron y dejaron despejado el hueco entre Drizzt y Obould, y el drow tuvo que obligarse a inhalar y a mantenerse firme en lo alto del pegaso, porque la mera presencia del rey orco -el peso y la proporción de la figura, la solidez de su cuerpo y la facilidad con la que el rey movía lentamente la pesada espada con una sola mano, como si fuera tan ligera como el bastón de paseo de un elfo- era casi un impacto físico.
     --Te necesito, Amanecer -musitó-. Lánzame alto, por favor, para que pueda encontrar el camino que me traiga de vuelta a ti.
     Una rápida ojeada al cielo le descubrió el regreso y la zambullida en picado de Innovindil y Crepúsculo, pero manteniéndose mucho más alto y la fina cuerda ondeando abajo.
     --¡Ahora no, Obould! -gritó Drizzt, con lo que sobresaltó a muchos orcos.
     Rápidamente se puso de pie en la amplia grupa de Amanecer, al que taconeó.
     El pegaso corcovó en el momento justo, y el drow saltó aprovechando el impulso para elevarse a una altura considerable. Mientras saltaba, envainó las cimitarras con un seco chasquido, y retorciéndose y girando en el aire, se situó en línea con la cuerda que se acercaba a su posición.
     --¡En otro momento, Obould! -gritó en tanto asía la cuerda con una mano, a unos seis metros del suelo-. ¡En otro momento, tú y yo!
     El rey orco bramó de rabia y sus secuaces arrojaron lanzas, piedras y hachas al aire.
     Pero, de nuevo, les fue imposible apuntar con acierto al blanco móvil. El drow se sujetó bien mientras el viento silbaba en sus oídos.
     Desde la ventajosa posición avistó a los gigantes, y evidentemente también los divisaron Innovindil y Crepúsculo, porque el pegaso viró justo cuando los pedruscos salían lanzados al aire.
     Cogieron altura hacia el cielo que oscurecía con rapidez, esquivaron la andanada, y tras superar la loma, estuvieron fuera de peligro. Drizzt y su compañera elfa sentían entonces más respeto hacia su astuto adversario.
     
     * * *
     
     Abajo, en el suelo, Obould los siguió con la vista hasta que desaparecieron, sintiendo regocijo y desilusión por igual.
     En otro momento, desde luego, de eso estaba seguro, y no sentía ni pizca de miedo.
     A su alrededor, los orcos jaleaban y ululaban.
     Amanecer aún corcovaba y relinchaba. Los cuidadores del pegaso se acercaron presurosos, látigo en mano, para controlar al animal.
     Obould les gritó con fuerza para frenarlos.
     --Con suavidad y mano blanda -demandó.
     
     * * *
     
     Al día siguiente, cuando el sol apenas había asomado por el horizonte oriental, los cuidadores se presentaron ante Obould.
     --La bestia no sufrió daño, dios rey -le aseguró el jefe de los adiestradores-. Se la puede montar hoy.
     Con Tsinka Shinriil del brazo y mordisqueándole la oreja, Obould mostró al adiestrador una amplia sonrisa.
     --Y si el animal me tira de nuevo, haré que te corten la cabeza -prometió, y Tsinka soltó una risita.
     El adiestrador se puso pálido y se echó hacia atrás, encogido.
     Obould dejó que se retorciera de inquietud unos segundos. El rey orco no tenía intención de montar al pegaso capturado ese día ni ningún otro día. Sabía que nunca podría cabalgar en la bestia sin correr peligro, y también sabia que no podría utilizar nunca más al pegaso para atraer a sus enemigos a una trampa. En resumen, que el equipo alado ya no le era de utilidad... casi.
     Se le ocurrió al rey orco que tal vez había un último servicio que el pegaso capturado podía prestarle.
     
     
     
     
     ______ 7 ______ 
     LO QUE GRUUMSH QUIERA
     
     --Te digo que no vendrán, porque los trolls del sur han huido -afirmó Cordio, al que ya se le empezaba a reconocer como uno de los clérigos principales de Mithril Hall y una de las voces destacadas en su difícil lucha.
     --Moradin te lo ha dicho, ¿verdad? -replicó al instante Bruenor.
     --¡Bah! No tiene nada que ver con esto -contestó Cordio-. Simplemente utilizo mi propio caletre, y no hace falta más. ¿Por qué iban a salir los trolls de los túneles si los orcos tienen intención de presionarnos y atacar? Ni siquiera los orcos son tan estúpidos. Y éste, el tal Obould, ha demostrado ser más listo que la mayoría.
     Bruenor desvió la vista de Cordio a su paciente, Banak Buenaforja, que seguía sin poder andar -ni siquiera ponerse de pie- desde que una lanza orca le hirió en la espalda durante la retirada del risco al norte del Valle del Guardián.
     --No estoy seguro -respondió el sabio y viejo guerrero-. Los trolls podrían volver en cualquier momento, claro, y tú das por sentado que Obould está enterado incluso de que los trolls se han ido. No tenemos ojos ahí arriba, en el exterior, rey Bruenor, y sin ver lo que pasa no estoy a favor de poner en juego la seguridad de Mithril Hall por una suposición.
     Bruenor se rascó la poblada cabeza y se tiró de la roja barba. Los ojos de color gris pasaron de Banak a Cordio y de vuelta al guerrero lisiado.
     --Va a venir -persistió Bruenor-. Obould no va a dejar las cosas como están. Se apoderó de Felbarr una vez y no hay nada que desee más que volver a hacerlo. Y sabe que no conseguirá llegar allí a menos que pase a través de Mithril Hall. Antes o después, va a entrar.
     --Supongo que será antes -dijo Banak, y él y Bruenor se volvieron hacia Cordio.
     El clérigo enano alzó las manos en un gesto de rendición.
     --Puedo discutir todo el día sobre la forma en que podríais vendar una herida, pero sois jefes militares, mientras que Cordio es sólo el que va detrás limpiando la suciedad que dejáis.
     --Bueno, hagamos que esta suciedad quede para que la limpie uno de los chamanes de Obould -comentó Bruenor.
     --Los muchachos ya están preparando los vestíbulos y corredores de arriba para la defensa -le aseguró Banak.
     --Se me ha ocurrido una idea con la que quizá daríamos más trabajo a los chamanes de Obould -indicó el rey enano mientras se dirigía al corredor. Abrió la puerta del cuarto de Banak y miró hacia atrás, sonriente-. Todo el clan está en deuda contigo, Banak Buenaforja. Los muchachos de Mirabar te tienen por un semidiós.
     Banak miró a su rey con expresión estoica, pero en el rabillo de sus oscuros ojos apareció un brillo húmedo.
     Bruenor siguió con la vista fija en el jefe militar herido. Bajó las manos y se desabrochó el ancho cinturón, que se quitó de un rápido tirón. Se enrolló la tira de cuero alrededor de la mano, de manera que la hebilla, un grueso broche de mithril tallado con la jarra espumosa, emblema del clan, quedó sujeto sobre los nudillos. Sin quitar los ojos de los de Banak, Bruenor aferró la puerta firmemente con la mano libre y luego propinó un contundente izquierdazo a la madera. A continuación, abrió la puerta un poco más para que Banak y Cordio vieran el resultado de su maniobra: la impronta de la jarra espumosa de los Battlehammer.
     --Eso lo rellenaremos de plata y oro -prometió Bruenor, lo que era el mayor honor que un rey de Mithril Hall podía otorgar a cualquiera de sus súbditos.
     Sin añadir más, Bruenor se despidió con un gesto de la cabeza y se marchó cerrando la puerta tras él.
     --Me parece que tu rey te aprecia un poco, Banak Buenaforja -dijo Cordio.
     Banak se echó hacia atrás, recostado sobre la espalda.
     --O a lo mejor piensa que estoy acabado.
     --¡Bah!
     --Entonces, recomponme, maldito idiota -demandó Banak.
     Cordio soltó un suspiro e hizo una larga pausa antes de seguir con su trabajo.
     --Así lo quiera Moradin -musitó entre dientes.
     Y el clérigo esperaba realmente que Moradin estuviera prestando atención y le concediera el poder de aliviar la parálisis de Banak, al menos en parte. A un enano tan honorable y respetado como Banak no se le debía hacer sufrir tal indignidad.
     
     * * *
     
     Obould se erguía en lo alto de la rocosa escarpadura y supervisaba el trabajo. Por todo el Valle del Guardián se movían los orcos dando forma a armas y practicando formaciones de asalto rápido, pero la mayoría del trabajo importante no lo hacían los orcos, sino los gigantes de Gerti. Obould observó una procesión de más de una docena de colosos que entraba por el extremo occidental del valle arrastrando un inmenso tronco con cuerdas tan gruesas como el torso de un orco. Otros gigantes trabajaban en la pared de piedra que rodeaba las puertas occidentales cerradas y arrojaban a un lado escombros o comprobaban la resistencia de la ladera por encima del portal. Había otros gigantes que ataban y martillaban troncos en las altas torres instaladas a ambos lados de las puertas, así como una tercera que se elevaba treinta metros y que estaba ubicada justo detrás de las puertas reforzadas de hierro que daban al reino del Clan Battlehammer.
     Obould dirigió la vista montaña arriba, por encima de las puertas, hacia los numerosos exploradores que trepaban por las piedras. En su mente, el elemento sorpresa era lo primordial. No quería que ningunos ojos enanos escudriñaran los preparativos que tenían lugar en el valle. Tsinka y los otros chamanes le habían asegurado que los enanos no esperarían un asalto. Suponían que los barbudos estaban ocupados en el sur con los trolls de Proffit, y al igual que los enanos de la Ciudadela Felbarr años atrás, tenían demasiada confianza en la resistencia de sus portales de hierro.
     El rey orco descendió por la ladera del risco y vio a Gerti de pie entre algunos de sus gigantes estudiando detenidamente unos pergaminos que habían extendido sobre una alta mesa de madera. La giganta miraba de manera alternativa los pergaminos, el trabajo en las torres y el colosal tronco que traían arrastrando por el suelo pedregoso del valle. Sonrió. El gigante que estaba a su lado señaló algo en el pergamino al mismo tiempo que asentía con la cabeza.
     Obould sabía que eran buenos en ese tipo de trabajo, y su confianza se iba afianzando más y más a cada paso.
     --Puertas poderosas -le dijo a Gerti al acercarse a ella.
     Gerti le asestó una mirada que parecía estar entre la incredulidad y el desagrado.
     --Cualquier cosa que un enano pueda construir, un gigante puede echarlo abajo -replicó.
     --Como veremos muy pronto -contestó el rey orco a la vez que hacía una profunda y respetuosa reverencia.
     Se acercó más y los gigantes situados cerca de Gerti se apartaron para que pudieran hablar sin oídos indiscretos.
     --¿Hasta dónde llegarán tus gigantes dentro de Mithril Hall? -le preguntó Obould.
     --¿Dentro de Mithril Hall? -fue la burlona respuesta de ella-. No estamos hechos para movernos por los sucios y atestados túneles enanos, Obould.
     --El techo del vestíbulo de entrada es alto, por lo que he oído. 
     --Te dije que echaríamos abajo las puertas, y lo haremos. Una vez que éstas caigan, que tus orcos entren en las cámaras de muerte del rey Bruenor.
     --Los tesoros de Mithril Hall son considerables, según se cuenta -incitó Obould.
     --Tesoros que ya nos hemos ganado.
     Obould hizo otra reverencia, no tan profunda y no tan respetuosa.
     --Tus gigantes serían de gran ayuda para mis guerreros en el vestíbulo de entrada -dijo-. Ayudadnos a afianzar una posición. A partir de ahí, mis guerreros se desperdigarán por los túneles como el humo y aniquilarán a los enanos.
     La astuta sonrisa de Gerti denotaba que no estaba segura de que ocurriera así.
     --Y entonces, tú y los tuyos podréis ir al Surbrin, como convinimos -continuó Obould.
     --Iremos al Surbrin si así lo decido yo -replicó Gerti-. O no iremos. O regresaremos al Brillalbo o nos dirigiremos a Luna Plateada si me siento predispuesta a tomar la ciudad de la dama Alustriel. No estoy atada a ningún acuerdo, Obould.
     --Tampoco somos enemigos, dama Orelsdottr.
     --Procura que sigamos así, por tu propio bien.
     Los ojos amarillos surcados de venas rojas de Obould se entrecerraron sólo un instante advirtiendo a la giganta de la hirviente ira que bullía en su interior.
     --Querría que tus gigantes acompañaran a las primeras líneas en el vestíbulo de entrada -dijo el orco.
     --Naturalmente que querrías que fuera así. No cuentas con guerreros que lleguen ni de lejos a su fuerza y su habilidad.
     --No pido nada sin una recompensa.
     --¿Y me ofreces los tesoros de Mithril Hall? -preguntó Gerti-. ¿O la cabeza del rey Battlehammer, a quien ya habías dado por muerto?
     --El pegaso -barbotó Obould, y durante un fugaz instante, advirtió un revelador destello de curiosidad en los azules ojos de Gerti.
     --¿Qué pasa con él?
     --No soy tan necio como para intentar cabalgar en esa criatura, porque no es una bestia irracional, sino un amigo leal del elfo al que maté -admitió Obould-. Podría comérmelo, desde luego, pero para eso serviría igual cualquier caballo. Sin embargo, a ti te parece una criatura hermosa, ¿verdad que sí, dama Orelsdottr? Un trofeo adecuado para el Brillalbo.
     --Si a ti no te sirve de nada... 
     --No he dicho eso -la interrumpió Obould.
     --Te traes un juego peligroso.
     --Hago una oferta honesta. Manda a tus gigantes que entren junto a mis orcos para aplastar las defensas iniciales de Mithril Hall. Una vez que hayamos empujado a los enanos a túneles más pequeños, me dejáis el reino subterráneo a mí y vosotros seguís vuestro camino, al Surbrin o a dondequiera que decidas. Y te llevas el caballo alado.
     Gerti mantenía una actitud desafiante, pero el brillo en los ojos delataba su interés.
     --Codicias esa criatura -dijo sin rodeos Obould.
     --No tanto como crees.
     --Pero tus gigantes entrarán a la carga en el reino subterráneo al lado de mis orcos.
     --Sólo porque disfrutan matando enanos.
     El rey orco volvió a hacer una profunda reverencia y lo dejó estar. En realidad no le importaba la razón por la que Gerti enviara a sus fuerzas allí dentro mientras que las mandara.
     
     * * * 
     
     --Ji, ji, ji.
     Ivan no pudo evitar sonreír ante el constante regocijo de su hermano. Pikel iba brincando por las cámaras occidentales altas de Mithril Hall en pos de Nanfoodle. El rey Bruenor había acudido en busca de ellos nada más terminar su conversación con Cordio y Banak. Convencido de que los orcos iban a asaltar su reino, Bruenor había comisionado a esos dos personajes tan poco convencionales -el enano "druidón", como se describía a si mismo Pikel, y el gnomo alquimista- para que ayudaran a prepara sorpresas originales y desagradables a los invasores. Ni que decir tiene que Nanfoodle había puesto de inmediato a trabajar a los mejores cerveceros de Mithril Hall para confeccionar preparados de fórmulas específicas de diversos líquidos volátiles. Todos los ingredientes más singulares y caros se estaban vertiendo en cubas y bocales. Siguiendo instrucciones de Bruenor, al equipo de Nanfoodle no se le retrasaba nada ni se le ponían obstáculos.
     Ivan iba detrás de la pareja cargando cuidadosa y delicadamente uno de esos recipientes con un líquido claro. Intentaba por todos los medios que el líquido inestable no chapoteara, porque en aquel cubo iba el mismo líquido que contenía una ampolleta en cada uno de los dardos de su ballesta de mano. El nombre por el que se lo conocía comúnmente era "aceite de impacto", una exótica poción que explotaba con la presión de una sacudida. Los dardos de la ballesta de Ivan se habían diseñado para que implosionaran al chocar contra algo; al comprimirse la cámara y la ampolleta, el resultado era una explosión que impulsaba la punta a través de fuera cual fuese la barrera contra la que había golpeado. Dada la fuerza de tales explosiones habiendo utilizado solamente unas cuantas gotas del aceite de impacto, al enano no se le ocurría qué tenía en mente el sagaz Nanfoodle para tanta cantidad de la potente mezcla.
     --Justo ahí -instruyó Nanfoodle a otro par de enanos que tenía como asistentes.
     Señaló una pared lisa en la entrada occidental de la cámara, a un lado de las puertas que llevaban a los principales corredores del nivel superior.
     Hizo una señal a Ivan para que se acercara con el cubo, cosa que Ivan hizo acompañado por el continuo "ji, ji, ji" de su hermano Pikel.
     --¿Serías tan amable de ir y preguntar a Cirios cómo lleva su trabajo? -preguntó Nanfoodle, refiriéndose a un enano llamado Bedhongee Dedosdecera, al que apodaban Cirios por el oficio que desempeñaba su familia.
     Ivan soltó con cuidado el cubo en el suelo, delante de la pared, y miró hacia atrás a los otros dos ayudantes, ambos cargados con cepillos.
     --¡Aja!, iré -contestó, y volvió la vista hacia el gnomo-. Pero sólo porque quiero estar lejos de aquí cuando uno de esos zoquetes patee el cubo.
     --¡Buuum! -dijo Pikel.
     --Eso, buuum, y ni siquiera llegas a la mitad -ratificó Ivan mientras echaba a andar.
     --¿Puedes repetir las dimensiones? -le pidió Nanfoodle antes de que hubiese dado dos pasos.
     --¿Para Cirios? Dos enano en fondo y uno encima de otro -contestó Ivan, lo que se traducía en metro y medio de ancho por dos y medio de alto.
     Vio que Nanfoodle llamaba con una seña a la pareja con los cepillos.
     --Maldito gnomo -rezongó antes de salir de la cámara.
     Apenas había accedido al corredor cuando oyó alzar la voz a Nanfoodle para dar una explicación.
     --Bombas de racimo, Pikel, nada de grandes explosiones aquí, naturalmente. Nada como lo que hicimos fuera. 
     --¡Buuum! -contestó Pikel.
     Ivan cenó los ojos y sacudió la cabeza, tras lo cual apretó el paso considerando que lo más prudente era poner la mayor distancia posible entre él y Nanfoodle. Como casi todos los enanos, Ivan era partidario de los artefactos de guerra. Las catapultas tipo lanzadera de los Battlehammer y el "exprimidor", un rodillo diseñado para aplastar y espachurrar adversarios, eran particularmente impresionantes. Pero el trabajo de Nanfoodle hería la pragmática sensibilidad enana de Ivan. Allá fuera, en la batalla del risco, el gnomo había extraído gases atrapados en bolsas subterráneas que hizo llegar a un altozano tomado por los gigantes de la escarcha y había volado en pedazos el espolón de la montaña.
     A Ivan se le ocurrió que aunque los afanes de Nanfoodle podrían ayudar a conservar Mithril Hall también era muy posible que destruyeran todo el complejo en el proceso.
     --No es asunto tuyo -se reprendió-. Eres un guerrero, no un jefe militar.
     Oyó la risa de su hermano allá atrás. Ivan sabía que, las más de las veces, aquella risa no conducía a nada bueno. Imágenes de llamas elevándose decenas de metros en el aire y los cascotes del pico de una montaña volando a gran distancia poblaron su pensamiento.
     --No soy un jefe militar -rezongó de nuevo mientras sacudía la cabeza.
     
     * * * 
     
     --Lo estás haciendo estupendamente, Panza Redonda -animó Bruenor.
     Regis resbaló un poco, sobresaltado con el inesperado sonido, y lanzó una pequeña avalancha de hollín sobre su amigo, que trepaba por la estrecha chimenea detrás de él. Bruenor rezongó y tosió, pero no manifestó ninguna queja evidente.
     --¿Estás seguro de que esto conduce fuera? -preguntó Regis entre tos y tos.
     --Yo mismo lo utilicé después de que todos me dejaseis aquí con los apestosos duergars -aseguró el enano- ¡Y tampoco tenía pertrechos de escalada! ¡Y llevaba un puñado de heridas en mi pobre cuerpo baqueteado! Y...
     Siguió mascullando una sarta de quejas que Regis dejó que le entraran por una oreja y le salieran por la otra. De algún modo, el hecho de tener debajo a Bruenor renegando y despotricando le daba cierto consuelo porque le recordaba, sin lugar a dudas, que estaba en casa. Sin embargo, eso no hacía más fácil la escalada a cuenta del brazo, que todavía le dolía. El lobo que le había mordido había hundido los dientes hasta el hueso, y aunque había pasado una semana, y Cordio y Stumper le habían tratado con conjuros curativos, no dejaba de ser un maltrecho halfling.
     Pero sabía el honor que Bruenor le había tributado al pedirle que dirigiera el ascenso por la chimenea, y no estaba dispuesto a aflojar la marcha. Dejó que la cadencia de los rezongos de Bruenor lo guiara, alzó la mano hasta que los dedos se cerraron sobre una irregularidad de la pared y tiró de sí mismo otro par de palmos. Repitió el proceso una y otra vez sin mirar hacia arriba durante muchos minutos.
     Cuando al cabo echó la cabeza hacia atrás vio por fin el limpio fulgor del cielo nocturno a menos de seis metros por encima de él.
     La sonrisa de Regis se borró casi de inmediato, sin embargo, al considerar que podría haber un guardia orco allí fuera, preparado para arrojar una lanza contra su cabeza. Se quedó paralizado y no se movió del sitio durante un rato.
     Un dedo le dio golpecitos en la planta del pie, y Regis se las ingenió para mirar hacia abajo, a los ojos de Bruenor, que, por cierto, resaltaban más blancos, tal vez por el hecho de que el enano tenía la cara negra de hollín. Bruenor hizo un gesto enérgico indicándole que continuara.
     Regis hizo acopio de valor mientras alzaba lentamente los ojos hacia el cielo estrellado. Después, con un arranque de velocidad, se izó a pulso sin permitirse aflojar el ritmo, hasta que tuvo al alcance la rejilla de hierro, a la que le faltaba una barra desde la escalada de Bruenor años atrás. Con un gruñido de resolución, creciéndose ante la idea de la proeza de su amigo al escapar de los duergars, Regis se movió ágilmente, sin hacer pausas, hasta tener la mitad superior del cuerpo fuera del conducto. Allí se detuvo, medio fuera y medio dentro, y cerró los ojos, esperando el golpe mortal.
     El único sonido era el gemido del viento en la alta montaña y el roce ocasional de Bruenor contra la pared, chimenea abajo.
     Regis se impulsó y se encaramó sobre las rodillas; echó una ojeada en derredor.
     Una vista sorprendente lo recibió desde lo alto de la montaña llamada Cuarto Pico. El viento era gélido y había nieve todo alrededor, a excepción del terreno inmediato a la boca de la chimenea, donde el aire caliente seguía saliendo desde la gran Ciudad Subterránea de los enanos.
     Regis se puso de pie, atónito ante el panorama que lo rodeaba. Miró al oeste, hacia el Valle del Guardián y los miles de hogueras del inmenso ejército de Obould. Se volvió y contempló el territorio oriental que se extendía bajo él, la oscura y serpentina línea del gran río Surbrin y la línea de fuegos que ardían en la ribera occidental.
     --Por Moradin, Panza Redonda -musitó Bruenor cuando salió por fin del agujero y contempló la magnitud de la escena, de las hogueras de campamento de las fuerzas desplegadas contra las buenas gentes de la Marca Argéntea-. En toda mi vida había visto tal muchedumbre de enemigos.
     --¿Hay alguna esperanza? -preguntó Regis.
     --¡Bah! -resopló el endurecido y viejo rey-. ¡No son más que orcos! ¡Diez a uno, mis enanos acabarán con ellos!
     --Podría hacer falta algo más -masculló el halfling, aunque, con mucha prudencia, lo hizo entre dientes para que su amigo no lo oyera.
     --Bueno, si atacan, vendrán por el oeste -observó Bruenor, habida cuenta de que saltaba a la vista que era la fuerza adversaria más apiñada.
     Regis se acercó a él y guardó silencio. Quedaba una hora antes de que asomaran las primeras luces del día. No podían ir muy lejos puesto que necesitaban el calor del aire de la chimenea para mantener a raya el frío brutal; después de todo, no se habían puesto mucha ropa para poder escalar bien.
     Así pues, esperaron pegados uno contra el otro, pacientemente. Ambos sabían lo que había en juego; el mordiente soplo del viento era un pequeño precio a cambio.
     Sin embargo, los aullidos empezaron poco después; al principio, los de un único lobo, pero en seguida respondieron otros como ecos todo en derredor de los dos amigos.
     --Tenemos que irnos -dijo Regis al cabo de un rato, cuando el coro de aullidos se iba aproximando de segundo en segundo.
     Bruenor parecía un trozo de piedra, pero se movió lo suficiente como para echar un vistazo hacia el este.
     --Vamos, ¿a qué esperas? -urgió el enano al amanecer, prendida la vista en el cielo.
     --Bruenor, se están acercando.
     --Métete en el agujero -ordenó el enano.
     Regis le tiró del brazo, pero Bruenor no se movió. 
     --Ni siquiera tienes tu hacha.
     --Entraré detrás de ti, no lo dudes, pero quiero echa un vistazo al ejército de Obould a la luz del día.
     Un aullido hendió el aire, tan cerca que Regis imaginó el aliento cálido del lobo rozándole la nuca. El mero recuerdo hizo que le doliera el brazo; no sentía el menor deseo de volver a enfrentarse nunca jamás a unos relucientes colmillos blancos de un lobo. Tiró con mayor insistencia del brazo de Bruenor, y cuando el enano hizo un amago de volverse, como si fuera hacia la chimenea, el halfling se zambulló de cabeza al suelo y por el borde del agujero.
     --Vamos, asoma de una vez -urgió el enano, que se volvió y escudriñó de nuevo hacia el este.
     La atmósfera se había tornado algo más clara, pero Bruenor apenas distinguía nada en el oscuro valle. Forzó la vista mientras rezaba a Moradin y. finalmente, distinguió lo que le parecían dos grandes obeliscos.
     El enano se rascó la cabeza. ¿Qué construían los orcos? ¿Monumentos? ¿Torres de vigía?
     Bruenor captó los apagados pasos de un cánido no muy lejos y, sin apartar la vista del valle, se agachó, agarró una piedra suelta y la lanzó hacia el origen del sonido.
     --Largo, cachorro estúpido. ¡Suerte tienes de que no me guste la carne de perro!
     --¡Bruenor! -llegó el grito de Regis desde la chimenea-. ¿Qué haces? 
     --¡A ver si te crees que voy a huir de unos pocos lobos famélicos! 
     --Bruenor...
     --¡Bah! -resopló el enano.
     Solió una patada a la nieve y después se dio la vuelta y se encaminó a la chimenea, para gran alivio de Regis. El enano se paró y volvió a mirar hacia atrás otra vez, concentrado en las altas y oscuras formas.
     --Torres -murmuró, y sacudió la cabeza. Saltó al agujero y agarró la reja para frenar la caída.
     Lo comprendió de golpe. 
     --¿Torres? -repitió.
     Se impulsó hacia arriba y miró al oeste; un quedo ruido le hizo girar la cabeza y se encontró con los ojos de un lobo a menos de diez pasos. Bruenor desapareció por el agujero en un visto y no visto.
     --¡Oh, pero qué listo eres, jeta de cerdo!
     Urgió a Regis para que se diera prisa mientras descendían por la chimenea, consciente de que su amado Mithril Hall corría un peligro mucho peor de lo que había imaginado. Se había preguntado si Obould intentaría entrar por los túneles inferiores o quizá abrir uno nuevo, o si trataría de irrumpir por las grandes puertas de hierro, echándolas abajo.
     --Torres... -siguió mascullando durante todo el camino, porque entonces ya sabía que pasaba.
     
     * * * 
     
     A la mañana siguiente, en lo alto de la montaña llamada Cuarto Pico apareció un árbol, sólo que en realidad no era un árbol, sino un enano disfrazado de árbol merced a la magia druídica del singular Pikel Rebolludo. Poco después aparecía un segundo árbol un poco más abajo de la ladera de la montaña, y posteriormente un tercero, en línea. La hilera de los "nuevos rebrotes" se extendió hacia abajo, enano tras enano, hasta que el primer árbol tuvo una clara posición estratégica desde la que otear los tejemanejes en el Valle del Guardián.
     Cuando los informes empezaron a llegar a Mithril Hall sobre la casi completa preparación de las torres gigantescas y del espantoso madero de ariete que quedaría colgado entre esos obeliscos para balancearse, el trabajo que se realizaba en el vestíbulo adquirió un ritmo frenético.
     Había dos balconadas que bordeaban el enorme y ovalado vestíbulo de entrada del lado occidental del complejo enano. Ambas tenían túneles bajos de comunicación con los corredores que se extendían a mayor profundidad, y las dos proporcionaban buenas posiciones para arqueros y lanzadores de martillos. En el extremo occidental de una de esas balconadas, los enanos construían una cámara secreta con el espacio justo para dar cabida a un enano. Desde su parte superior salían algunas secciones de las mismas tuberías metálicas que Nanfoodle había utilizado para conducir el aire caliente a la cresta septentrional, y se habían asegurado firmemente por el techo en una línea que iba hasta el centro de la enorme cámara ovalada. Después se había pasado una gruesa cuerda a lo largo de la tubería, con un extremo sujeto a una manivela instalada en el interior de la reducida cámara secreta, y el otro colgando por la tubería, casi hasta el suelo, unos diez o doce metros más abajo.
     Por toda la cámara, de punta a punta, los enanos construían posiciones defensivas, muros bajos desde los que rechazar a los atacantes y que les proporcionaban una línea ininterrumpida de repliegue hacia el túnel principal del este. Coordinaron esas coyunturas de los numerosos muros con puntos de descenso a lo largo de la cornisa superior. Bajo la atenta mirada de Banak Buenaforja, nada menos, los equipos practicaban la coordinación de forma constante, porque los que estaban abajo sabían que sus compañeros de arriba seguramente no tendrían más que una oportunidad de salir vivos del vestíbulo. Para entorpecer más aún el avance enemigo, los laboriosos Battlehammer dejaron cientos de abrojos de hierro justo delante de las grandes puertas, algunos construidos a propósito y muchos otros que eran poco más que trozos de chatarra, desperdicios que se habían subido desde las forjas de la Ciudad Subterránea.
     Fuera de aquel previsible campo de batalla, el trabajo no era menos intenso. Las forjas resplandecían, grandes cucharones se movían sin parar en barriles de cocción, piedras afiladoras runruneaban, martillos herreros, repicaban y los numerosos tornos alfareros giraban, y giraban, y giraban.
     El momento álgido llegó una tarde a última hora, cuando entró en la cámara una procesión de enanos cargados con un enorme cuenco circular y de unos cinco metros de diámetro. Era de metal batido, con láminas montadas en abanico y enganchadas a un fuste central que se alzaba poco más de medio metro y acababa en un resistente ojete, a través del cual los enanos ataron la punta de la cuerda que colgaba.
     Nanfoodle comprobó con nerviosismo, varias veces, el mecanismo del resorte del fuste central. La tensión tenía que ser la precisa, ni demasiado floja que el peso del contenido del cuenco pudiera hacerlo saltar, ni tan prieta que la caída no lo soltara. Ivan Rebolludo y él habían repetido los cálculos más de una docena de veces y se habían sentido muy seguros.
     En aquel momento.
     Al mirar en derredor a los enanos que lo observaban con curiosidad fue cuando Nanfoodle se dio cuenta de lo mucho que estaba en juego, y la idea hizo que las rodillas le temblequearan una contra otra.
     --Funcionará -prometió Ivan, que se inclinó para hablarle al oído.
     Tomó suavemente al gnomo por el hombro y lo condujo hacia atrás; después hizo un gesto para que se adelantaran los ayudantes que los habían seguido empujando -con muchísimo cuidado- una ancha carretilla llena de esferas de cerámica.
     Los enanos empezaron a colocar los delicados orbes dentro del cuenco del artefacto a lo largo de acanaladuras acopladas, todas ellas terminadas en un reborde curvo de diversos ángulos.
     Cuando el trabajo estuvo hecho, los enanos de arriba encajaron un largo mango en la manivela y empezaron a izar el artefacto del suelo recogiendo la cuerda despacio y con regularidad. Otros enanos treparon por escalas que colgaban junto al cuenco al mismo tiempo que éste subía y rotaba suavemente a lo largo de todo el tramo.
     --Coged una escala y repasad los bordes -ordenó Ivan cuando el artilugio quedó sujeto en su sitio, cerca del techo, pues a pesar de que la parte inferior del cuenco estaba pintada a imitación de la piedra, una vez que quedó colocado se notaba que se podía mejorar el efecto.
     --Funcionará -repitió el Rebolludo de barba amarilla a Nanfoodle, que miraba hacia arriba con nerviosismo.
     El gnomo miró a Ivan y consiguió esbozar un amago de sonrisa.
     
     * * *
     
     Arriba, en la cornisa, Bruenor, Regis, Catti-brie y Wulfgar observaban la maniobra con una mezcla de esperanza y puro terror. Los dos humanos ya habían sido testigos de una de las sorpresas de Nanfoodle, y ambos imaginaban que un incidente era impresión más que suficiente para alimentar relatos grandiosos durante toda una vida.
     --No me hace gracia tu decisión -le dijo Bruenor a Regis-, pero la respeto, y te respeto a ti cada vez más, pequeño.
     --Tampoco a mí me hace gracia -admitió el halfling-, pero no soy guerrero, y ésa será mi forma de ayudar.
     --¿Y cómo vas a salir de ahí si no recuperamos el vestíbulo? -inquirió Catti-brie.
     --¿Sería diferente la pregunta si hubiera sido un enano el responsable de la tarea? -replicó prestamente Regis.
     Catti-brie reflexionó un momento antes de contestar.
     --Podríamos capturar a un orco y engañarlo para que tirara del pasador.
     --Vaya, eso no estaría nada mal -dijo Bruenor.
     Bajo la sarcástica ocurrencia los otros tres captaron un ligero temblor en la voz, una señal clara de que, al igual que los demás, era consciente de que quizá ésa era la última vez que veía a su amigo halfling.
     Claro que si fracasaban en eso, probablemente morirían todos. 
     --Os quiero a los dos en la otra cornisa -instruyó Bruenor a sus dos hijos humanos-, cerca del corredor de la vía de escape.
     --Yo pensaba combatir a nivel del suelo -arguyó Wulfgar.
     --Los muros son demasiado bajos para ti, y resultarías un blanco estupendo para nuestros enemigos al doblar la estatura de cualquier enano que tuvieras al lado -contestó Bruenor-. No, combatiréis en la cornisa, los dos juntos, porque así es como lo hacéis mejor. Reservad todos los tiros y ataques de arco y martillo para los gigantes, si es que entran también, y quedaos cerca del túnel de huida.
     --¿Para ser así los primeros en salir? -preguntó la joven.
     --¡Aja! -admitió el enano-. Los primeros en salir y sin atascar el pasadizo bajo para los de mi raza.
     --Con ese razonamiento, ¿no tendríamos que ser los últimos en salir? -sugirió Wulfgar al mismo tiempo que le hacía un guiño a Catti-brie.
     --No, salís los primeros y con tiempo, y no pienso discutirlo más -respondió Bruenor-. Tenéis que estar cerca del túnel porque ambos necesitaréis meteros en ese pasadizo para que no se os vea, ya que no podéis agacharos como los enanos que estarán allá arriba con vosotros. Dejad de discutir conmigo y poneos a organizar vuestra táctica. -Bruenor se volvió hacia Regis-. ¿Tienes comida y agua suficiente?
     --¿Alguna vez tiene suficiente? -comentó Catti-brie. Regis sonrió de oreja a oreja, de forma que se le marcaron hoyuelos en las regordetas mejillas y dio unas palmaditas a la hinchada mochila.
     --Debería ocurrir hoy -le dijo Bruenor-, pero es posible que tengas que esperar un poco.
     --No pasará nada y estaré preparado. 
     --¿Sabes la señal?
     El halfling asintió con un cabeceo.
     Bruenor le palmeó la espalda antes de apartarse. Con una sonrisa y un leve encogimiento de hombros dirigidos a su amigo, Regis se metió en el chiribitil secreto, tiró de la puerta de piedra y la cerró por dentro.
     Un par de enanos se acercaron al acceso cerrado y empezaron a cubrir los bordes con barro y piedrecillas. La puerta quedó integrada tan perfectamente en la pared de piedra que a un ladrón elfo entrenado le habría costado mucho trabajo localizarla después de decirle dónde encontrarla exactamente.
     --Y tú estarás a nivel del suelo, claro -le dijo Catti-brie a Bruenor. 
     --Mi sitio es justo en el centro de la línea. -Advirtió el ceño de la joven y añadió-: Tienes permiso para usar tu arco de vez en cuando y despejar un poco el camino si ves que atraigo demasiado la atención de los orcos.
     Sus palabras animaron el gesto de la mujer, un claro recordatorio de que tanto si era arriba, en la cornisa, como si era abajo, en el suelo del vestíbulo, estaban juntos en aquello.
     
     * * *
     
     --Les haremos pagar cada centímetro de suelo -les dijo Bruenor a sus muchachos cuando llegó la noticia por las chimeneas de que las torres se habían completado en el Valle del Guardián y que se estaban uniendo muchísimas cuerdas. No obstante, se tardó bastante tiempo en transmitir la nueva a lo largo de la "línea" de árboles, conducto de ventilación abajo hasta la Ciudad Subterránea, y después otra vez corredores arriba hasta el vestíbulo de entrada, así que las palabras acababan de salir de la boca del rey enano cuando el primer golpe atronador retumbó en las grandes puertas de hierro. Todas las cámaras se sacudieron por el tremendo impacto del pesado ariete y más de un enano trastabilló.
     Los que se encontraban más cerca de la entrada se aproximaron inmediatamente para inspeccionar los daños sufridos y comprobaron que con sólo el primer golpe habían aparecido grietas en la piedra que sujetaba las inmensas puertas.
     --No aguantarán mucho -informó el jefe de ingenieros más próximo a las puertas.
     Su equipo y él retrocedieron con presteza, a la espera del segundo envite, el cual hizo que la cámara temblara más aún. Las puertas se abrieron un resquicio bajo el enorme peso del ariete. Más de un par de ojos se alzaron con nerviosismo hacia el techo y el delicado artilugio del cuenco.
     --¡Aguantará! -gritó Bruenor desde el centro de la primera línea de defensa, justo en el lado opuesto a las puertas-. ¡No miréis arriba! ¡El enemigo entrará después de una o dos arremetidas más del ariete!
     "¡Muchacha! -llamó a Catti-brie-. ¡No muevas los ojos de esa línea central de las puertas, y si se abren y un feo orco asoma su fea cara por la rendija, lo tumbas! ¡Todos vosotros!
     El enorme ariete se descargó otra vez contra el hierro y las puertas se entreabrieron un poco más, de forma que quedó un hueco suficiente para que se colara un orco, ya que no un gigante. Tal como había predicho Bruenor, los enemigos se abalanzaron contra el portal, aullando, chillando y empujando. Uno empezó a colarse, pero en seguida reculó cuando una andanada de flechas y saetas se descargó contra la rendija.
     Los orcos que venían detrás del desgraciado lo empujaron hacia dentro y luego hacia el suelo, y se agolparon, ansiosos, contra el resquicio.
     Los recibieron más flechas y saetas, incluida una flecha plateada que atravesó a una de las criaturas que había delante y a varias más que tenía detrás, con lo que la presión cedió durante un momento.
     Entonces el ariete se descargó de nuevo y la hoja derecha de las puertas saltó del gigantesco gozne superior y se inclinó hacia dentro entre gemidos y crujidos cuando el metal del gozne inferior se torció. De arriba cayeron trozos de piedra que aplastaron a las primeras filas de orcos, aunque aquello apenas frenó la marea.
     Los orcos entraron en avalancha, y los enanos bramaron y se dispusieron a afrontar la carga. La puerta rota se meció hacia el lado contrario y se desplomó sobre muchos orcos infortunados, lo que frenó un poco el asalto.
     Desde arriba llovieron proyectiles. Un pesado martillo de guerra voló en círculos entre la multitud y reventó el cráneo de un orco. Cuando la carga se acercaba al primero de los recién construidos muros bajos, los enanos salieron de detrás de repente, todos ellos armados con ballestas, y barrieron la primera línea de enemigos. Las ballestas fueron desechadas para ser reemplazadas por lanzas largas que se enfilaron contra la multitud atacante. Los orcos de primera línea, empujados por la oleada que venía detrás, no tenían forma de frenar ni de desviarse a un lado.
     Como un solo guerrero, los componentes del excelente equipo de Banak arrojaron las lanzas y empuñaron las armas de combate cuerpo a cuerpo. Espada, hacha y martillo se descargaron violentamente y abrieron brechas a medida que la oleada de orcos avanzaba. Desde arriba, una nutrida andanada de flechas devastó la segunda línea enemiga, lo que dio ocasión a los enanos de retirarse detrás del segundo parapeto.
     La escena se repetiría en tramos de tres metros, de muro a muro, todo el trecho hasta la posición de Bruenor.
     --¡Wulfgar! ¡Muchacha! -gritó el rey enano cuando una forma más grande apareció en el umbral de las puertas rotas.
     No había acabado de hablar cuando una flecha mágica de Catti-brie disparada por Taulmaril zumbó en el aire hacia la figura colosal del gigante seguida de cerca por un martillo que daba vueltas.
     Los orcos llegaron al segundo muro, donde murieron muchos más. Pero la oleada de monstruos seguía su avance.
     
     * * *
     
     Regis se hizo un ovillo y se tapó los oídos para no oír los chillidos y los gritos que retumbaban contra las piedras. Había presenciado muchas batallas -demasiadas, a su juicio- y conocía bien aquellos sonidos horribles. Y siempre sonaban igual. Desde las peleas callejeras en Calimport hasta las salvajes batallas que había visto en el Valle del Viento Helado, tanto contra los bárbaros de la tundra y los orcos, hasta las contiendas para recuperar y conservar las codiciadas minas de Mithril Hall, a Regis lo habían acometido aquellos mismos sonidos una y otra vez. Daba igual que los gemidos provinieran de orcos, o de enanos, o incluso de gigantes. Todos rasgaban el aire y las agudas notas transportaban oleadas de dolor.
     El halfling se alegró de encontrarse en el hueco cerrado donde no tenía que presenciar el derramamiento de sangre ni ver los cuerpos destrozados. Confiaba en que su papel fuera importante en la consecución del plan de los enanos, en que estuviera contribuyendo en gran medida a conseguirlo.
     De momento, sin embargo, quería apartar de su mente todas esas ideas, quería apartarlo todo y simplemente yacer en la casi absoluta oscuridad del chiribitil sellado a cal y canto. Cerró los párpados y los oídos, y deseó que todo estuvieses lejos, muy lejos.
     
     * * *
     
     --¡Gigante! -advirtió Wulfgar a Catti-brie, que se encontraba arrodillada a su lado en la balconada.
     Mientras hablaba, la colosal forma cruzó el umbral de la puerta caída y entró en la penumbra de la cámara apremiando a los orcos que marchaban delante.
     El bárbaro lanzó un grito a su dios de la guerra al mismo tiempo que levantaba el martillo por encima del hombro; después giró los brazos para ponerlos rectos, de forma que el martillo quedó directamente en línea, a su espalda.
     --¡Tempus! -gritó de nuevo.
     Echó el cuerpo hacia atrás y a continuación inició un movimiento giratorio que parecía comenzar en las rodillas, mientras que la espalda se arqueaba y rotaba hacia adelante seguida por los macizos hombros en el giro al tiempo que los brazos pasaban por encima de su cabeza y lanzaban el poderoso Aegis-fang en un vuelo que lo llevó a través de la cámara girando sobre sí mismo.
     Catti-brie apuntó al blanco con rapidez tras el aviso de Wulfgar y disparó; su flecha sobrepasó y dejó atrás al martillo, y alcanzó primero al gigante en un brazo. El coloso gritó y se incorporó para enfrentarse a la pareja encaramada en la cornisa justo en el momento en el que el martillo lo golpeaba de lleno en la cara con el seco chasquido de una bofetada.
     El gigante trastabilló. Otra flecha lo alcanzó en el torso, seguida de una tercera, y Wulfgar, asiendo de nuevo el martillo mágico, que había vuelto a su mano, gritó el nombre de Tempus y se lo arrojó una vez más,
     El coloso giró sobre sus talones y caminó a trompicones hacia el umbral.
     El martillo rebotó justo en su espalda doblada, y el impacto lo impulsó hacia adelante y al suelo, donde aplastó a un infortunado orco bajo el corpachón desplomado.
     --Vienen más -comentó Catti-brie cuando otra figura monumental y después otra más cruzaron la puerta ladeada.
     --Entonces, dispara flechas sin parar -sugirió Wulfgar mientras el martillo aparecía de nuevo mágicamente en su mano.
     Empezó a apuntar a uno de los adversarios recién aparecidos, pero reparó en que el gigante herido intentaba incorporarse con pertinaz empeño, Wulfgar corrigió el ángulo de lanzamiento, gritó o su dios de la guerra y arrojó el arma. El martillo golpeó al ser en la espalda cuando trataba de levantarse, y sonó un crujido a hueso roto. El coloso se desplomó rápida y bruscamente y se quedó tendido en el suelo, inmóvil.
     Los otros dos gigantes ya estaban dentro del vestíbulo, sin embargo; el primero recibió un flechazo del arco devastador de Catti-brie, pero esquivó ágilmente una segunda flecha, que pasó zumbando a su lado; el proyectil mágico penetró a través del muro de piedra. Otro coloso apareció en el umbral y se quedó allí; al cabo de un momento, los defensores de la balconada entendieron la táctica. El gigante de la puerta se giró rápidamente y lanzó algo al que estaba un poco más adentro del vestíbulo; éste lo cogió y giró sobre sí mismo para lanzarlo a su vez al que iba delante, Otra flecha de Catti-brie se clavó en ese coloso, pero no lo derribó, y cuando el gigante se volvió de cara a la cornisa, levantó los brazos, que sostenían una piedra enorme, y la lanzó.
     --¡Corre! -gritó el enano que estaba a la izquierda de Wulfgar, al que agarró por el cinturón y lo apartó de un tirón.
     El bárbaro, desequilibrado, trastabilló y cayó en la balconada, detrás del enano. Sólo cuando hubo caído con un golpetazo y consiguió echar un vistazo atrás, Wulfgar comprendió que el enano le había salvado la vida. El pedrusco arrojado por el gigante se estrelló violentamente contra el repecho de la balconada y se desvió hacia arriba, donde se encontró con el muro que había junto al túnel de salida.
     De allí rebotó de nuevo hacia la balconada, y Wulfgar sólo pudo contemplar con horror cómo se precipitaba sobre su querida amiga.
     
     * * *
     
     --¡Abandonad el vestíbulo! -retumbó una voz por encima del tumulto de la batalla, la voz de Bruenor Battlehammer, que ocupaba el centro de la línea de enanos a nivel del suelo y apremiaba a los suyos a la retirada-. ¡Dadnos un poco de tiempo, arqueros!
     --¡Flechas especiales! -gritaron enanos a todo lo largo de las dos balconadas. Al unísono, los ballesteros buscaron sus mejores saetas rematadas en una punta de metal que ardía como un meteoro incandescente cuando se le aplicaba una llama. Portadores de antorchas corrieron a lo largo de las líneas de arqueros en tanto que se alzaban gritos para indicar la zona en la que concentrar los disparos.
     Saeta candente tras saeta candente volaron desde la mitad trasera del vestíbulo hasta la zona inmediatamente anterior a la posición ocupada por Bruenor Battlehammer y sus guerreros de élite, la brigada de los Revientabuches, que actuaban como retaguardia de la retirada
     --¡Idos ahora! -gritó Bruenor mientras las líneas orcas se hacían trizas bajo el resplandor de las saetas de magnesio y los gritos de increíble dolor de aquellos a los que alcanzaban-. ¡Cerrad!
     Por encima de él, en la cornisa, un enano tiraba de Wulfgar con fuerza para aparrarlo del pedrusco que había caído sobre Catti-brie. 
     --¡Te necesitamos ahora! -gritó el enano.
     Wulfgar giró bruscamente, llorosos los ojos azules. Era parte de un equipo que supuestamente debía terminar la retirada, uno de los cuatro asignados para izar la cuba de metal fundido y volcarlo delante del corredor de escapatoria a fin de ganar tiempo para Bruenor y los Revientabuches.
     Wulfgar, loco de rabia, cambió ese plan. Apartó a los enanos de un empellón, rodeó la cuba con los brazos y luego, cargado con ella, se encaramó al borde de la balconada a la par que rugía a cada paso que daba.
     --Es imposible que esté haciendo eso -farfulló uno de los enanos.
     Pero lo estaba haciendo.
     Al borde, el bárbaro soltó la cuba y la volcó, de manera que el metal incandescente y fundido cayó sobre los orcos.
     Una gran roca se estrelló contra la cornisa justo debajo de él y la fuerza del impacto lo lanzó a un lado, tambaleándose, mientras fragmentos de piedra se desprendían bajo sus pies.
     Con una última mirada a Catti-brie, Wulfgar cayó de la cornisa dando volteretas, detrás de la pesada cuba de metal.
     
     
     
     
     ______ 8 ______ 
     LA RESISTENCIA A ULTRANZA DE GALEN
     
     El general Dagna exhaló profundamente y todo su cuerpo pareció relajarse mientras pensaba que, por fin, había buenas noticias, ya que uno de sus exploradores había regresado con el informe de que se habían encontrado túneles que conducían directamente hacia el norte, con toda probabilidad devuelta a Mithril Hall.
     Durante más de una semana, Dagna, sus cuarenta guerreros restantes y Galen Firth con sus refugiados humanos se habían movido de prisa a través del terreno embarrado y escabroso recogiendo supervivientes de los desperdigados vecinos de Nesme. Entonces llevaban a remolque más de cuatrocientos nesmianos, aunque sólo menos de la mitad se encontraba en condiciones de combatir y muchos estaban heridos.
     No obstante, lo peor era que sus enemigos les habían ido siguiendo los pasos y les habían ocasionado algunas bajas en ataques aislados. Las escaramuzas se habían espaciado hasta cesar por completo en los últimos dos días, pero Dagna tenía el comecome de que esas luchas no habían sido casuales, que eran un esfuerzo coordinado hacia la consecución de Un objetivo más importante. De hecho, y aunque no se lo comentó a Galen Firth, Dagna había observado que a los dos últimos grupos de refugiados, en su mayoría compuestos por mujeres, niños y ancianos, los trolls no los habían molestado a propósito. Daba la impresión de que los astutos trolls, o así lo parecían, sabían que Dagna y Galen incorporarían a los refugiados en el grupo y que los más debilitados retrasarían la marcha hasta agotar los recursos. Dagna se daba cuenta de que a sus compañeros y a él los dirigían tomo a un hato de ganado. El despierto jefe militar conocía de sobra lo que era la guerra para ser consciente de que el tiempo obraba en contra de él y de su improvisado ejército. Por duros que estuvieran demostrando ser los humanos y por resuelto que pudiera ser Galen Firth, Dagna creía sinceramente que si no encontraban el camino para salir de allí estarían muertos todos muy pronto.
     Finalmente, ese día gris y lluvioso llegaron las tan esperadas buenas noticias de una posible ruta de escape, además de ser a través de túneles, donde Dagna sabía que sus muchachos y él serían mucho más eficientes a la hora de retrasar a los poderosos trolls. Encontró a Galen Firth un poco más tarde y le sorprendió ver que el humano estaba tan excitado como él.
     --Mis exploradores han vuelto -fue el saludo de Dagna. 
     --También los míos -contestó Galen con igual entusiasmo.
     Dagna empezó a hablar sobre el túnel pensando que, quizá, Galen había recibido el mismo informe, pero se dio cuenta de que el hombre no le prestaba atención, y de hecho se puso a hablar quitándole la palabra de la boca.
     --Los efectivos de nuestro enemigo menguan desde aquí a Nesme -explicó Galen-. Es una delgada línea que no cuenta con apoyo en ningún lugar de los alrededores de la ciudad.
     --Querrás decir de las ruinas de la ciudad -lo corrigió Dagna.
     --No tan en ruinas. Castigada, sí, pero todavía defendible.
     El enano guardó silencio un momento mientras asimilaba aquello.
     --¿Defendible?
     --Tras las murallas somos formidables, mi buen enano.
     --Eso no lo dudo, pero olvidas que tu enemigo ya os ha ahuyentado de detrás de esas murallas en una ocasión.
     --No estábamos preparados como es debido.
     --¡Vuestros efectivos eran mucho más numerosos que ahora!
     --Podemos defender la ciudad -insistió Galen-. Ya se ha enviado aviso a Everlund, Mirabar y Luna Plateada. Es seguro que no tardará en llegar ayuda.
     --¿Para enterrar vuestros huesos? -inquirió Dagna, con lo que se ganó el gesto ceñudo de Galen-. No es posible que te estés planteando acercarte a los Pantanos de los Trolls con un ejército de trolls y seres de los pantanos pisándote los talones.
     --¿Ejército? Los combates han menguado desde que escapamos de los trolls -arguyó Galen-. Tenemos razones para pensar que muchos de nuestros enemigos han entrado en los túneles que conducen a Mithril Hall.
     --¡Aja!, los túneles a Mithril Hall -dijo Dagna-. Por eso he venido a verte hoy. Hemos encontrado un camino de vuelta, profundo y tranquilo, llegaríamos a los túneles antes de mañana y habríamos recorrido un buen trecho.
     --¿Es que no has escuchado una sola palabra de lo que he dicho? 
     --Y tú, ¿te has escuchado? -replicó el enano-. Hablas de abandonar la protección de las montañas para salir a terreno abierto donde tu enemigo te puede barrer. Vas a conseguir que masacren a los tuyos. 
     --He de salvar a Nesme. 
     --¡Nesme ya no existe!
     --¿Acaso tú abandonarías Mithril Hall tan de prisa, general? 
     --Mithril Hall no ha perecido.
     Entonces le llegó el turno a Galen Firth de respirar hondo ante el inexorable pragmatismo del enano.
     --Pertenezco a los jinetes de Nesme -explicó lenta y sosegadamente, como si pronunciara un juramento que había prestado ya muchas veces antes-. He entregado mi vida a la protección de la ciudad, por entero. Ahora vemos ante nosotros un camino de vuelta a casa. Si llegamos detrás de las murallas de la ciudad...
     --Los malditos trolls os acorralarán allí y os matarán. 
     --No lo harán si muchos han puesto los ojos en el norte, como creemos que ha ocurrido.
     --¿Y estás dispuesto a poner en peligro a todos los tuyos por una suposición?
     --Llegará ayuda -manifestó Galen-. Nesme renacerá. 
     Dagna trabó su mirada con la del humano.
     --Mis muchachos y yo vamos a los túneles y regresamos a Mithril Hall. Sois bienvenidos si queréis acompañarnos. El regidor Regis te tendió la mano. Sé listo y acéptala.
     --Y si volvemos a casa, a la nuestra, mi buen enano, ¿no nos ofrecerá Mithril Hall la ayuda que necesitamos?
     --¡Lo que me pides es que te secunde en un disparate! -Lo que te pido es que estés con tus vecinos cuando defienden sus hogares de un enemigo común.
     --No hablarás en serio -sonó otra voz, y los dos, Dagna y Galen Firth, se volvieron hacia Rannek, que se acercaba a ellos. Los pasos del joven eran resueltos y decididos-. Tenemos un camino hacia el norte, bajo tierra, donde nuestros aliados pueden protegernos mejor. 
     --¿Abandonarías Nesme? 
     Rannek sacudió enérgicamente la cabeza. 
     --En primer lugar pondría a salvo a los heridos y a los que no pueden luchar. Ellos son la razón de la existencia de los Jinetes, no unos edificios vacíos y murallas que se pueden reconstruir.
     --¿Acaso es Rannek el que decide el curso de los Jinetes? ¿Rannek, el vigilante?
     Dagna presenciaba el intercambio con gran atención y reparó en que el joven perdía de golpe todo el empuje y el brío.
     --Hablo en nombre de los Jinetes y en nombre de todo el pueblo de Nesme -continuó Galen Firth, que se volvió hacia el enano-. Vemos una oportunidad de regresar a casa y vamos a aprovecharla.
     --Un completo disparate -dijo Dagna.
     --¿Puedes afirmar con seguridad que en esos túneles que habéis encontrado va a haber menos enemigos? ¿Estás convencido realmente de que nos conducirán a Mithril Hall? ¿No podría ocurrir que nos metamos bajo tierra, dejemos atrás la región, y los ejércitos de Mirabar, Luna Plateada y Everlund lleguen aquí? Y entonces, ¿qué, general Dagna? Se encontrarán con que no hay nadie a quien rescatar, ninguna ciudad a la que deban ayudar para asegurar su defensa. Creerán que han llegado demasiado tarde y regresarán a casa.
     --O virarán hacia el norte, a la batalla mayor que libra el Clan Battlehammer.
     --Eso te gustaría que pasara, ¿no es cierto?
     --Déjate de tonterías -advirtió Dagna-. Vinimos hasta aquí. He mandado a diez de mis muchachos a los Salones de Moradin y todo por vosotros.
     Galen Firth recogió velas e incluso hizo un amago de reverencia.
     --No es que no os estemos agradecidos por vuestra ayuda -dijo-, pero tienes que entender que somos tan fieles a nuestro hogar como el Clan Battlehammer lo es a Mithril Hall. Según la información, el camino está casi despejado. Podemos abrirnos paso hasta Nesme con poco riesgo y no es probable que nuestros enemigos sean capaces de organizarse contra nosotros a corto plazo para intentar expulsarnos de nuevo. Para cuando estén en condiciones, ya habrá llegado ayuda.
     El enano, poco o nada convencido, cruzó los velludos brazos sobre el pecho, tensos los músculos, que se marcaban, abultados, alrededor de los fuertes brazales de cuero que le ceñían las muñecas.
     --¿Y qué me dices de los demás refugiados que aún andan por ahí? -prosiguió Galen Firth-. ¿Es que quieres que los abandonemos? ¿Vamos a salir corriendo a escondernos mientras los nuestros se encogen en las sombras, sin esperanza de encontrar un refugio? -preguntó al mismo tiempo que se volvió rápidamente hacia Rannek.
     --No sabemos que haya más ahí fuera -respondió Rannek, aunque su tono sonó poco seguro.
     --Tampoco sabemos que no quede nadie -replicó Galen Firth-. ¿Merece la pena que dé la vida por esa posibilidad? ¿O que tú des la tuya? -El fiero veterano se volvió de nuevo hacia Dagna-. Sí, vale la pena -dijo en respuesta a su propia pregunta-. Ven con nosotros si quieres o corre a esconderte en Mithril Hall si lo prefieres. ¡Nesme aún no está perdida y no voy a permitir que se pierda!
     Dicho eso, Galen se dio media vuelta y se alejó furioso. Dagna tensó más los brazos enlazados sobre el torso y su mirada dura siguió a Galen un buen rato antes devolverse de nuevo hacia Rannek. 
     --Un completo disparate -repitió-. No sabéis dónde se esconden los trolls.
     Rannek no contestó, pero Dagna entendía que el hombre joven sabía que no era quién para responder a eso. Cuando Galen Firth había manifestado que hablaba en nombre del pueblo de Nesme decía la verdad. A Rannek se le había dejado hablar, aunque fuera un momento, pero el asunto estaba zanjado.
     La expresión del joven guerrero ponía de manifiesto sus dudas, si bien se limitó a hacer una reverencia antes de girar sobre sus talones para ir en pos de Galen Firth, su comandante.
     Al cabo de un rato, cuando el ocaso empezaba a teñir la bóveda celeste, Dagna y sus cuarenta enanos contemplaron desde una posición alta en la ladera de un alcor la partida de Galen Firth con sus cuatrocientos nesmianos. Hasta la última pizca de sentido común del viejo enano le aconsejaba que los dejara marchar y se olvidara del asunto. "Dar media vuelta y encaminarse hacia los túneles", se repetía para sus adentros una y otra vez.
     Pero no dio tal orden mientras los minutos pasaban y la oscura masa de humanos en movimiento se internaba en las brumosas sombras del humedal, al norte de Nesme.
     --No me gusta -manifestó Dagna a los enanos que lo rodeaban-. Todo el asunto me da mala espina.
     --A lo mejor tienes en mucho la astucia de los trolls -comentó uno de los enanos que estaba cerca del veterano guerrero, y Dagna no rechazó la sugerencia.
     ¿Estaría dando demasiado crédito a esas criaturas? Las pautas de la huida hasta entonces, así como la disposición de los refugiados que habían ido recogiendo en el camino, lo habían llevado a sospechar una trampa que él habría tendido si fuera el que perseguía a los humanos. Pero él era enano, un veterano de muchas campañas, y sus enemigos eran trolls, unas moles estúpidas que nunca habían destacado por sus tácticas o su estrategia.
     A lo mejor Galen Firth tenía razón.
     Pero las dudas no desaparecieron.
     --Sigámoslos un poco y así me quedaré tranquilo -les dijo Dagna a sus muchachos-. Quiero un explorador a la derecha, otro a la izquierda y el resto iremos detrás, aunque sin acercarnos tanto que ese cernícalo de Galen nos vea.
     
     * * *
     
     --Ahí vienen, renacuajo -dijo un troll feo, horrendo incluso para la media de su raza, al maltratado enano que tenía debajo, tendido en el suelo-, Justo como los drows esos dijeron que harían.
     Otro troll soltó una risita, que sonó como si unos enanos ebrios estuviesen gargajeando, y las dos criaturas se agazaparon en la embarrada orilla para otear a través del raquítico matorral que encubría aún más su posición.
     Debajo de ellos, con una pesada bota plantada en el pecho, el pobre Fender Mazofuerte casi no podía respirar, y aun menos hacer algo para ayudar. No lo tenían amordazado, pero todo lo más que era capaz de emitir era un húmedo resuello como resultado del diestro uso que el drow había dado a su cuchillo.
     Sin embargo, tampoco podía quedarse de brazos cruzados. Había oído al drow decirles a los trolls que muy pronto tendrían a su alcance a todos los refugiados y los tercos enanos. Fender había pasado los últimos días tendido e impotente, viendo cómo los dos drows orquestaban los movimientos de los trolls y de los seres de los pantanos. Esa astuta pareja de drows le había asegurado al troll más grande y espantoso, una monstruosidad de dos cabezas que se llamaba Proffit, que los estúpidos humanos se meterían de cabeza en la trampa.
     Y ahí estaban, no muy lejos de la desierta ciudad de Nesme, bien escondidos en una alargada zanja, al norte de los humanos, que marchaban hacia el oeste, en tanto que a la derecha, sus compinches, los blog bloke de apariencia arbórea, permanecían al acecho.
     El troll que tenía sujeto a Fender con el pie empezó a reír con más ganas y se puso a dar brincos, de manera que cada vez que descendía hundía al enano un poco más en el barro.
     En una reacción puramente instintiva, pensando que el troll acabaría aplastándolo hasta matarlo, Fender alargó rápidamente la mano hacia la raíz de un árbol que asomaba entre el barro, después rodó hacia atrás y plantó el trozo de raíz con el impulso. Cuando el troll volvió a saltar, plantó el pie sobre la raíz en lugar de pisar al enano y, con gran alivio de
     Fender, el bruto no pareció notar la diferencia; supuso que la raíz tenía la misma flexibilidad y cedía igual que su cuerpo.
     Sin pararse a saborear su pírrica victoria, Fender dobló la raíz de manera que siguiera sobresaliendo lo suficiente para complacer al troll, después rodó al lado contrario y se puso a gatas al terminar el giro. Se escabulló en silencio tras la línea de trolls distraídos, aunque no tenía la más ligera idea de cómo podría escapar.
     Y no la tenía porque era imposible, como admitió Fender. Maltrecho como estaba era absurdo albergar esperanzas de huir de los malditos trolls.
     "Así que sólo me queda la segunda mejor opción", se dijo, y se desplazó al pie de la zona con menos inclinación de la zanja, cerca de una serie de raíces que se extendían hasta lo alto de la pendiente, unos dos metros y medio más arriba del fondo embarrado. Con una profunda inhalación y un recuerdo pesaroso para su familia y sus valerosos compañeros, a los que no volvería a ver, Fender salió disparado de repente, trepando a pulso por las raíces.
     Contaba con el elemento sorpresa, como así ocurrió mientras salía de la zanja y se alejaba del sobresaltado troll que tenía más cerca. A su espalda se oyeron los gritos de los guardianes y el creciente retumbo de indignación.
     Fender corrió como si en ello le fuera la vida y, lo que era más importante, la vida de todos los humanos que se aproximaban sin darse cuenta a la zona señalada para la matanza. Intentó gritar para advertirles de la presencia de los trolls, pero no pudo, claro, así que agitó las manos frenéticamente cuando varios de los hombres que marchaban a la cabeza empezaron a apresurarse en su dirección.
     El enano no tuvo que mirar atrás para saber que los trolls habían salido en su persecución, porque vio empalidecer a los humanos, que se frenaron bruscamente, como un solo hombre. Vio que se les desorbitaban los ojos por la impresión y el espanto. Los vio recular y después dar media vuelta y salir corriendo mientras lanzaban gritos aterrados.
     --Corred -jadeó Fender-. Corred sin parar y poneos a salvo.
     Entonces sintió como si le hubiesen propinado un fuerte puñetazo en la espalda y se le cortó la respiración. No salió impulsado hacia adelante y tampoco sintió dolor. Cuando bajó la vista hacia el torso lo entendió, porque en el centro del pecho asomaba la punta afilada de una rama.
     --¡Oh! -exclamó en la que seguramente fue la vocalización más alta que había hecho desde que le habían hecho el corte en la garganta.
     Cayó de bruces y, ya que no libre, sí se sintió satisfecho por haber ejecutado como era debido la segunda mejor opción.
     Estúpidos trolls -comunicaron los dedos de Tos'un Armgo a Kaer'lic en el silencioso lenguaje de los elfos oscuro!-. ¡Ni siquiera se les puede confiar la vigilancia de un prisionero herido!
     Tan disgustada como él, Kaer'lic contuvo la lengua y observó el desarrollo de los acontecimientos. Los humanos estaban ya en plena retirada, corriendo hacia el este. Desde su posición privilegiada en el norte, Kaer'lic empezó a asentir con renovadas esperanzas al comprobar que los humanos parecían virar hacia el sur para alejarse de la persecución de los trolls.
     --¿Está muerto? -preguntó Kaer'lic al mismo tiempo que señalaba al enano.
     Sin embargo, en ese momento Fender se retorció.
     --Eso es, corred al refugio de los árboles -dijo la sacerdotisa. La arboleda estaba repleta de seres de los pantanos, que parecían árboles muertos, tres por cada árbol de verdad-. ¡Sí, allí encontraréis madera con la que prender fuego a los trolls!
     La amplia sonrisa de la drow tuvo respuesta en la mueca cómplice de su compañero, porque también él sabía que una muerte segura se cernía ante el grupo desharrapado.
     Sin embargo, el gruñido de Tos'un le borró la sonrisa a la elfa oscura, que, siguiendo la mirada ceñuda de su compañero, desvió la vista hacia el este-nordeste, la dirección por donde había aparecido un segundo grupo que descendía una pendiente rocosa a toda carrera a la vez que blandía armas, lanzaba gritos de guerra e invocaba a los dioses enanos Moradin, Clangeddin y Dumathoin.
     Entonces, sorprendentemente, las voces de los enanos se unieron en un canto, un único estribillo repetido una y otra vez: "De nuestro paso tomad la estela y huid por ella. ¡Los vamos a retrasar para daros la libertad!".
     Lo entonaron repetidamente, con mayor énfasis cada vez que parecía que la gente de Nesme no viraba hacia el nordeste.
     --Se han dado cuenta del engaño de los seres de los pantanos -observó Kaer'lic.
     --De todas las razas que habitan tanto la superficie como el subsuelo de Toril, ¿acaso existe alguna que sea más torpe para tender una trampa sencilla que los malolientes trolls? -preguntó Tos'un soltando una risa despectiva.
     --Si hubiese habido otra más torpe habría sido exterminada hace eones.
     --Y ahora, ¿qué hacemos?
     --Disfrutar del espectáculo -contestó la sacerdotisa-. E ir a recoger al enano caído. Tal vez Lloth me otorgue el poder que necesito para mantenerlo con vida y así divertirnos más con él antes de matarlo.
     
     * * *
     
     Los exploradores de Dagna habían elegido la ruta perfecta para interceptar la cacería. Los enanos descendieron por la cuesta, y sus piernas, cortas y fuertes, fueron ganando velocidad a medida que bajaban. Pasaron velozmente junto a los nesmianos que huían por su izquierda, y todos a una gritaban furiosos a los pocos guerreros humanos que parecían dispuestos a dar media vuelta y unirse a la carga.
     El viejo general condujo a sus muchachos alrededor de los humanos sin apenas perder velocidad cuando chocaron con los trolls. Se abrieron paso entre las primeras filas a golpe de hacha, espada y martillo. Los trolls de la vanguardia que no habían caído dieron media vuelta para luchar contra el nuevo y más cercano enemigo.
     Y así, a causa de su táctica, los enanos se encontraron rodeados casi de inmediato. Sin embargo, comprenderlo no fue motivo de desesperación porque era exactamente lo que, por unanimidad, habían planeado.
     Habían frenado en seco la carga de los trolls y habían dejado vía libre a los nesmianos para que huyeran. Sabían el precio de su acción.
     Y lo aceptaron con un canto de guerra en los labios. Nadie del grupo de Dagna salió vivo de aquel campo.
     
     * * *
     
     --¡Fíjate con qué facilidad se los despista a esos idiotas de Proffit -dijo Kaer'lic-. ¡Se enzarzan con una fuerza de cuarenta mientras que escapa un número de víctimas veinte veces mayor!
     --No escaparán -contestó Tos'un que se había subido a un árbol por encima de Kaer'lic y del jadeante Fender, desde donde tenía un mayor campo visual-. Los seres de los pantanos los están atajando por el sur. Los humanos ya se han dado cuenta de que van a quedar atrapados. Muchos de los hombres están formando una posición defensiva.
     Kaer'lic alzó la vista hacia su compañero, pero su sonrisa pasó a ser un ceño de extrañeza porque allá arriba, muy por encima de Tos'un, había visto una línea de fuego que surcaba el cielo de oeste a este y descendía a medida que avanzaba. Mientras el objeto llameante cruzaba por encima de Tos'un, Kaer'lic empezó a discernir formas. Era una especie de forcaz, quizá un carro de combate, tirado por fogosos caballos.
     Tos'un alzó también la vista al cielo, como todos los que estaban en el campo.
     El carro se lanzó en picado y pasó en un vuelo rasante sobre los humanos. Muchos se echaron al sudo, aterrados, en tanto que otros prorrumpían en vítores de repente.
     Entonces, al sur de la masa apiñada de humanos, estallaron grandes bolas de luego y las llamas se elevaron hacia el cielo nocturno. 
     --¡Los seres de los pantanos! -gritó Tos'un.
     Al este de su posición, los humanos reemprendieron la carrera.
     
     * * *
     
     Ondeando al viento el largo y plateado cabello, la dama Alustriel de Luna Plateada sujetaba las riendas del mágico carro de fuego con una mano, mientras que con la otra realizaba una serie de movimientos que resultaron en otra esfera reluciente. Hizo virar el carro para ejecutar un vuelo rasante por encima de los grupos restantes más numerosos de seres de los pantanos. Al pasar sobre ellos, les soltó la bola de fuego, que estalló en medio de las criaturas, y las llamas devoradoras prendieron en la piel semejante a corteza.
     Alustriel se asomó para echar un vistazo a la escena que tenía lugar allá abajo y vio que los humanos ya habían reanudado la huida y que los restantes seres de los pantanos parecían demasiado ocupados en apartarse de los compañeros en llamas como para pensar en la persecución. A la dama se le cayó el alma a los pies cuando volvió la vista hacia el oeste porque la batalla estaba a punto de acabar, ya que los trolls superaban abrumadoramente a los enanos.
     Su admiración por el Clan Battlehammer aumentó más aquella negra noche, no sólo por la acción de aquel valeroso grupo en particular, sino por el hecho de enviar guerreros al sur en un momento tan nefasto. A Luna Plateada había llegado la noticia desde Nesme sobre el levantamiento de los Pantanos de los Trolls, y se había filtrado información posterior a través del rey Emerus Warcrown, de la Ciudadela Felbarr, que detallaba la marcha de Obould Muchaflecha. Alustriel se había puesto en camino de inmediato para inspeccionar la situación.
     Sabía que Mithril Hall estaba sometida a una terrible presión. Sabía que el norte había sufrido el azote del feroz rey orco y su enjambre de secuaces, y que la orilla occidental del Surbrin estaba fuertemente fortificada.
     Sabía que no había hecho nada para resolver esa situación, pero al ver a los desesperados nesmianos que huían se consoló al pensar que al menos sí había hecho algo, aunque fuera poco.
     
     
     
     
     
     ______ 9 ______ 
     INTERVENCIÓN DIVINA EN DISPUTA
     
     Wulfgar agitó los brazos e intentó girar mientras caía con la esperanza de desviarse del área de tumulto donde los orcos gritaban de dolor y corrían de un lado para otro, donde el metal fundido irradiaba un fulgor rabioso y donde la cuba había rebotado con violencia. No pudo cambiar el ángulo de descenso, pero instintivamente se había impulsado hacia fuera nada más precipitarse al vacío. Cayó a plomo sobre un grupo de orcos sorprendidos, que enterró bajo su corpachón.
     Aun así, sólo frenaron parcialmente la caída de casi ocho metros, y Wulfgar se dio un gran batacazo cuando los orcos que tenía debajo y él impactaron contra el suelo. Lo acometió un fortísimo dolor en muchas partes del cuerpo -supuso que se había roto más de un hueso en la caída-, pero sabía que no disponía de tiempo siquiera para torcer el gesto. Con un grito indescifrable, el bárbaro apoyó los pies en el suelo y se obligó a incorporarse a la vez que arremetía frenéticamente con el puño y el martillo a fin de mantener a raya a los orcos que había más cerca.
     Se dirigió a trompicones hacia el corredor de salida, donde sabía que Bruenor y los otros presentaban la última resistencia en el vestíbulo, pero entre esa puerta y él se interponían muchos orcos. Cualquier esperanza que hubiera albergado de que la confusión creada por el metal fundido y la pesada cuba le ayudaría a escabullirse desapareció en seguida cuando los orcos reaccionaron ante su presencia y lo hostigaron con las lanzas desde todas partes. Sintió un pinchazo en el hombro y se giró rápidamente para partir la endeble punta de la lanza. Aegis-fang giró con fuerza en círculo e impactó contra el costado de un orco con un golpe lo bastante fuerte como para impulsarlo contra un segundo orco y mandar a los dos trastabillando contra un tercero.
     Una lanza hirió a Wulfgar en las nalgas, y un orco caído en el suelo cerca de el lo golpeó con fuerza en el tobillo. El bárbaro pareó y se revolvió, giró el martillo y embistió con el hombro hacia adelante, pero se encontró con una resistencia cada vez más fuerte.
     Ni él podía llegar a la puerta ni los enanos podían llegar hasta él.
     
     * * *
     
     A un lado de la posición de Wulfgar, un grupo de orcos se desplazaba cautelosamente hacia una puerta sin saber si daba a otro corredor o a una segunda cámara. Temerosos de que sus enemigos estuvieran esperándolos justo al otro lado de la puerta cerrada, los orcos llamaron a uno de los gigantes de la escarcha para que la echara abajo.
     El gigante frunció el entrecejo, lamentando no llegar a tiempo de matar al humano caído, el mismo que había matado a su amigo con aquel martillo de guerra. Pero al reparar en que los orcos señalaban una puerta con gestos excitados, enseñó los dientes, se agachó y emprendió una corta carrera. El gigante embistió con el hombro contra la supuesta puerta con la idea de hacerla saltar de los goznes e irrumpir en la otra cámara.
     Sólo que no era una puerta ni había una cámara.
     Principalmente era cera con forma de puerta y no daba a un corredor ni a una cámara, sino que debajo había roca, una sección del muro que se había empapado concienzudamente con aceite de impacto.
     La falsa puerta cedió de forma violenta y la cera se desintegró con la fuerza de una repentina y devastadora explosión. La multitud de punzantes fragmentos de metal introducidos en la cera salieron disparados por el aire hacia el otro lado de la cámara.
     El gigante rebotó hacia atrás con una expresión de absoluta incredulidad en lo que le quedaba del rostro. El coloso mantuvo los brazos abiertos y bajó la vista hacia su cuerpo destrozado, hacia los trozos de gruesa ropa y piel desgarrados y colgantes desde la cabeza a los pies, hacia los regueros de sangre que manaba por todas partes.
     El gigante miró hacia atrás con aire desvalido y se desplomó, muerto.
     Y todos los orcos que había alrededor de la explosión de metralla devastadora se desplomaban, aullaban y morían.
     
     * * *
     
     Al otro lado del extremo oriental del gran vestíbulo, el combate se detuvo, y enanos y orcos por igual se volvieron para contemplar boquiabiertos la franja de muerte que la puerca explosiva había abierto en la línea de orcos y otro par de infortunados gigantes. No obstante, un único guerrero entre toda la multitud continuó luchando. Demasiado cegado por el dolor y la rabia para oír siquiera la explosión y los gritos, Wulfgar cobró velocidad al mismo tiempo que golpeaba con desenfreno y gruñía como un animal porque ni siquiera le quedaba sensibilidad para invocar el nombre de su dios.
     Avanzaba por igual a trompicones y chocando de forma intencional contra las líneas de los distraídos orcos. Apenas si oyó el siguiente estruendo, aunque la repentina sacudida casi lo tiró al suelo cuando un enorme pedrusco impactó detrás de él, aplastó a un orco y atrapó parcialmente a un segundo. Si se hubiera vuelto, si sus sentidos no hubiesen estado hechos trizas por el dolor, físico y emocional, Wulfgar habría reconocido aquel pedrusco en particular.
     Pero no miró atrás, sólo siguió adelante. Con ayuda de la distracción proporcionada por la explosión de la puerta falsa, se las arregló para abrirse paso hasta las filas de Bruenor. Los enanos salieron a su encuentro y lo rodearon con los brazos amorosos de una madre para conducirlo hacia su posición y meterlo en el túnel el primero.
     --De prisa, llevadlo junto con los clérigos -ordenó el rey enano en el momento en que por fin tuvo oportunidad de echar un buen vistazo a su hijo adoptivo.
     Puntas de lanzas y de flechas orcas sobresalían en el cuerpo del bárbaro por varios sitios, y eso sólo representaba una parte de las heridas visibles del maltratado hombre. Bruenor sabía que Wulfgar debía tener otras tantas heridas que no se veían.
     El rey enano tenía que desechar el temor que sentía por su muchacho, y rápidamente, puesto que la retirada organizada estaba llegando a un punto crítico que requería una coordinación absoluta. Bruenor y sus guerreros siguieron presentando una pertinaz resistencia, sin embargo al mismo tiempo se iban desplazando hacia atrás en el inmenso vestíbulo y además cerraban filas a medida que se iban metiendo en el único corredor de salida.
     Los que ocupaban las primeras filas mantenían la formación a toda costa, pero los que se encontraban más alejados de la lucha se separaban y echaban a correr para dejar despejado el camino de huida que tendría lugar muy pronto.
     Más atrás, en espacios ocultos, los ingenieros ocupaban posiciones junto a los mecanismos de clavijas y manivelas.
     Bruenor estaba en el centro de la última línea de combate, cara a cara con los orcos hostigadores. Ese día su hacha añadió otras cuantas mellas a las que ya tenía a cuenta de romper cráneos orcos. Con cada paso que retrocedía, el rey enano tenia que poner freno a la ira que sentía por él hecho de que aquellas sucias bestias hubiesen entrado en su sagrado reino, y se tenía que recordar que volvería a caer sobre los invasores antes dé que empezara un nuevo día.
     Cuando su línea pasó del punto señalado, Bruenor gritó, y a su voz se unieron los gritos de todos los que lo rodeaban.
     Los ingenieros sacaron las clavijas e hicieron caer literalmente el techo del corredor desde su posición hasta el umbral conectado al vestíbulo. Dos inmensos bloques de piedra se deslizaron sobre el corredor, aplastaron a los infortunados orcos que se encontraban debajo y dejaron aislados a una veintena de sus compañeros -los que estaban más cerca de los muchachos de Bruenor- del hervidero de tropas orcas que abarrotaban el vestíbulo.
     Los encorajinados enanos dieron cuenta de ellos en un visto y no visto.
     No obstante, la alegría de Bruenor por el éxito de la evacuación y por la noticia de que las heridas de Wulfgar no eran muy graves duró poco. Al cabo de unos instantes, la ruta de retirada de Bruenor se cruzó con la de los enanos que huían de la cornisa, unos enanos que llevaban en brazos, con delicadeza, a Catti-brie.
     
     * * * 
     
     Metido en el chiribitil secreto, Regis se frotó la cara con las regordetas manos como si quisiera desprenderse del miedo cada vez más intenso. A menudo alzaba la vista hacia la luz que se colaba por un agujero limpiamente abierto en la sólida roca del muro de su escondite. Regis había oído la explosión y supo que tenía que haber sido la puerta trampa de cera. Por lo visto, una pieza metálica de la metralla se había desviado -¡ojalá que al rebotar en el cráneo de un orco!- y había salido disparada hacia lo alto, se había abierto paso a través de la pared exterior del chiribitil y había pasando zumbando a poco más de dos centímetro de la cara del pobre halfling. Cada dos por tres, Regis lanzaba ojeadas al otro muro de piedra más sólido, donde una bola metálica, la munición usada con las hondas, se había incrustado en la roca.
     El halfling se esforzó denodadamente para respirar a un ritmo regular, consciente de que no podía permitir que los orcos lo localizaran. Y sabía que habían subido a la cornisa porque había oído sus gruñidos y el ruido de los grandes pies sobre la piedra que había detrás de él.
     "Cinco horas", se dijo paro sus adentros, porque ésa era la intermisión prevista antes del contraataque. Sabía que debería intentar dormir algo pero le llegaba el cercano olor de los orcos y le resultaba imposible relajarse lo necesario para mantener los ojos cerrados ni poco ni mucho.
     
     * * *
     
     Los enanos agrupados alrededor de Bruenor percibían la incertidumbre en cada una de sus palabras.
     --Pero ¿seguirá rodando? -preguntó el rey enano.
     Los ingenieros estaban al lado de una versión modificada de un "exprimidor", un pesado ariete rodante diseñado para espachurrar a orcos y seres por el estilo contra una pared y dejarlos hechos papilla. A diferencia de los exprimidores Battlehammer típicos, que en realidad sólo eran un cilindro de piedra montado en un eje grueso y con varas detrás para que los enanos pudieran empujarlo, al nuevo artilugio se le había dado una personalidad inconfundible. Obra de Pikel Rebolludo, la talla de madera a semejanza de enanos sobre jabalís de batalla sobresalía delante de la estructura principal del ariete de una tonelada de peso, y debajo de las figuras había un faldón de metal que se abría en abanico como si fuera proa de un barco. Nanfoodle lo llamaba "atrapaorcos" y estaba pensado para penetrar en cuña entre una horda de enemigos como una punta de lanza y arrojarlos a los lados.
     Todo el invento iba montado sobre ruedas bien engrasadas y revestidas con una fina y afilada cresta, que simplemente cortaría y pasaría sobre cualquier cuerpo que escapara de la pala del atrapaorcos. Se habían instalado agarradores para que pudieran empujar veinte enanos y, además, Nanfoodle había ensamblado las figuras montadas en jabalís en un engranaje acoplado al eje, de manera que los seis "jinetes" de madera darían la impresión de ir a la carga, saltando unos sobre otros en un movimiento rotatorio.
     --Acabarán deteniéndolo -razonó Nanfoodle-, más por el montón de sus guerreros muertos, diría yo, que por cualquier intento coordinado para pararlo. ¡Una vez que los enanos pongan este ingenio en marcha, haría falta un equipo de gigantes para frenarlo!
     Bruenor asintió en silencio y siguió caminando alrededor de la máquina mientras la examinaba desde cualquier ángulo imaginable.
     Sabía que tenía que seguir adelante. Tenía que estudiar y reflexionar sobre la crisis del momento.
     Sus dos hijos estaban heridos.
     
     * * *
     
     Torciendo el gesto a cada movimiento, Wulfgar se echó la capa de piel de lobo sobre los hombros y logró llevar hacia atrás el brazo derecho lo suficiente como para asir la prenda por detrás y envolverse en ella, cubriendo la fuerte cota de malla hecha con anillas de mithril entrelazadas.
     --¿Adonde vas? -le preguntó Delly Curtie, que regresaba a la habitación después de haber metido a Colson en su cama.
     Wulfgar miró a la mujer como si la respuesta fuese obvia.
     --Cordio dijo que no estabas en condiciones de volver allí hoy -le recordó Delly-. Dijo que estabas malherido.
     Wulfgar sacudió la cabeza y cerró el broche de la prenda de piel de lobo. Antes de que hubiera terminado, Delly se encontraba a su lado y le tiraba del brazo.
     --No te vayas -suplicó.
     El bárbaro la miró con incredulidad.
     --Hay orcos en Mithril Hall. Eso no puede esperar.
     --Deja que Bruenor se encargue de echarlos. O, mejor aún, reforcemos los muros que nos separan de ellos y dejémoslos en cámaras vacías.
     El gesto de Wulfgar no se suavizó.
     --Podemos ir a Felbarr por los túneles -continuó Delly-. Todo el clan. Seremos bien recibidos allí. Se lo oí decir a Jackonray Cinto Ancho cuando hablaba con la gente que venía huyendo del norte.
     --Tal vez mucha de esa gente haría bien en ir -admitió Wulfgar.
     --Nadie tiene intención de hacer de Felbarr su hogar. Todos quieren ir a Luna Plateada, o Everlund, o Sundabar. ¿Has estado en Luna Plateada?
     --Una vez.
     --¿Es tan hermosa como cuentan? -preguntó Delly, y el brillo de sus ojos reveló su más íntimo deseo y se lo mostró a Wulfgar, cuyos ojos azules se abrieron de par en par al comprenderlo.
     --Iremos a visitarla -prometió, y de algún modo, supo que "visitarla" no era lo que Delly tenía en mente y no serviría para saciar ese deseo, ni mucho menos-. ¿Qué quieres decir? -demandó de repente.
     La mujer retrocedió ante la brusquedad de su tono.
     --Sólo que quiero verla, eso es todo -respondió, aunque bajó la vista al suelo.
     --¿Qué te pasa?
     --Que hay orcos en el vestíbulo. Tú mismo lo has dicho.
     --Pero si no los hubiese, ¿seguirías queriendo ir a Luna Plateada o a Sundabar?
     Delly dio pataditas a la piedra, y su vacilación parecía tan fuera de lugar que a Wulfgar se le erizó el vello de la nuca.
     --¿Qué clase de vida es para una niña ver solo a sus padres y a enanos? -se atrevió a preguntar la mujer.
     --Catti-brie se crió así -replicó el bárbaro con un destello de rabia en los ojos.
     Delly alzó Los ojos y lo miró con una expresión que difícilmente podría tildarse de halagüeña.
     --No tengo tiempo para discutir sobre esto -dijo Wulfgar-. Están colocando en posición el exprimidor y pienso ocupar mi sitio detrás.
     --Cordio dijo que no debías ir.
     --Cordio es un clérigo y siempre peca de prudente en lo tocante a quienes tiene a su cuidado.
     --Cordio es un enano y quiere que estén allí todos los que se encuentren capacitados para matar orcos -replicó Delly, y Wulfgar esbozó una sonrisa. Imaginaba que si no fuera por Colson, Delly marcharía a la batalla a su lado.
     "O tal vez no", comprendió al observarla con más atención, al advertir el profundo ceño que casi afloraba bajo la expresión impasible de la mujer. Apenas la había visto desde que el conflicto había empezado, desde que se separaron en la calzada del Valle del Viento Helado hacia Mithril Hall. Sólo en ese momento comprendió lo sola que debía de sentirse allí abajo, con enanos demasiado agobiados por los asuntos apremiantes para ocuparse de ella y consolarla.
     --Iremos a Luna Plateada cuando todo esto haya acabado. Y a Sundabar -comentó.
     Delly miró de nuevo al suelo, si bien asintió levemente con la cabeza.
     Wulfgar volvió a torcer el gesto, y no fue sólo por un dolor físico. Creía lo que decía y no disponía de tiempo para discusiones intrascendentes. Con movimientos agarrotados, se acercó a Delly y se agachó para besarla. Ella le puso la mejilla.
     Sin embargo, cuando hubo salido de la habitación, Wulfgar el guerrero, hijo de Beornegar, hijo de Bruenor, defensor de Mithril Hall, había apartado de su mente a Delly y sus preocupaciones.
     
     * * * 
     
     --¡Hemos abierto brecha en el reino subterráneo! -gritó Tsinka.
     Obould sonrió con sorna al pensar que la hechicera había olvidado cómo hablar sin alzar la voz varias octavas. A su alrededor los orcos vitoreaban y saltaban mientras agitaban los puños en un gesto desafiante. El gran vestíbulo estaba en su poder, así como un complejo de cámaras al norte y al sur de la inmensa sala de la entrada. El corredor oriental había sido sellado con grandes bloques de piedra, sin embargo si habían sido capaces de echar abajo las magníficas puertas occidentales de Mithril Hall, ¿alguien creería que las improvisadas barreras supondrían un obstáculo significativo?
     A su lado pasaba una fila de orcos que cargaban con compañeros muertos para sacarlos al Valle del Guardián, donde los amontonaban en una pira gigante para quemarlos. ¡La hilera parecía interminable! En unos pocos minutos de combate en el vestíbulo, la lluvia mortífera desde arriba y la enconada defensa de los enanos abajo habían acabado con la vida de trescientos orcos. Muchos habían caído víctimas de trampas, incluida la devastadora explosión cuya fuente aún no había logrado discernir Obould. El rey orco se preguntó qué otros trucos tendría guardados en la manga Bruenor Battlehammer. ¿Acaso todo ese sector de Mithril Hall estaba preparado para saltar por los aires como la cresta del risco al norte del Valle del Guardián?
     ¿Habían matado siquiera enanos en la lucha? Obould estaba seguro de que habían acabado con unos cuantos, por lo menos, pero la retirada organizada por sus enemigos había sido tan coordinada que no habían dejado atrás ni un solo cadáver.
     A su lado, Tsinka seguía parloteando en tono estridente y relataba los acontecimientos dándoles un toque heroico. Habló de la gloria de Gruumsh y de la inminente expulsión del Clan Battlehammer de su hogar ancestral, y todos los orcos que estaban cerca de ella se pusieron a gritar con el mismo entusiasmo y el mismo júbilo.
     Obould habría querido estrangular a la chamana.
     La voz de Gerti Orelsdottr, obviamente en absoluto satisfecha con la marcha de los acontecimientos, lo distrajo del maníaco clamor. Habían muerto cuatro gigantes en la batalla y otros dos estaban gravemente heridos, y Gerti nunca aceptaba bien la pérdida de sus preciados semejantes. Aunque empezaba a estar harto de los constantes lamentos de Gerti, Obould sabía que necesitaría tanto a la giganta como a sus tropas si quería internarse más en el reino subterráneo, e incluso si quería seguir manteniendo las posiciones a lo largo del río Surbrin. Aunque odiaba admitirlo, la visión que tenía entonces de su reino también incluía a Gerti Orelsdottr.
     El rey orco se volvió a mirar a Tsinka. ¿Sabría intuir siquiera las dificultades que los aguardaban? ¿Entendía acaso que no podían perder orcos a cientos en cada cámara conquistada hacia el interior de Mithril Hall? ¿O que incluso si lograban expulsar a los Battlehammer a costa de un precio tan horroroso, la Ciudadela Felbarr y la de Adbar, y las ciudades de Luna Plateada y Everlund se echarían sobre ellos de todas todas?
     --¡Gruumsh! ¡Gruumsh! ¡Gruumsh! -empezó a enconar Tsinka, y los orcos que estaban cerca de ella la corearon a voz en cuello. 
     --¡Gruumsh! ¡Gruumsh! ¡Gruumsh!
     
     * * *
     
     El sonido se coló en el chiribitil por el agujero y reverberó en las piedras hasta colmar el hueco y atestar los oídos del pobre Regis. Parecía que la nación orca al completo se hubiese aposentado en los hombros del halfling para celebrar su victoria, y Regis, en un acto reflejo, se hizo un ovillo y se tapó las orejas. No obstante, a pesar de ello, el volumen pareció incrementarse cuando los orcos empezaron a patear siguiendo el ritmo de los gritos y todo el inmenso vestíbulo tembló con el entusiasmo colectivo.
     Regis se enroscó más aún en un intento de aislarse del ruido. Casi esperaba que Gruumsh entrara en el vestíbulo y alargara la mano hacia su escondrijo para sacarlo de allí. Los dientes le castañeteaban de tal modo que le dolía la mandíbula y los oídos le pitaban por el estruendo.
     --¡Gruumsh! ¡Gruumsh! ¡Gruumsh!
     Se sorprendió chillando para contrarrestar el espantoso sonido. Su reacción de pánico fue una suerte para los defensores de Mithril Hall, considerando que el halfling se quitó las manos de las orejas para taparse la boca justo a tiempo de percibir un sonido diferente como fondo de la salmodia.
     Cuernos enanos, de timbre grave y ronco, tocaban en algún punto más profundo del complejo. A Regis le costó unos segundos captar su sonido, y otro par de segundos más identificar la señal.
     Asió el pasador de la palanca con las dos manos y tiró de la manivela hacia atrás. La sostuvo en esa posición mientras contaba hasta dos, y después la empujó hacia adelante.
     La rueda giró durante esos dos segundos mientras la cuerda se desenrollaba por la parte alta del chiribitil y a lo largo de la tubería sujeta al techo. Fuera, en el gran vestíbulo, el ingenio con forma de paraguas descendió y después se frenó de repente, con un seco tirón, cuando el halfling volvió a introducir el pasador e inmovilizó la manivela. El tirón quebró los ejes que sujetaban las distintas capas del tanque con forma de cuenco y las invirtió una tras otra al mismo tiempo que la totalidad del ingenio, reaccionando al movimiento de la gruesa cuerda que se desenrollaba, empezaba a volcarse.
     Las esferas de cerámica salieron rodando por el centro a lo largo de acanaladuras en el metal trazadas de manera que viraban hacia arriba en curvas de distinta altura. Con el movimiento giratorio y los distintos ángulos de salida, las esferas rodantes saltaban del ingenio de un modo muy bien calculado para extender el "bombardeo" o la mayor área posible.
     Todas las esferas de cerámica iban cargadas con una de las dos mezclas. Unas estaban llenas de las mismas piezas de metal afiladas y el mismo aceite de impacto que había volado la puerta de cera, en tanto que otras contenían un mejunje mas sencillo, de líquido volátil, que explotaba al entrar en contacto con el aire.
     Detonaciones de metralla y de pequeñas bolas de fuego estallaron entre toda la multitud de orcos.
     Los cánticos de "¡Gruumsh!" dieron paso a gemidos ahogados y gritos de dolor cuando las llamas se cebaron en los orcos.
     
     * * *
     
     "Un millar de heridas y unas pocas muertes" era como Ivan Rebolludo y Nanfoodle el gnomo habían explicado acertadamente los efectos del ingenio con forma de paraguas a Bruenor y a los demás.
     Y eso era exactamente lo que Bruenor quería. Los enanos del Clan Battlehammer conocían a los orcos lo suficiente como para saber el nivel de caos y terror que habían originado con el ingenio. Mientras, en una zona más adentrada del complejo, se tiraba de enormes palancas que eran versiones mayores de la usada por Regis y que liberaban contrapesos inmensos encadenados a los bloques que se habían dejado caer para cerrar los túneles que conectaban con el vestíbulo.
     El primer movimiento llegó de la parte trasera de la línea enana. Metiendo el hombro, los enanos gruñeron y empujaron hasta conseguir que el gigantesco exprimidor echara a rodar. Sus esfuerzos tuvieron mucho mejor resultado cuando Wulfgar apareció entre sus filas y ocupó su puesto en los agarradores altos que se habían instalado para él.
     --¡Vamos, vamos, vamos! -gritaron los jefes militares a la primera línea de enanos mientras el exprimidor rodante aparecía retumbando pasadizo adelante.
     La unidad de vanguardia, montada en cerdos de guerra, salió a toda velocidad delante del exprimidor y cargó por el túnel cuando los bloques empezaban a subir. A su lado, Pikel Rebolludo movió los dedos de una mano en un gesto espectacular y conjuró una niebla que, como si se alzara de las propias piedras, oscureció el aire al final del corredor y en las zonas del vestíbulo más cercanas al acceso.
     Al otro lado del bloque de piedra, el caos reinaba en el vestíbulo; docenas de pequeños fuegos hacían correr de aquí para allí a los orcos. Otros se retorcían frenéticamente de miedo y dolor. Sin embargo, algunos vieron la carga que les venía encima y bramaron órdenes para presentar una formación defensiva.
     Los enanos montados en los cerdos de guerra elevaron gritos a Moradin y espolearon sus monturas para que corrieran más de prisa, aunque luego, al aproximarse al umbral del corredor, aflojaron de repente el paso y tiraron de las riendas. Se desviaron a la vez y se deslizaron hacia los numerosos huecos que jalonaban el corredor.
     No obstante, los orcos más próximos al túnel seguían viendo una carga de enanos montados, o eso les parecía, porque con la niebla no discernían realmente la diferencia entre cerdos de verdad y las figuras talladas en la parte delantera del exprimidor. Así pues, dispusieron las lanzas y se colocaron en una estrecha formación para afrontar la carga...
     Y los barrió el tonelaje de la máquina de guerra enana.
     Wulfgar y los enanos irrumpieron en el vestíbulo abriéndose paso y lanzando orcos a los lados con desenfreno. Detrás venía la caballería de cerdos, que se desplegó en abanico con precisión y mucha eficacia contra los orcos de apoyo, los que no tenían picas para contrarrestar la carga.
     En lo alto, cuando otros bloques de piedra similares empezaron a levantarse con los contrapesos, Bruenor y otros enanos aparecieron bramando en las cornisas y, como habían previsto, encontraron más orcos contemplando, estupefactos, el caos desatado en el vestíbulo que preparados para defenderse. Bruenor, Pwent y sus Revientabuches lograron afianzarse en la cornisa principal. A costa de pura ferocidad desplazaron a los orcos uno tras otro. En un visto y no visto, la balconada quedaba despejada, pero Pwent y sus muchachos se habían preparado bien para ese desenlace inevitable. Algunos Revientabuches habían salido a la cornisa con arneses atados a las manivelas contrapesadas. Tan pronto como la cornisa empezó a despejarse, los "plomos de sonda", como Pwent los había llamado, saltaron por el borde y las manivelas frenaron su descenso.
     Pero no demasiado. Después de todo, querían causar impresión.
     Los demás Revientabuches saltaron a las cuerdas para descender y meterse donde realmente había acción, y Bruenor hizo otro tanto dejando las balconadas conquistadas en manos de filas de enanos armados con ballestas que salían en tropel por los túneles pequeños.
     La confusión reinó en aquellos primeros instantes, y Bruenor y sus muchachos estaban decididos a alargar tal situación hasta el final. Más y más enanos entraron corriendo o bajaron por cuerdas al vestíbulo y engrosaron y ampliaron el frente de la carnicería.
     Ballesteros enanos buscaban con cuidado su blanco en el umbral de las puertas que daban al Valle del Guardián, atentos a cualquier orco que estuviese dando órdenes.
     --¡Cabecilla! -gritó un enano al mismo tiempo que le señalaba a un orco que parecía ser más alto que sus camaradas, quizá porque se había subido a una piedra a fin de dirigir mejor el combate.
     Veinte enanos apuntaron sus ballestas al blanco y, a la orden de "¡fuego!", dispararon.
     El desdichado comandante orco, que urgía a retroceder para presentar una formación de defensa, quedó silenciado de repente; silenciado y hecho trizas cuando una andanada de saetas, muchas de ellas cargadas con aceite de impacto, le acribilló el cuerpo.
     Los orcos que estaban a su alrededor chillaron y salieron por pies.
     Bruenor, Wulfgar y los combatientes del nivel inferior ya se abrían paso a través del vestíbulo cuando del corredor salieron los enanos más importantes. Los ingenieros se desplazaron metiendo mucho ruido; iban cargando con pesadas láminas metálicas que se podían encajar rápida. mente para montar una bolsa de resistencia, un par de paredes con forma de embudo que se construirían dentro del vestíbulo, cerca de las puertas rotas. Sembrada por encima con puntas de lanza y provista con docenas de orificios por los que disparar proyectiles, la bolsa de resistencia les haría pagar un alto precio a sus enemigos si los orcos lanzaban un contraataque.
     Pero el trabajo había que hacerlo de prisa y tenerlo acabado con absoluta coordinación. Las primeras piezas, las situadas más cerca del Valle del Guardián, se instalaron detrás de la vanguardia de la carga de enanos. Si los orcos hubieran contraatacado con rapidez, quizá con el apoyo de los gigantes, los enanos atrapados delante de esas enormes secciones metálicas se habrían encontrado en una posición realmente comprometida.
     Sin embargo, nada de eso ocurrió. La retirada orca era una desbandada despavorida llevada a cabo por todos los orcos supervivientes que abandonaban Mithril Hall y cedían de buen grado el terreno.
     En cuestión de unos pocos minutos, orcos a decenas yacían muertos, y el vestíbulo volvía a estar en poder de Bruenor.
     
     * * *
     
     --¡Que den media vuelta! ¡Hazlos volver atrás! -suplicaba Tsinka Shinriil a Obould-. ¡De prisa! ¡Cargad! ¡Antes de que los enanos se fortifiquen! 
     --Tus orcos han de ir a la cabeza -añadió Gerti Orelsdottr, ya que no estaba dispuesta a mandar a la carga a sus gigantes para que hicieran saltar las otras trampas que sin duda los enanos tenían preparadas.
     Obould, de pie al otro lado de las puertas rotas de Mithril Hall, contemplaba cómo se hacían realidad sus peores temores.
     --Enanos en sus túneles -susurró entre dientes al mismo tiempo que sacudía la cabeza.
     Tsinka seguía gritando que atacara y el estuvo a punto de hacerlo.
     Las visiones de su reino parecieron quedar arrasadas por ríos de sangre orca. El rey orco comprendió que podía contrarrestar el ataque, que con la mera cifra de sus efectivos bastaría para recuperar el vestíbulo. Incluso sospechó que los enanos estaban preparados para tal eventualidad y que volverían a retirarse de una forma coordinada y predeterminada.
     Morirían veinte orcos por cada enano que cayera, algo muy semejante al primer asalto. Una ojeada de soslayo le mostró a Obould el inmenso y todavía humeante montón de muertos del asalto inicial.
     Tsinka le gritó algo más. El rey orco sacudió la cabeza. 
     --¡Formad en líneas defensivas aquí fuera! -bramó a sus comandantes y jefes de tropa-. Levantad muros de piedra y resguardaos detrás. ¡Si los enanos intentan salir de sus túneles, masacradlos!
     Muchos de los comandantes parecieron sorprendidos por las órdenes, pero ninguno tuvo valor siquiera para plantear una pregunta al rey Obould Muchaflecha, y de todas formas, pocos de ellos deseaban entrar de nuevo a la carga en las cámaras de los enanos.
     --Pero ¿qué haces? -le chilló Tsinka-. ¡Mátalos a todos! ¡Entra a la carga en Mithril Hall y acaba con todos! ¡Gruumsh exige...!
     Se calló de repente cuando la mano de Obould se cerró con fuerza alrededor de su garganta. Con un solo brazo, el rey orco alzó en vilo a la chamana del suelo y se la acercó a su semblante ceñudo.
     --Me estoy cansando de que me digas lo que Gruumsh quiere. Yo soy Gruumsh, o eso dijiste. ¡No volvemos a Mithril Hall!
     Echó una mirada a su alrededor, a Gerti y a los demás, que lo observaban con escepticismo.
     --¡Bloquead las puertas! -ordenó-. ¡Dejad a los apestosos enanos en su apestoso agujero, que allí se van a quedar! -Giró la cabeza hacia Tsinka-. No echaré más orcos a las lanzas enanas sólo por tu orgía. Mithril Hall es una molestia, nada más..., si así lo decidimos. El rey Bruenor será insignificante dentro de poco, un enano en un agujero tapado que no puede revolverse y atacarme.
     Tsinka movió la boca al intentar discutir, pero Obould apretó los dedos un poco más, y los susurros de la orca dieron paso a jadeos.
     --Hay formas mejores -le aseguró Obould. La soltó y la orca trastabilló hacia atrás unos pasos antes de caer de culo-. Si quieres vivir para verlas, más te vale que pienses lo que vas a decir y el tono que vas a utilizar -advirtió Obould. Después, giró sobre sus talones y se marchó.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
    SEGUNDA PARTE 
    
    AMBICIONES ENANAS
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Desde un alto promontorio al este del Valle del Guardián observé a los gigantes que construían el inmenso ariete. Observé a los orcos practicar sus tácticas: líneas compactas y cargas repentinas. Oí el espantoso clamor, los gritos encarnizados pidiendo sangre enana y cabezas enanas, los gritos crueles del ansia combativa.
     Desde ese mismo risco contemplé cómo una fila de gigantes tiraba hacia atrás del enorme ariete y después lo soltaba para que impactara con violencia en la base de la montaña en la que me encontraba, contra los portones metálicos de Mithril Hall. Sentí temblar el suelo bajo mis pies. El retumbo estruendoso reverberó en el aire.
     Tiraron de él y lo soltaron, una y otra vez.
     Entonces, los gritos resonaron en el aire y la carga salvaje comenzó.
     Me encontraba en aquel risco, con Innovindil a mi lado, y supe que el pueblo de Bruenor, mis amigos, combatían por su hogar y por sus vidas en ese mismo momento debajo de mí. Y no podía hacer nada.
     Entonces, en aquel horrible momento, comprendí que tendría que hallarme allí, con los enanos, matando orcos hasta que también me abatieran. Entonces, en aquel horrible momento, comprendí que mis decisiones de los días anteriores, forjadas en la ira y aún más en el temor, habían traicionado la confianza de la amistad que había existido siempre entre Bruenor y yo.
     Poco después -¡tan poco!-, la ladera se quedó en silencio. La batalla acabó.
     Con gran horror por mi parte vi que los orcos se habían alzado con la victoria ese día, que habían afianzado una posición en el interior de Mithril Hall; que, como mínimo, habían echado a los enanos del gran vestíbulo de entrada. Me consoló un tanto el hecho de que el grueso del ejército orco permaneciera en el exterior de las puertas rotas y siguiera con su trabajo en el Valle del Guardián. Tampoco habían entrado muchos gigantes.
     El pueblo de Bruenor no había sido aniquilado; seguramente los enanos habían rendido las amplias cámaras para retirarse a las áreas de los túneles, mucho más fáciles de defender.
     No obstante, esa esperanza no barrió mi sensación de culpabilidad. En el fondo de mi corazón sabía que tendría que haber regresado a Mithril Hall para estar con los enanos que durante tanto tiempo me habían tratado como a uno de los suyos.
     Pero Innovindil me llevó la contraria en esa apreciación mía. Me recordó que no había huido de la batalla de Mithril Hall, que el hijo de Obould había muerto debido a mi decisión y que muchos orcos habían regresado a sus agujeros en la Columna del Mundo gracias a mi intervención -la de los tres, Innovindil, Tarathiel y yo- en el norte.
     Es difícil darse cuenta de que no se pueden ganar todas las batallas para todos los amigos. Es difícil entender y aceptar tus propias limitaciones y, con ellas, el reconocimiento de que aunque intentes dar lo mejor de ti a menudo resulta insuficiente.
     Y fue entonces, en ese momento y en esa situación, en aquella ladera desde la que contemplaba la batalla, en aquel momento en el que todo parecía más negro, cuando empecé a aceptar la pérdida de Bruenor y la de los otros. ¡Oh!, el vacío de mi corazón no se cerró. Nunca lo hará. Lo sé y lo acepto. Pero de lo que me desprendí entonces fue de mi sentido de culpabilidad por presenciar la caída de un amigo, mi sentido de culpabilidad por no haber estado allí para ayudarlo o para sostener su mano en el último momento.
     La mayoría de nosotros conocerá la pérdida de un ser querido a lo largo de nuestra vida. Para un elfo, ya sea drow o de la luna, salvaje o avariel, que vive cientos de años, esto es algo inevitable, ya sea la muerte de un padre, un amigo, un hermano, un amante, incluso un hijo. El dolor profundo es a veces la inevitable realidad de la existencia consciente. Cuánto menos tolerable será, pues, una pérdida si la agravamos al incorporarle un sentimiento de culpabilidad.
     Culpabilidad.
     Es el sentimiento que emerge con más facilidad. Y el más insidioso. Está enraizado en el egoísmo de la individualidad, aunque en la gente bondadosa, por lo general, encuentra su origen en el sufrimiento de otros.
     Lo que entiendo ahora, como no había entendido antes, es que la culpabilidad no es la fuerza impulsora de la responsabilidad. Si actuamos correctamente porque nos da miedo cómo nos sentiremos si no lo hacemos así, entonces es que en realidad no hemos llegado a separar los conceptos del bien y del mal. Porque hay un nivel por encima de eso, un entendimiento de comunidad, amistad y lealtad. Yo no he elegido estar con Bruenor o con cualquiera de mis otros amigos para aliviar un sentimiento de culpabilidad. Lo he hecho y lo hago porque en ello -y en la reciprocidad de su amistad- unos y otros somos más fuertes y mejores. Nuestra vida se vuelve mucho más valiosa.
     Lo comprendí un día funesto, de pie en la ladera rocosa de una montaña, mientras veía a unos monstruos echar abajo la puerta de un lugar que había sido mi hogar mucho tiempo.
     Echo de menos a Bruenor y a Wulfgar, a Regis y a Catti-brie. Mi corazón los llora y los añora cada minuto de cada día. Pero acepto la pérdida y no soporto ninguna carga personal por ella salvo la de mi propio vacío. No les di la espalda a mis amigos cuando más me necesitaban, aunque no estaba todo lo cerca de ellos que hubiera querido. Desde el otro lado del barranco, cuando te desplomó el torreón de Withegroo, cuando Bruenor Battlehammer se precipitó desde lo alto, le ofrecí todo cuanto podía ofrecerle en ese momento: mi cariño y mi corazón.
     Ahora seguiré adelante, con Innovindil a mi lado, y continuaremos nuestra batalla contra el enemigo común. Luchamos por Mithril Hall, por Bruenor, por Wulfgar, por Regis, por Catti-brie, por Tarathiel y por toda la gente buena. Luchamos contra el monstruoso azote de Obould y sus perversos secuaces.
     Al final, ofrecí a mis amigos caídos mi cariño y mi corazón. Ahora les prometo mi eterna amistad y mi determinación de seguir viviendo de un mudo que haga que el rey enano me mire fijamente, ladeada la cabeza y con la típica expresión escéptica por una u otra acción mía.
     "Condenado elfo", repetirá a menudo mientras me observa desde los Salones de Moradin.
     Y lo oiré, y oiré a todos los demás porque siempre están conmigo y son una parte -y no pequeña- de Drizzt Do'Urden.
     Porque mientras suelto y los dejo ir descubro que los estrecho con más fuerza, pero de un modo que me hará alzar la vista hacia los imaginados Salones de Moradin y a los rezongos susurrados de un amigo perdido, y sonreiré.
     Drizzt Do'Urden
     
     
     
     ______ 10 ______ 
     UN GIRO INESPERADO
     
     Oyó el toque de un cuerno en alguna parte recóndita de su mente y el suelo empezó a temblar bajo él. Sacado bruscamente de la Ensoñación, el estado de meditación de los elfos semejante al sueño, Drizzt Do'Urden abrió repentinamente los ojos color lavanda. En un movimiento que parecía tan fácil como su parpadeo, el drow se incorporó de un salto mientras, con un gesto instintivo, sus manos se dirigían hacia las cimitarras colgadas a las caderas.
     Alrededor de un peñasco que actuaba como pantalla para el viento en el campamento al aire libre, sin techo, apareció Innovindil a paso rápido.
     Bajo sus pies la montaña temblaba. A un lado, Crepúsculo piafó y relinchó.
     --¿Los enanos? -preguntó la elfa.
     --Esperemos que sean ellos -contestó Drizzt, porque no quería ni pensar la infernal destrucción que aquella sacudida podría estar causando al Clan Battlehammer si era obra de los secuaces de Obould.
     Los dos bajaron a todo correr por la rocosa ladera. Ninguna otra raza podía haber igualado el paso de los veloces y ágiles elfos, drow y de la luna. Corrieron codo con codo, saltando sobre peñas y salvando estrechas grietas, tan profundas que no se veía el fondo. Codo con codo superaron todas las barreras naturales; Drizzt izaba a Innovindil por encima de un bajo muro de piedra y ella se volvía para tenderle la mano y tirar de él hacia arriba.
     Corrieron ladera abajo ayudándose el uno al otro. Llegaron a una cuesta de declive suave y prolongado que acababa en un tajo vertical, pero en lugar de frenar la veloz carrera a medida que se acercaban al precipicio, agacharon la cabeza y aceleraron. Al final de la cuesta, asomado al precipicio, crecía un pequeño árbol, y la pareja llegó a él con una ligera diferencia. Drizzt saltó y giró, situándose con el torso en horizontal. Se agarró al árbol con los brazos extendidos y viró alrededor valiéndose del impulso para desviarse hacia el lado opuesto.
     Innovindil lo siguió con un movimiento semejante, y los dos continuaron corriendo por la cornisa. Se dirigieron hacia el mismo balcón natural desde el que habían presenciado el asalto de Obould a Mithril Hall, una roca alta y lisa en el saliente occidental que les permitía otear la mayor parte del valle, a excepción de la zona que estaba junto a las grandes puertas del reino subterráneo.
     A no tardar, la pareja oyó gritos procedentes de abajo, y a Drizzt le dio un vuelco el corazón cuando identificó que los gritos sólo eran de orcos.
     Para cuando los elfos llegaron a su puesto de observación, los orcos salían en tropel por las puertas rotas y regresaban al Valle del Guardián en plena huida. Las llamas, que habían hecho presa de algunos, irradiaban un brillo anaranjado bajo la menguante luz diurna; otros avanzaban a trompicones, obviamente heridos.
     --Los enanos contraatacan -observó Innovindil.
     Las manos de Drizzt fueron hacia las empuñaduras de las cimitarras e incluso dio un paso, pero la elfa lo agarró por el hombro y lo hizo detenerse.
     --Lo mismo que hiciste por mí cuando mataron a Tarathiel -explicó al ver el ceño del drow, que se había vuelto para mirarla-. Nosotros no podemos hacer nada ahí abajo.
     Al mirar de nuevo al valle, Drizzt comprendió que ella tenía razón. La zona más cercana a las puertas era un agitado mar de guerreros orcos que gritaban y se empujaban, algunos hacia las puertas rotas y otros en dirección contraria. En medio de aquel mar, aquí y allí, se veían gigantes cual altos mástiles de una armada que se agrupara cautelosa y prudentemente. Procedentes del interior resonaban los ecos inconfundibles de una batalla: estrépito de gritos y chillidos, entrechocar de metal contra metal, chirridos de piedra deslizándose sobre piedra.
     Un gigante salió trastabillando y dispersando a los orcos que se encontraba delante.
     Arriba, en la roca, Drizzt se golpeó la palma de la mano con el puño en un gesto de victoria porque en seguida resultó evidente que los enanos ganaban la batalla, que estaban desalojando sin contemplaciones de Mithril Hall a los secuaces de Obould. 
     --Ceden terreno -dijo Innovindil.
     Drizzt se volvió y vio que la elfa se había desplazado un buen trecho, que incluso se había descolgado por el borde de la roca lisa para obtener una vista aún mejor.
     --¡Los enanos se han hecho con el control de las puertas! -informó a gritos.
     Drizzt volvió a golpearse la palma con el puño y felicitó en silencio a los súbditos del rey Bruenor. Había visto su temple y su valía muchas veces en el frío y duro territorio del Valle del Viento Helado, así como en la guerra contra su pueblo, los drows de Menzoberranzan. Por ello, al considerar a sus anteriores compañeros, comprendió que no debería sorprenderle el repentino giro de los acontecimientos. Con todo, incluso a Drizzt le costaba creer que a un ejército como el de Obould se lo hubiera rechazado con tanta eficacia.
     Innovindil se reunió con él al cabo de un rato, cuando la lucha hubo disminuido un tanto. Enlazó su brazo con el del drow y se apoyó en él.
     --Por lo visto el rey orco subestimó la fuerza del pueblo del rey Bruenor -comentó.
     --Me ha sorprendido que hayan contra-atacado a los orcos de esa forma -admitió Drizzt-. Los túneles contiguos al vestíbulo son reducidos y mucho más fáciles de defender.
     --No querrían tener la peste de los orcos en sus cámaras.
     Drizzt se limitó a sonreír.
     La pareja siguió en el mismo sitio un buen rato. Cuando por fin decidieron quedarse el resto de la noche se instalaron allí mismo, en la roca lisa, ambos ansiosos de ver qué pensaban hacer los orcos para contrarrestar la carga de los enanos.
     Cuando horas más tarde los rayos oblicuos del sol naciente se deslizaron sobre ellos y los sobrepasaron para iluminar el valle que se abría a sus pies, a los dos elfos les sorprendió un poco comprobar que los orcos se habían retirado de las puertas y que no parecían tener prisa en acercarse de nuevo. De hecho, que Drizzt e Innovindil vieran, daba la impresión de que orcos y gigantes levantaban sus propias posiciones defensivas. La pareja observó con curiosidad a las cuadrillas de orcos que transportaban pesadas piedras desde las laderas y las amontonaban junto a otros grupos que trabajaban a buen ritmo en la construcción de muros.
     De vez en cuando, un gigante cogía una de esas piedras, soltaba un bramido desafiante, y la arrojaba hacia la zona de la entrada, aunque eso, al parecer, era a lo más que llegaba el contraataque del coloso.
     --¿Cuándo se ha vista que unos orcos cedan terreno de tan buen grado, salvo si están en retirada? -preguntó el drow tanto a sí mismo como a su compañera.
     Innovindil estrechó los ojos azules y escrutó con más detenimiento el valle que se abría allí abajo en busca de alguna pista que señalara la existencia de una razón para un comportamiento tan poco convencional en los brutales monstruos. Sin embargo, lo único claro era que los orcos no se agrupaban para lanzar otro asalto ni huían en desbandada, como tenían por costumbre. Se estaban atrincherando.
     
     * * *
     
     Delly Curtie se acercó sigilosamente a la puerta entreabierta. Llevaba las botas en la mano porque no quería que sonaran en el duro suelo de piedra. Se agazapó y atisbo por la rendija; aunque no la sorprendió, sí se sintió defraudada al ver a Wulfgar sentado junto a la cama e inclinado sobre Catti-brie.
     --Los rechazamos -dijo.
     --Espero que murieran más de los que huyeron -contestó la mujer en un tono de voz todavía débil.
     Catti-brie había tenido que tragar con trabajo un par de veces para conseguir pronunciar la corta frase, pero resultaba evidente que su mejoría avanzaba firme y regularmente. Cuando la bajaron de la cornisa, los clérigos temían que las heridas fueran mortales, pero en lugar de eso resultó que se las vieron y se las desearon para conseguir que la mujer siguiera en cama y no se uniera a la lucha.
     --Acabé con unos cuantos en tu nombre -le aseguró Wulfgar.
     Delly no le veía la cara, pero estaba segura de que la sonrisa que asomó al semblante de Catti-brie era un reflejo de la de él.
     --¡Aja!, apuesto a que sí -contestó ella.
     Delly Curtie deseaba entrar corriendo y darle un puñetazo; así de sencillo. El bonito rostro, la radiante sonrisa, el brillo en los ojos de un color azul intenso, aun considerando sus heridas, irritaban a la mujer de Luskan.
     --¿Ya vuelves a hablar como una enana, bonita? -susurró entre dientes Delly al advertir que el acento de Catti-brie, en tan difícil momento de vulnerabilidad, parecía más afín a los túneles de Mithril Hall que el lenguaje más correcto que había utilizado en los últimos tiempos. En realidad, Catti-brie hablaba más como Delly.
     Delly sacudió la cabeza ante su mezquindad e intentó dejarlo correr.
     Entonces, Wulfgar dijo algo que no alcanzó a entender y se echó a reir, coreado Catti-brie. ¿Cuando había sido al última vez que Wulfgar y ella se habían reído así? ¿Lo habían hecho alguna vez?
     --Nos la van a pagar cumplidamente y más -dijo Wulfgar, a lo que Catti-brie asintió y sonrió otra vez-. Se habla de romper el cerco por la puerta oriental, de vuelta al Surbrin. Nuestros enemigos son más fuertes en el oeste, pero allí sus filas van disminuyendo. 
     --¿Dar un viraje al este? -preguntó Catti-brie.
     Delly vio que Wulfgar se encogía de hombros.
     --Sea como sea, ellos no consideran factible el acceso por ese lado y tampoco pueden imaginar que seamos capaces de romper el cerco -explicó el bárbaro-. Pero los ingenieros insisten en que sí podemos, y en seguida Probablemente usarán uno de los mejunjes de Nanfoodle y acabarán volando media montaña.
     Aquello dio pie a otra risa a dúo, pero Delly pasó ésa por alto. Estaba demasiado interesada en las posibilidades implícitas que había en lo que Wulfgar estaba diciendo.
     --La Ciudadela Felbarr nos ayudará a través del Surbrin -prosiguió Wulfgar-. Su ejército marcha en este momento hacia la ciudad Filo del Invierno, justo al otro lado del río y hacia el norte. Si conseguimos afianzar nuestra posición desde la puerta oriental hasta el río y establecer una línea de suministros y de nuevas tropas desde el otro lado del río, Obould no volverá a obligarnos a entrar en Mithril Hall y encerrarnos aquí abajo.
     "Y toda esa gente del norte verá cumplirse su deseo y se marchará del reino", añadió Delly para sus adentros.
     Vio que Catti-brie se incorporaba con esfuerzo y que sólo hacía un leve gesto de dolor por el movimiento. Volvió a esbozar la deslumbrante sonrisa que traspasó el corazón de Delly.
     Por la mujer sabía que Wulfgar estaba sonriendo de forma parecida.
     Sabía que los dos compartían un vínculo mucho más profundo de lo que ella podía esperar tener jamás con el hombre que se llamaba su marido.
     
     * * *
     
     --No romperán el cerco sin pagar un alto precio -dijo Obould a los que se agrupaban a su alrededor, los chamanes principales y los jefes de tropa, así como Gerti Orelsdottr y unos cuantos de sus destacados gigantes de la escarcha-. Están en su agujero y seguirán en él. No escatimaremos esfuerzos en la fortificación de este valle. Al igual que los enanos construyeron el vestíbulo de su refugio para que cualquier invasión costara cara, este valle será nuestra primera línea de matanza.
     --Pero ¿no volveréis a entrar? -inquirió Gerti. 
     Enfrente de ella, Tsinka Shinriil y algunos de los otros chamanes gruñeron ante tal idea; Obould les dirigió una mirada de soslayo.
     --Que se queden con su agujero -le contestó a Gerti-. Yo... Nosotros tenemos todo esto -hizo un gesto con el brazo musculoso que abarcaba el entorno de las montañas y las vastas tierras del norte.
     --¿Y qué pasa con Proffit? -se atrevió a preguntar Tsinka-. Lo situamos en los túneles meridionales para que luchara con los enanos. Los trolls aguardan nuestra victoria.
     --Pues qué tenga éxito -dijo Obould-, pero nosotros no entramos.
     --¿Abandonas a un aliado?
     El entrecejo fruncido de Obould indicó a los presentes que Tsinka estaba a una palabra de la muerte en ese momento.
     --Proffit ha sacado más beneficio del que jamás habría soñado -repuso el rey orco-. ¡Gracias a Obould! Luchará y se apoderará de más túneles o lo rechazarán de vuelta a los Pantanos de los Trolls, donde nunca ha ostentado una supremacía tal. -Los ojos amarillos surcados de venas rojas del rey orco se estrecharon en un gesto peligroso, y un quedo gruñido escapó entre los labios atirantados cuando inquirió-: ¿Tienes algo más que añadir al respecto?
     Tsinka retrocedió, encogida.
     --Entonces, ¿así termina el asunto? -preguntó Gerti. 
     Obould se volvió hacia la giganta.
     --Por ahora -contestó-. Hemos de afianzar lo que hemos conquistado antes de avanzar más contra nuestros enemigos. El peligro radica ahora en el este principalmente, en el Surbrin.
     --O en el sur -apuntó Gerti-. No hay corrientes caudalosas al sur que nos protejan de los ejércitos de Everlund y de Luna Plateada.
     --Si nos atacan desde el sur, la intervención de Proffit nos dará el tiempo que necesitamos -explicó Obould-. Los enemigos que hemos de esperar son Adbar y Felbarr. De enano a enano. Si consiguen abrir brecha en el Surbrin intentarán cortar en dos nuestras líneas.
     --No olvides los túneles -añadió uno de los ayudantes de Gerti-. Los enanos conocen bien las capas altas de la Antípoda Oscura. ¡Podríamos encontrarnos con ellos saliendo por agujeros en mitad de nuestro campamento!
     Todas las miradas se volvieron hacia el seguro Obould, que pareció aceptar y apreciar la advertencia.
     --Haré construir una torre de vigilancia en cada colina y una muralla en cada paso. No habrá ningún reino mejor fortificado y mejor preparado contra los ataques, ya que ningún reino está tan rodeado de enemigos.
     "Cada día que pase se consolidará un poco más el dominio de Obould, el reino de Flecha Oscura. -Caminó muy erguido entre los reunidos-. No bajaremos la guardia. No desviaremos los ojos de nuestro objetivo ni usaremos las armas los unos contra los otros. Nuestras filas se engrosarán. ¡Desde cada agujero de la Columna del Mundo y más allá vendrán a unirse al poder de Gruumsh y la gloria de Obould!
     Gerti también mantenía una pose erguida aunque sólo fuera para empequeñecer al pomposo orco.
     --Mías serán las estribaciones hasta los Pantanos de los Trolls y tú tendías la Columna del Mundo -le aseguró Obould-. La riqueza fluirá hacia el norte como pago por tu alianza.
     El feo orco sonrió enseñando los dientes y dio una fuerte palmada. Al instante, desde un lado de la reunión, se acercó un grupo de orcos que traía un pegaso al que habían atado las patas con una maniota.
     --No es una montura adecuada -le dijo a Gerti-. Se trata de una bestia estúpida y poco fiable. Para el rey Obould, un grifo, quizá, o un dragón... Sí, eso me gustaría. Pero no una criatura tan blanda y delicada como ésta. -Miró a su alrededor-. Se me pasó por la cabeza comérmela -bromeó, y todos los orcos soltaron risitas-, pero observé la expresión intrigada de tus ojos, Gerti Orelsdottr. Nuestra percepción de la fealdad y la belleza difiere. Sospecho que consideras a esta bestia muy hermosa.
     Gerti lo miró con escepticismo, como si esperara que echase a andar y cortara en dos al pegaso.
     --Tanto si te parece hermosa como si te parece fea, la bestia es tuya -dijo Obould, que sorprendió a todos los orcos que estaban presentes-. Tómala como un trofeo o como una comida, a tu arbitrio, y acéptala con mi gratitud por todo lo que habéis hecho aquí.
     Ninguno de los reunidos, ni siquiera los gigantes de la escarcha más amigos de Gerti, habían visto a Gerti tan perturbada, excepto en aquella ocasión en la que Obould la superó en combate. A cada paso, el rey orco parecía desconcertar más a la dama Orelsdottr.
     --¿Te parece feo y por eso me lo ofreces? -demandó Gerti con aire reticente, farfullando la enrevesada refutación y, obviamente, sin mucho convencimiento.
     Obould ni se molestó en contestar. Se quedó allí, mirándola sin perder la sonrisa.
     --Los vientos invernales empiezan a soplar en lo alto de las montañas dijo torpemente Gerti-. Nos tendremos que ir pronto de aquí si queremos ver el Brillalbo antes de la primavera.
     Obould asintió con la cabeza.
     --Querría pedirte que dejases a algunos de los tuyos a lo largo del
     Surbin a mi disposición, durante esta estación y la siguiente. Seguiremos construyendo mientras las nieves del invierno protejan nuestro flanco. Para el verano, el río será impenetrable a ataques, y tus gigantes podrían volver a casa...
     La mirada de Gerti fue de Obould al pegaso varias veces ames de acceder.
     
     * * *
     
     La ladera al sur de la reconquistada puerta occidental de Mithril Hall era más accidentada y menos escarpada que los riscos al norte de esa puerta o los que señalaban el borde septentrional del Valle del Guardián, por lo cual fue la ruta de aproximación que Drizzt e Innovindil escogieron para descender. Al abrigo de la noche y moviéndose en silencio como sólo los elfos sabían hacer, la pareja fue eligiendo el camino con cuidado a lo largo del peligroso descenso, acercándose palmo a palmo hacia Mithril Hall. Sabían que los enanos habían ocupado las puertas de nuevo porque, de vez en cuando, una bola de brea en llamas o una saeta gruesa lanzada por una gran ballesta surcaba el aire hasta chocar con las defensas del ejército agazapado de Obould.
     Convencido de que podrían entrar en el reino subterráneo, Drizzt comprendió que se le habían acabado las excusas. Era hora de ir a casa y afrontar los demonios de la aflicción. En el fondo del corazón sabía que sus esperanzas quedarían defraudadas, que vería confirmada la verdad intuida. Había perdido a sus amigos y a unos pocos cientos de metros -mientras escogía el camino entre las piedras- lo estaba aguardando la cruda realidad.
     Pero siguió adelante, con Innovindil a su lado.
     Habían dejado a Crepúsculo en la cumbre; no lo habían atado para que tuviera libertad de correr o de volar. El pegaso esperaría o huiría si era preciso, e Innovindil estaba convencida de que volvería a encontrarlo cuando lo llamara.
     A unos cincuenta metros sobre el suelo del Valle del Guardián, la pareja se topó con un problema. Drizzt marchaba a la cabeza y descubrió que no había rutas fáciles hacia el pie de la ladera; tampoco había forma de que Innovindil y él llegaran abajo a cubierto.
     --Tienen apostado un buen número de centinelas en alerta -susurró la elfa mientras se acercaba a él, agazapada-. Más centinelas y más alertas de lo que me esperaba.
     --Este comandante es astuto -convino Drizzt-. Está dispuesto a que no lo pillen desprevenido.
     --No podemos bajar por aquí -dedujo Innovindil. Los dos sabían que se habían equivocado de camino. A cierta distancia hacia atrás había llegado a una bifurcación en el descenso por una especie de barranco. Una de las sendas bajaba casi en línea recta hacia el resalte situado encima de las puertas, en tanto que la otra trocha, por la que habían optado, viraba hacia el sur. Al mirar las puertas, la pareja alcanzó a ver el otro sendero, y parecía que los habría conducido bastante cerca del fondo para intentar una última y desesperada carrera hacia el complejo enano.
     Naturalmente se dieron cuenta de lo que pasaría: si entraban, no tendrían nada fácil volver a salir.
     --No nos dará tiempo de volver sobre nuestros pasos y bajar de nuevo por la otra senda antes de que el amanecer nos sorprenda -explicó Drizzt-. Entonces, ¿lo intentamos mañana?
     Se giró y se encontró a Innovindil mirándolo fijamente, con un gesto muy serio.
     --Si entramos, estaré abandonando a mi pueblo -dijo la elfa cuya voz sonaba más queda incluso que los susurros con los que había conversado.
     --¿Y eso por qué?
     --¿Cómo volveremos a salir si no parece que haya una senda oculta hacia el suelo del valle?
     --Encontraré la forma de que salgamos, aunque hayamos de trepar por las chimeneas de las fraguas de Bruenor -prometió el drow, pero Innovindil no dejó de sacudir la cabeza mientras él hablaba.
     --Ve tú mañana. Tienes que volver con ellos.
     --¿Solo? -preguntó Drizzt-. No.
     --Debes hacerlo -insistió la elfa-. No podremos acercarnos a Amanecer en un futuro cercano. La mejor posibilidad para el pegaso podría ser una negociación entre Mithril Hall y Obould. -Posó la mano en el hombro de Drizzt y la subió para acariciarle la cara con suavidad, tras lo cual la retiró hacia la base de la nuca-. Yo seguiré vigilando desde aquí; de lejos, lo prometo. Sé que volverás y quizá entonces tengamos medios para recuperar al amigo y montura de Tarathiel. No puedo permitir que Obould retenga más tiempo a una criatura tan maravillosa. -De nuevo la mano delicada subió para acariciarle la mejilla-. Debes hacerlo. Por ti y por mí. Y por Tarathiel.
     El drow asintió con un cabeceo. Sabía que ella tenía razón.
     Empezaron a subir por la senda que habían utilizado, con la idea de volver al campamento escondido y después tomar la ruta alternativa cuando el sol empezara a meterse otra vez por el horizonte occidental.
     La noche reverberaba con el sonido de martillos repicando y piedras rodando, tanto dentro del complejo enano como fuera, en el Valle del
     Guardián, pero fue una noche sin incidentes para la pareja de elfos, tendidos el uno junto al otro bajo las estrellas y el frío viento otoñal. Con gran sorpresa para Drizzt, no se pasó las horas acosado por el temor de lo que le depararía la noche siguiente.
     Al menos, en lo concerniente a sus amigos, no, porque su aceptación era una realidad. Temía por Innovindil y miró hacia la elfa muchas veces esa noche, jurando para sus adentros que regresaría lo antes posible para ayudarla en su misión.
     Sin embargo, sus planes no se realizaron porque, bajo el sol brillante de la mañana siguiente, un alboroto en el Valle del Guardián atrajo a los dos ellos hacia su puesto de observación. Contemplaron con curiosidad una larga caravana compuesta en su mayoría por gigantes -por casi la totalidad de los gigantes- que partía hacia el oeste, alejándose de su posición, en dirección a la salida del valle. Algunos orcos viajaban con ellos, casi todos tirando de los carros de vituallas.
     Y también formaba parte de la caravana otra criatura. Incluso desde la distancia, a los penetrantes ojos de la elfa no le pasó inadvertida la reluciente capa blanca del pobre Amanecer.
     --¿Levantan campamento? -preguntó Innovindil-. ¿Se retiran?
     Drizzt estudió la escena que se desarrollaba allá abajo, los movimientos de los orcos que no viajaban junto a los gigantes. El grueso del monstruoso ejército que había entrado en el Valle del Guardián no estaba en marcha, ni mucho menos. La construcción de barreras defensivas, muros tanto bajos como altos, seguía a pleno rendimiento.
     --Obould no abandona el campo -observó el drow-, pero da la impresión de que los gigantes se han cansado de luchar o que en alguna otra parte se los necesita mucho más que aquí.
     --Sea como sea, se llevan algo que no les pertenece -dijo la elfa.
     --Y vamos a recuperarlo -juró Drizzt.
     Bajó la vista hacia la senda que lo conduciría a las puertas occidentales de Mithril Hall, la que había decidido recorrer esa misma noche para zanjar el pasado y mirar hacia el futuro.
     Echó otra ojeada al oeste y a la caravana, y supo que esa noche no pisaría la senda hacia la puerta.
     No necesitaba hacerlo.
     Miró a su compañera y le dirigió una sonrisa segura para demostrar que se sentía bien y que estaba preparado para ponerse en marcha.
     Que estaba dispuesto a llevar a Amanecer de vuelta a casa.
     
     
     
     
     ______ 11 ______ 
     TROPIEZOS
     
     Mareado y debilitado por el hambre, con las extremidades entumecidas y los dedos raspados y magullados por una docena de caídas mientras intentaba avanzar por el difícil terreno montañoso, Nikwillig daba paso tras paso obstinadamente y seguía adelante a trompicones. Ya ni siquiera estaba seguro de hacia dónde se dirigía..., sólo adelante. Una parte de su ser únicamente deseaba dejarse caer al suelo y perecer, librarse del dolor y del vacío que sentía tanto en el estómago como en la cabeza.
     Los últimos días habían sido horribles para el pobre enano de la Ciudadela Felbarr. No tenía comida, aunque agua podía encontrar de sobra. Llevaba la ropa con desgarrones por muchos sitios como resultado de las caídas, incluida una que lo había hecho bajar rebotando diez metros por una cuesta pedregosa. Esa caída lo había dejado inconsciente casi una hora, además de desarmado. En algún momento del descenso Nikwillig había soltado la espada corta y la suerte había querido que el arma rebotara y fuera a parar a una oquedad, en realidad una grieta profunda entre dos inmensas losas de granito. Después de recuperar el sentido, el enano había desandado sus pasos y había acabado por encontrar el arma, pero, ¡ay!, se hallaba fuera de su alcance.
     Había cogido una rama pequeña para desplazar la espada a una posición desde la que fuera más fácil cogerla. Sin embargo, la espada había resbalado desde la precaria situación en la que reposaba y había caído tintineando a otra zona más honda de la grieta.
     Nikwilling, que de todas formas nunca había sido gran cosa como guerrero, se encogió de hombros con impotencia y la dio por perdida. No le hacia gracia la idea de ir desarmado por territorio hostil, con feos orcos en derredor, pero sabía que no podía hacer nada más.
     Así, al igual que había hecho al contemplar la explosión de Nanfoodle y la retirada de los enanos, Nikwillig se encogió de hombros con resignación, simplemente. Continuó caminando en dirección este, aunque las trochas lo iban conduciendo más al norte de lo que habría querido.
     Al Cabo de unos días, el enano sólo avanzaba a trompicones y casi a ciegas. Repetía "Surbrin" sin cesar, una y otra vez, como un recordatorio, pero la mayoría del tiempo ni siquiera sabía lo que significaba esa palabra, Únicamente la obstinación enana era lo que lo mantenía en movimiento.
     Un pie detrás de otro.
     Entonces caminaba por terreno más llano, aunque apenas era consciente de ello, de modo que progresaba con más velocidad. Al principio del viaje había caminado de noche y en las horas diurnas se había escondido en covachas poco profundas, pero después ya todo le pareció igual.
     No importaba. Nada importaba excepto mover primero un pie y luego otro, y repetir la palabra Surbrin.
     Mas, de repente, algo cobró importancia.
     Le llegó con la brisa. No era una imagen ni un sonido, sino un olor. Alguien cocinaba.
     El estómago del enano rugió en respuesta, y Nikwillig dejó de andar, hubo un momento de claridad en su mente. En cuestión de segundos, sus pies se movían de nuevo por voluntad propia, al parecer. Giró a un lado, no sabía si a derecha o a izquierda, o en qué dirección. El aroma a carne cocinada lo arrastraba inexorablemente hacia adelante; el enano se inclinó en esa dirección a medida que caminaba y empezó a lamerse los labios agrietados, sucios.
     Los sentidos se le despertaron más cuando vislumbró la lumbre y al tocinero: piel de un color amarillento enfermizo, mata de pelo negro despeinado y saliente mandíbula inferior.
     No había nada que despejara más a un enano que ver a un goblin.
     La criatura no parecía haberse percatado de su presencia. Estaba en cuclillas e inclinada sobre el agujero de la lumbre y vertía un poco de jugo que tenía en un cuenco de piedra.
     Nikwillig se relamió otra vez al ver el espeso aderezo que salpicaba sobre la carne oscura y jugosa.
     "Pierna de cordero", pensó Nikwillig, y el baqueteado enano necesitó hasta el último resquicio de control para no gemir en voz alta ni arremeter ciegamente, sin más.
     Se mantuvo en su puesto de observación el tiempo suficiente para echar una ojeada a derecha e izquierda. Al ver que no había por allí más monstruos, el enano se lanzó a la carga, gacha la cabeza y corriendo directamente hacia el cocinero goblin, que seguía sin reparar en él.
     El goblin se enderezó y después se giró hacia atrás con curiosidad, justo a tiempo de recibir el impacto del enano volador en un hombro. Los dos salieron lanzados, golpearon el espetón y esparcieron chispas de la lumbre. Se dieron un trompazo de aúpa, el cuenco dio volteretas en el aire y casi todo el jugo caliente salpicó en la cara del goblin. La criatura aulló de dolor por las quemaduras e intentó incorporarse, pero Nikwillig le agarró el flaco cuello con las dos manos. Luego, le levantó la cabeza y la golpeó contra el suelo varias veces, tras lo cual se levantó a trompicones y dejó al goblin lloriqueando y hecho un ovillo en el suelo.
     También la pierna de cordero había acabado en el suelo y había rodado por la tierra, pero el enano ni siquiera se paró para limpiarla. La agarró con ambas manos, le clavó los dientes con ansiedad, y fue arrancando grandes bocados de la jugosa carne que se tragaba sin apenas masticar.
     Después de engullir unos cuantos bocados Nikwillig paró lo suficiente como para volver a respirar y saborear la carne.
     A su alrededor estalló un griterío.
     El enano se incorporó a trompicones y echó a correr. Una lanza le pinchó el hombro, pero no se le clavó. El sentido común le habría aconsejado que tirara la carne y corriera con todas sus ganas, pero, con el hambre que sentía, Nikwillig estaba muy lejos de actuar con sentido común.
     Aferró la pierna de cordero contra su pecho como si se tratara de su único hijo y apretó a correr esquivando rocas y árboles en un intento de poner el mayor trecho posible entre él y los monstruos que lo perseguían.
     Salió de un pequeño bosquecillo y resbaló por frenar con brusquedad, ya que se encontraba al borde de una cuesta no demasiado larga, pero de pendiente muy pronunciada. Allí abajo, a apenas unos quince metros de sus pies, la ancha y brillante corriente del Surbrin fluía de forma imparable por el cauce.
     --El río... -musitó Nikwillig, y entonces recordó su meta cuando dejó atrás el alto apostadero de la montaña al norte de Mithril Hall. "¡Oh, si pudiera cruzar el río!"
     Un gritó a su espalda lo puso de nuevo en movimiento y bajó la cuesta a trompicones, una zancada, dos... Entonces se fue de bruces y se dio un fuerte golpe, y se dobló sobre sí mismo para descender rodando. Cogió velocidad, pero no soltó su preciada carga mientras rodaba y botaba todo el trecho hasta caer con un chapoteo en agua helada.
     Se puso de pie y vadeó hasta la orilla, donde intentó correr.
     Algo lo golpeó con fuerza en la espalda, pero el enano se limitó a gritar y siguió corriendo.
     "Si encontrara un tronco... lo arrastraría hasta el río y, a pesar de la maldita agua helada, me aferraría a él y lo empujaría para alejarme de la orilla."
     Los árboles que vio un poco más adelante parecían prometedores, sin embargo los gritos sonaban más cerca, y Nikwillig temió que no lo conseguiría.
     Y por alguna razón que no acababa de entender, movía las piernas cada vez más despacio y le hormigueaban como si se le hubieran quedado dormidas.
     El enano se paró y miró hacia abajo; vio sangre -su sangre- que goteaba en el suelo entre los pies bien separados. Echó la mano hacia atrás y fue entonces cuando comprendió que el golpe que había sentido no era ni muchos menos un puñetazo, porque su mano sujetaba el astil de una lanza goblin.
     --¡Oh, Moradin!, me tomas el pelo -dijo Nikwillig, que cayó de rodillas.
     Detrás se oían los gritos y ululatos de los goblins a la carga.
     Bajó la vista hacia las manos, a la pierna de cordero que sujetaban, y encogiéndose de hombros, se la llevó a la boca y arrancó otro pedazo de carne.
     Sin embargo, no se lo tragó tan de prisa, sino que lo masticó despaciosamente, saboreando la melosidad de la carne, su textura, y la calidez Se le ocurrió que si tuviese una jarra de aguamiel en la otra mano ése sería un buen modo de que un enano muriera.
     Sabía que los goblins estaban cerca, pero le sorprendió cuando un garrote se estrelló contra la parte posterior de su cabeza y el impacto lo arrojó de bruces en el suelo arenoso.
     Nikwillig de la Ciudadela Felbarr intentó concentrarse en el sabor del cordero; trató de cerrar su mente al dolor.
     Esperó que la muerte fuera rápida.
     Y entonces, ya no supo nada más.
     
     
     
     
     ______ 12 ______
     ENGÁÑAME UNA VEZ, Y SENTIRÉ VERGÜENZA. 
     ENGÁÑAME DOS...
     
     --No puedo creer que estés pensando en regresar de nuevo a Nesme -manifestó Rannek con gesto ceñudo después de haber llevado a Galen Firth hacia un extremo del campamento.
     Habían huido durante muchas horas después de la heroica intervención del general Dagna y sus enanos, de regreso a las estribaciones del norte, cerca del punto donde los enanos habían encontrado los túneles que los habrían conducido a Mithril Hall.
     --¿Vas a hacer que el sacrificio de esos cincuenta enanos sea irrelevante sólo por tu orgullo? -espetó Rannek.
     --¿Y eres tú el que habla de orgullo? -replicó Galen Firth, y su oponente se replegó un poco al oír aquello.
     Pero sólo fue un momento, y después Rannek cuadró los hombros y sacó el ancho pecho.
     --Jamás olvidaré mi error, Galen Firth -admitió-, pero ahora no voy a empeorar ese error al meter a todos nuestros efectivos en las fauces de los trolls y los seres de los pantanos.
     --¡Fueron aniquilados! -gritó Galen, y él y Rannek volvieron la vista hacia el grueso del grupo, donde varios los observaban con expresión de curiosidad-. Fueron aniquilados -repitió en voz más baja-. Entre la carga valerosa de los enanos y la tormenta de fuego de Alustriel, las fuerzas enemigas quedaron destrozadas. ¿Acaso han intentado seguirnos? ¿No?
     Entonces, ¿no será posible también que los monstruos hayan vuelto a su apestoso pantano? ¿Tan dispuesto a huir estás?
     --¿Y tú eres tan necio parta volver a mecerte en la boca del lobo? ¿No te preocupan los que no pueden luchar? ¿Nuestros hijos han de morir porque ni quieras jugártelo a cara ó cruz, Galen Firth?
     --Ni siquiera sabemos dónde están las cuevas -arguyó Galen-. No podemos deambular por el campo a ciegas esperando encontrar el agujero correcto en el suelo.
     --Vayamos, entonces, a Luna Plateada -sugirió Rannek.
     --Luna Plateada vendrá a nosotros -insistió Galen-. ¿Es que no viste a Alustriel?
     Rannek se mordió el labio y tuvo que recurrir a todo su autocontrol para no escupir al hombre.
     --¿Tan necio eres? -inquirió-. ¿Un desagradecido necio?
     --No soy el necio que nos trajo aquí, lejos de nuestro hogar -replicó Galen sin vacilar y en el mismo tono tranquilo que Rannek acababa de utilizar con él-. Ese hombre está frente a mí, pensando erróneamente que tiene credibilidad para impugnar mis decisiones.
     Rannek no parpadeó ni se echó atrás, pero en honor a la verdad, sabía que no tenía respuesta adecuada que darle. No estaba al mando. Los atribulados ciudadanos de Nesme no le harían caso en contra de las órdenes y las garantías del reputado Galen Firth.
     Siguió mirando fijamente al hombre un poco más y después sacudió la cabeza, se dio media vuelta y se alejó. No permitió que una mueca frenara el suave movimiento de su partida cuando oyó el resoplido desdeñoso de Galen Firth a su espalda.
     
     * * * 
     
     El siguiente amanecer refutó a Galen Firth el argumento que Rannek no había sido capaz de rebatir, pues los exploradores del grupo de refugiados regresaron con la nueva de que una cantidad ingente de trolls se aproximaba a buen paso por el sur.
     Al ver la expresión de Galen Firth mientras escuchaba aquel informe desalentador, Rannek casi esperaba que el hombre ordenara a los guerreros que cerraran filas y lanzaran un ataque; pero ni siquiera el testarudo y severo Galen era tan insensato.
     --Levantad el campamento y preparaos para emprender la marcha cuanto antes -instruyó a los que tenía a su alrededor. Se volvió hacia los exploradores-. Que alguno de vosotros se encargue de seguir la aproximación de nuestros enemigos, y otros que partan de prisa hacia el nordeste. Encontrad a los exploradores que buscan los túneles a Mithril Hall y asegurad nuestra ruta de escapada.
     Al terminar de hablar, se volvió para mirar a Rannek con dureza; el otro hombre asintió con la cabeza en un mudo gesto de aprobación. Eso provocó que el semblante de Galen Firth se pusiera tenso, cual si lo tomara como una lisonja insultante.
     --Engatusaremos a nuestros enemigos con el señuelo de una carrera de fondo y los sortearemos para recobrar nuestro hogar -instruyó tercamente Galen a sus soldados, y dejó a Rannek boquiabierto.
     Cada vez más experto en correr, el grupo de Nesme se puso en movimiento en cuestión de minutos y en correcta formación para que los más débiles se encontraran bien respaldados en el centro de la marcha. Pocos dijeron algo. Sabían que los trolls los perseguían de cerca y que ese día podía ser el último de su vida.
     Llegaron a un terreno más alto y accidentado a media mañana, y desde una posición estratégica, Galen, Rannek y otros cuantos echaron el primer vistazo a la fuerza que los perseguía. Parecía estar formada por trolls únicamente, ya que entre la muchedumbre que se acercaba no se divisaban las extremidades arboriformes de los seres de los pantanos. Con todo, allí abajo había muchos trolls, incluidos varios especímenes enormes y algunos de los que tenían más de una cabeza.
     Rannek sabía que había hecho lo correcto al retirarse, como había sugerido muchas horas antes. No obstante, la satisfacción que pudiera haber experimentado por tener razón se diluyó en el temor de la incapacidad del grupo para dejar atrás a aquella fuerza monstruosa.
     --Haced que sigan corriendo lo más rápido posible -ordenó Galen Firth con voz grave, que, según Rannek notó, albergaba temores similares a los suyos por mucho que el otro no lo admitiera... ni siquiera para sus adentros-. ¿Aún no habéis dado con esos túneles?
     --Hemos encontrado algunos, pero no sabemos qué extensión pueden tener -contestó uno de los hombres.
     Galen Firth se pellizcó el labio con el pulgar y el índice.
     --Y si nos metemos en ellos sin estar seguros de que son los que buscamos y nos encontramos en un callejón sin salida... -prosiguió el hombre.
     --Entonces, daos prisa -ordenó Galen-. Que se extiendan líneas de exploradores por el túnel. Buscamos uno que trace una curva cerrada que nos conduzca detrás del enemigo que nos persigue. Tendremos que pasarlo de largo o meternos dentro, pero ¡no hay tiempo que perder!
     El hombre asintió en silencio y salió corriendo.
     Galen se volvió para mirar a Rannek.
     --Así que piensas que tenías razón -dijo.
     --Por si sirve de algo -repuso Rannek-, da igual. -Dirigió la mirada hacia la fuerza enemiga y arrastró la de Galen con la suya-. ¡Era imposible predecir una persecución tan tenaz de unos adversarios tan desorganizados e indisciplinados como son los trolls! En todos mis años de...
     --No son tantos le recordó Galen-. Por eso te engañaron esa noche que dirigías la guardia.
     --Igual que ahora te han engañado a ti creyendo que la persecución no se daría -replicó Rannek, pero hasta a él las palabras le sonaron endebles, y desde luego, la expresión engreída de Galen no hacía pensar que le hubieran escocido.
     --Acojo con agrado la persecución -dijo Galen-. Y si me ha sorprendido, lo ha hecho de una manera grata. Los hemos dejado atrás, más lejos de Nesme. Cuando nos encontremos de nuevo detrás de nuestras murallas, dispondremos del tiempo necesario para fortificar las defensas. 
     --A no ser que otros trolls nos estén esperando allí. 
     --Tu fracaso te lleva a sobrestimar a nuestro enemigo, Rannek. Son trolls. Estúpidos y despiadados, pero poco más. Han demostrado una perseverancia mayor de lo que podría esperarse, pero no durará.
     Tras soltar un resoplido desdeñoso, Galen echó a andar, pero Rannek lo agarró por el brazo. El Jinete se volvió hacia él, iracundo.
     --¿Vas a poner en juego la vida de toda esta gente por esa presunción? 
     --Toda nuestra existencia en Nesme ha sido un juego... durante siglos -replicó Galen-. Es lo que hacemos. Es nuestro modo de vivir. 
     --¿O de morir? 
     --Si ha de ser así...
     Galen se soltó el brazo de un tirón, miró unos instantes más a Rannek, y después se dio media vuelta y empezó a impartir órdenes a voces a quienes estaban a su alrededor. Sin embargo, se interrumpió casi de inmediato, pues alguien entre las filas de refugiados gritó: 
     --¡El Hacha! ¡El Hacha de Mirabar viene!
     --¡Alabada sea Mirabar! -gritó otro, y todos los reunidos se sumaron a la aclamación.
     Rannek y Galen Firth se abrieron paso entre la multitud para ver qué causaba tal conmoción.
     Enanos, docenas y docenas de ellos, marchaban en su dirección, y muchos lucían en su escudo la enseña del hacha negra de Mirabar. Era una formación cerrada y disciplinada, que avanzaba con determinación por el irregular terreno.
     --No son de Mirabar -explicó un explorador a Galen entre jadeos y resoplidos, pues había llegado corriendo sin parar para preceder a la fuerza de enanos-. La mayoría de ellos son del Clan Battlehammer, según afirman.
     --Lucen el afamado emblema de Miramar, el hacha negra -adujo Galen.
     --Y es que fueron en su momento -explicó el explorador, que se interrumpió y se apartó a un lado para observar, como el resto, a los enanos que se acercaban.
     Un par de aguerridos enanos se aproximaba, uno de ellos con una espesa negra, y el otro, anciano y el enano más feo que cualquiera de los hombres libres había visto en su vida. Era más bajo y fornido que su compañero, y le faltaba la mitad de la oscura barba, al igual que un ojo. Su cara rojiza y curtida había visto el nacimiento y el paso de siglos, como supusieron los humanos. El par se acercó adonde estaba Galen, guiado por otro de los exploradores de Nesme. Caminaron hasta encontrarse delante del hombre y el enano más joven dejó caer la cabeza del martillo de guerra en la piedra que había delante y después se recostó pesadamente en el arma.
     --Torgar Delzoun Hammerstriker, del Clan Battlehammer, a vuestro servicio -se presentó-. Éste es mi amigo Shingles.
     --Llevas el emblema de Mirabar, mi buen Torgar -adujo Galen-. Y nos alegra contar con tu ayuda.
     --Éramos de Mirabar -explicó Shingles-. Nos marchamos para servir a un rey más generoso de corazón. Y eso es todo. Por eso estamos aquí, para respaldaros a vosotros y al general Dagna, que os acompaña.
     Varios de los humanos que estaban cerca intercambiaron miradas preocupadas y sus expresiones no pasaron inadvertidas a los enanos.
     --Os hablaré de la muerte de Dagna cuando el tiempo permita contar un relato que le haga justicia -dijo Galen Firth mientras erguía los hombros-. De momento, el enemigo se acerca de prisa por detrás. Trolls..., muchos trolls.
     La mayoría de los enanos intercambiaron comentarios sobre la "muerte de Dagna", pero Torgar y Shingles mantuvieron el gesto estoico.
     --Entonces, entremos en los túneles -decidió Torgar-. Mis muchachos y yo nos las apañamos mejor con esos brutos larguiruchos cuando van bien agachados para no golpearse sus feas cabezotas en el techo.
     --Luchamos contra ellos en los túneles y los rechazamos -convino Galen-. Quizá podamos abrir brecha y atravesar sus líneas.
     --¿Atravesar? -repitió Torgar-. Mithril Hall está en la otra punta de los túneles y allí es adonde nos dirigimos.
     --Nos han llegado noticias de que Luna Plateada se unirá pronto a la lucha -explicó Galen, y ninguno de los que se hallaban a su alrededor se atrevió a señalar que estaba estirando mucho la verdad-. ¡Llega el día de la victoria, en que Nesme se reconquistará y la región volverá a encontrarse protegida!
     Los dos enanos lo miraron con curiosidad un instante; después se miraron el uno al otro y se encogieron de hombros.
     --Da igual -le dijo Shingles a Torgar-. Sea cual sea la decisión que tomemos, hemos de tomarla desde los túneles.
     --Así que vamos a los túneles -ratificó el otro enano.
     
     * * *
     
     --¡Pasadizo lateral abierto! -se transmitió a lo largo de la fila de enanos
     --¡Prendedles fuego! -gritó Shingles.
     Veinte enanos de la segunda fila se adelantaron con antorchas encendidas en la mano y, todos a la vez, las lanzaron por encima de Shingles y la primera línea de combate, que sostenían una lucha encarnizada con la vanguardia de los trolls.
     Habían corrido por un largo túnel que desembocaba en una amplia cámara y habían organizado la resistencia en el acceso en forma de embudo, lo que permitía un frente compuesto por una veintena de enanos mientras que sólo unos pocos trolls podían avanzar para luchar con ellos Los portadores de antorchas apuntaron las teas llameantes a la boca del túnel, más estrecha, donde varios trozos de madera seca, impregnados de aceite, se habían colocado estratégicamente.
     El fuego estalló, rugiente.
     Pocas cosas asustaban a los trolls, pero el fuego, que superaba sus increíbles poderes regenerativos, encabezaba esa corta lista.
     Las antorchas hicieron aflojar la persecución de forma considerable, y Shingles lanzó a su línea y a los que habían llegado detrás en una carga repentina, devastadora, que obligó a retroceder a los pocos trolls que se habían quedado atrapados en el extremo más cercano a la conflagración. Un par de ellos reculó hasta las llamas, en tanto que los demás acabaron atravesados o cortados en pedacitos.
     Los enanos corrieron en perfecta formación. El pasadizo lateral estaba abierto y los refugiados llevaban un buen trecho en camino.
     Sin embargo, por tercera vez esa tarde, los muchachos de Torgar habían tenido que rechazar la enconada persecución troll.
     Todos sabían que los monstruos volverían, así que los enanos que encabezaban la línea de retaguardia en la retirada se afanaban en examinar todas las intersecciones y las cámaras para ver si encontraban una posición adecuada para presentar resistencia la próxima vez, cosa que sería inevitable.
     Desde las filas defensivas de retaguardia del contingente humano, Rannek lo observaba todo con admiración y gratitud. Sabía que Galen estaba cociéndose en su propia salsa por todo aquello, pues ya habían renunciado a una ruta que segura mente los habría conducido de vuelta al exterior, por delante de los trolls, y tal vez con terreno abierto hacia Nesme.
     Pero era Torgar, no Galen, quien estaba al mando. Rannek y toda la gente de Nesme se daban cuenta de ello. Tras escuchar los pormenores de la muerte de Dagna y su tropa, Torgar había dejado meridianamente claro que los humanos podían separarse de la escolta enana si era su deseo, paro que lo harían bajo su responsabilidad.
     --¡Gloria a Dagna y a Mithril Hall! -había dicho Torgar a Galen y a los otros después de escuchar la triste historia-. Va a reunirse con su hijo en los Salones de Moradin, donde le aguarda un lugar de honor. 
     --Intentó ayudarnos a recuperar nuestro hogar -intervino Galen, cuyas palabras provocaron una mirada de Torgar que los enanos solían reservar exclusivamente para los orcos.
     --Lo que hizo fue salvar tu estúpido culo -replicó Torgar-. Y si tu intención es intentar de nuevo esa maniobra, entonces el error fue suyo. Pero entiende esto, Galen Firth de Nesme: Torgar y sus muchachos no cometer la misma equivocación. Cualquier posición que defendamos será teniendo a nuestra espalda los túneles que conducen a Mithril Hall, tenlo por seguro.
     Y eso había zanjado la cuestión; ni siquiera el soberbio Galen había discutido más y tampoco había dicho una palabra de refutación a los otros guerreros nesmianos. En consecuencia, Torgar había tomado el mando y los había conducido en la desesperada huida. Corrían hasta que la persecución los obligaba a oponer resistencia, y entonces lo hacían de forma que se tratara de un relampagueante quiebro en lugar de un arranque de batalla.
     Y Rannek se alegraba de ello.
     
     
     
     ______ 13 ______ 
     CAMINOS DIVERGENTES
     
     --¿Es que vamos a estar a las órdenes de un orco? -preguntó a Gerti un formidable gigante de hombros anchos mientras la columna de casi cien colosos avanzaba alrededor de las vertientes septentrionales del Cuarto Pico y se encaminaba hacia el este, en dirección al Surbrin.
     --¿Ordenes? -repitió Gerti-. No he oído orden alguna, sólo una petición.
     --¿Y es que no es lo mismo si se cumple la petición?
     Gerti rió -un sonido sorprendentemente delicado considerando que provenía de una giganta- y posó la esbelta mano en el hombro macizo de Urulha. Sabía que tenía que hablarle con cuidado, ya que había sido uno de los consejeros personales de su padre y uno de sus guardias de más confianza. Y su padre, el renombrado Orel Grayhand, todavía proyectaba una larga sombra sobre ella, a pesar de que hacía muchos meses que al imponente gerifalte no se lo veía entre los gigantes de la escarcha y eran pocos los que creían que volvería a salir de sus aposentos. Según todos los rumores, Orel estaba en su lecho de muerte, y como su única heredera, Gerti se quedaría con el Brillalbo y todos sus tesoros, así como con la lealtad de sus formidables tropas de gigantes.
     Hacía un tiempo que la princesa Gerti sabía que esa prerrogativa era la más importante y la más incierta. Si se daba un golpe contra ella, encabezado por uno de los muchos gigantes oportunistas que habían ascendido en el estamento jerárquico de Orel, entonces el resultado sería -en el mejor de casos- una escisión en la fuerzas casi unificadas. y eso era algo que Gerti no deseaba en absoluto,
     Por sí misma era una fuerza formidable por su destreza con la espada y su magia arcana. Gerti era capaz de descargar el poder de los elementos sobre cualquiera que osara oponerse a ella; podía machacarlos con rayos, fuego y tormentas de pedrisco. Pero el simple gesto de poner la mano en el fornido hombro de Urulha le recordó de una manera harto significativa que a veces la magia no era suficiente.
     --Nos conviene, al menos de momento, que Obould tenga éxito -explicó-. Si su ejército fuera aniquilado ahora, ¿quién impediría que las fuerzas de Mithril Hall, Felbarr, Adbar, Luna Plateada, Everlund, Sundabar, tal vez Mirabar y quién sabe qué otras naciones extendieran el conflicto hasta las mismas puertas del Brillalbo? No, mi buen Urulha, Obould es el amortiguador que necesitamos contra los fastidiosos enanos y humanos. Que sus ingentes hordas bullan y mueran, pero despacio.
     --Me he hartado de esta campaña -admitió Urulha-. He visto morir a más de una veintena de los míos e ignoramos la situación de nuestros hermanos a lo largo del Surbrin. ¿Habrán cruzado ya el río los enanos de Felbarr? ¿Yacerán muertos otros veinte de los nuestros a los pies pestilentes de esas criaturas barbudas?
     --No ha ocurrido tal cosa -le aseguró Gerti. 
     --Eso no puedes saberlo. 
     Gerti admitió que tenía razón con un encogimiento de hombros.
     --Iremos y lo comprobaremos. Al menos, algunos de nosotros. La inesperada salvedad acaparó la atención de Urulha, que giró la enorme cabeza con la tez azulada y los ojos de un matiz azul más intenso para mirar a Gerti a la cara.
     La giganta le sostuvo la mirada inquisitiva con otra coqueta, y entonces reparó en que Urulha era muy apuesto para su edad. Tenía el cabello largo y lo llevaba sujeto en una cola de caballo, de manera que quedaba despejada la frente, y el pico del nacimiento del pelo, muy marcado por las entradas. Sin embargo, sus rasgos seguían siendo firmes, con los pómulos altos y la nariz afilada y contundente. A Gerti se le ocurrió que si la persuasión verbal resultaba insuficiente para mantener a Urulha a raya, podría emplear sus otros encantos -que tenía en abundancia- para lograr el mismo efecto; lo mejor de todo era que esa medida no le resultaba desagradable en absoluto.
     --Algunos, amigo mío -repitió en voz baja mientras desplazaba los dedos hacia la base del grueso cuello del gigante e incluso los movía para rozar la piel desnuda por encima de la túnica de malla-. Enviaremos una patrulla al río, a la mitad de nuestros efectivos, para ver a nuestros añorados compañeros y empezar a recogerlos. Poco a poco desplazaremos a nuestra fuerza hacia el norte, de vuelta a casa. Poco a poco, repito, para que Obould no note nuestra maniobra como una deserción pura y dura. De todos modos, espera que tendrá que consolidar su posición en el río sin ayuda, y considerando sus efectivos, no resultará difícil convencerlo de que no necesita unos pocos gigantes.
     "Quiero mantener la alianza, ¿entiendes? -continuó-. Todavía no sé cual será la reacción de las comunidades de nuestros enemigos, pero lo que no deseo es batallar contra veinte mil orcos. ¿Veinte mil digo? -preguntó con sorna-. ¿O esa cifra se ha duplicado o triplicado a estas alturas?
     --Los orcos se reproducen como bichos, como los ratones o los ciempiés que infectan nuestras casas -dijo Urulha.
     --Y tienen la misma inteligencia, podría suponerse -comentó Gerti sin dejar de toquetear la nuca de su compañero, y le complació notar que los músculos tensos del gigante se iban aflojando y ver un atisbo de sonrisa en el apuesto semblante.
     "Hasta es posible que nuestros enemigos tradicionales contemplen una posible alianza con nosotros -añadió Gerti.
     --¿Los enanos? -inquirió Urulha con el entrecejo fruncido-. ¿Crees que los enanos de Mithril Hall, la Ciudadela Felbarr o la Ciudadela Adbar accederían a actuar con nosotros? ¿Crees que Bruenor Battlehammer y sus amigos olvidarán el bombardeo que derrumbó un torreón sobre sus cabezas? Saben quién balanceó el ariete que echó abajo la puerta occidental. Saben que no existe el orco capaz de hacer esa exhibición de fuerza.
     --Y también saben que a no tardar se quedarán sin opciones -adujo Gerti-. Obould excavará y fortificará durante el invierno, y dudo de que nuestros enemigos encuentren el modo de atacarlo antes del deshielo. Para entonces...
     --¿No crees que Luna Plateada, Everlund y los tres reinos enanos sean capaces de desalojar a los orcos?
     Ella se tomó con calma la incredulidad del gigante.
     --¿A veinte mil orcos? -musitó-. ¿A cuarenta mil? ¿A sesenta mil? ¿Y fortificados detrás de murallas en terreno alto?
     --¿Y entonces Gerti ofrecerá su ayuda a las fuerzas contraatacantes de pueblos que son enemigos ancestrales nuestros? -preguntó Urulha.
     Gerti fue rápida adoptando una actitud que denotaba que estaba lejos de llegar a tal decisión.
     --No me cierro a cualquier posibilidad en beneficio de mi pueblo -explicó-. Obould no es nuestro aliado. Nunca lo fue. Lo hemos tolerado porque era divertido.
     --Quizá el piensa lo mismo de nosotros,
     De nuevo, la disciplinada Gerti consiguió que el comentario incómodo por lo certero le resbalara por los anchos hombros. Sabía que tenía que caminar por una fina linca con todo su pueblo en su camino de regreso al Brillalbo. Sus gigantes y Obould habían alcanzado la victoria en su asalto al sur, pero ¿qué habían sacado en limpio los gigantes de la escarcha? Obould había logrado todo lo que en apariencia deseaba. Había establecido una posición firme en las tierras de los humanos y los enanos. Y lo que era más importante e impresionante: su llamada a la guerra encontró eco y unió a muchas tribus orcas, a las que había tomado bajo su poderoso control. Pero el ejército, a pesar de todas esas conquistas, no había obtenido un botín tangible, canjeable. No se había apoderado de Mithril Hall y tampoco de sus tesoros.
     Los gigantes de Gerti no eran como los secuaces de Obould. Los gigantes de la escarcha no eran orcos estúpidos. Ganar en el campo de batalla les bastaría a los orcos incluso si sus bajas quintuplicaban las del enemigo. El pueblo de Gerti exigiría que se le demostrara que la marcha al sur había valido el precio de docenas de vidas de gigantes.
     Gerti miró la fila que tenía delante, hacia el pegaso. ¡Sí, el animal era un trofeo digno del Brillalbo! Decidió que pasearía al equino ante su gente con frecuencia. Recordaría a los suyos los beneficios de librarse del fastidioso Withergroo y de las gentes de Shallows. Les explicaría hasta qué punto era mucho más segura su plácida tierra entonces, después de haber hecho retroceder tan al sur a los enanos y los humanos.
     Era un comienzo, comprendió la giganta.
     
     * * *
     
     Le sorprendió la blandura conforme su conciencia empezó a arrastrarse lentamente fuera de la oscuridad, ya que siempre había esperado que los Salones de Moradin estuvieran calientes por el fuego, pero que fueran duros como la piedra. Nikwillig rebulló y se meneó, y notó que el hombro se le hundía en una gruesa manta mientras que debajo de él oía los chasquidos de ramitas y el crujido de hojas secas.
     El enano abrió los ojos de golpe y a continuación los volvió a cerrar de inmediato, prietos los párpados para proteger las pupilas de la hiriente luz del día.
     Durante ese fugaz instante de visión, en ese fugaz atisbo de su entorno, Nikwillig se dio cuenta de que se encontraba en una densa floresta caducifolia, hecho que incrementó más aún el desconcierto del enano, puesto que no había bosques cerca de donde se había caído, y lo último que había esperado encontrar en los Salones de Moradin eran árboles y cielo abierto.
     --En tu il be-inway -oyó decir a una voz suave y melódica que reconoció como elfa.
     Nikwillig mantuvo terrados los párpados mientras repetía las palabras para sus adentros. Como mercader de Felbarr, Nikwillig había tratado con gentes de otras razas, elfos incluidos.
     "¿Be inway? -articuló en silencio-. Despierto, En tu il be-inway... Está consciente."
     Comprendió que el elfo hablaba de él y, poco a poco, entreabrió los párpados para acostumbrar las pupilas a la luz. Se estiró un poco y se le escapó un gruñido de dolor, y entonces volvió a abrir los ojos de par en par... Y se quedó pasmado al verse completamente rodeado de elfos de tez pálida y gesto severo.
     --¿Estás consciente? -le preguntó uno en el lenguaje común utilizada en el comercio.
     --Y no poco sorprendido -respondió Nikwillig, a pesar de que la voz se le quebraba una y otra vez al pasar por la garganta reseca-. Los goblins le dieron bien al pobre Nikwillig.
     --Todos los goblins han muerto -explicó el elfo que tenía a la derecha.
     Ese elfo, que al parecer era el cabecilla, despidió a todos los demás, excepto a uno, con un gesto de la mano y después se inclinó para que Nikwillig pudiera verlo mejor. Tenía el cabello negro y liso, y los ojos de un color azul oscuro, demasiado juntos, en opinión del enano. Las cejas angulosas casi se unían sobre la afilada nariz en un oscuro trazo en forma de "V".
     --Y hemos curado tus heridas -añadió en un tono de voz que sonaba chocante por lo sosegada y tranquilizadora habida cuenta del gesto ceñudo-. Te recuperarás, buen enano.
     --¿Me sacasteis de allí? -preguntó Nikwillig-. Los goblins me pillaron en el río y...
     --Matamos hasta el último de ellos -le aseguró el elfo.
     --¿Y quiénes sois vosotros? -preguntó.
     --Soy Hralien, del Bosque de la Luna, y éste es Althelennia. Cruzamos el río en busca de dos de los nuestros. Quizá los de Mithril Hall los hayáis visto.
     --No soy de Mithril Hall, sino de la Ciudadela Felbarr -les informó Nikwillig, que aceptó la mano que Hralien le tendía y dejó que el elfo lo ayudara a incorporarse con cuidado hasta quedarse sentado-. Nos atacó esa bestia, Obould, y fue Bruenor quien nos rescató a mí y a mi amigo Tred. No he visto a vuestros amigos, lo siento.
     Los dos elfos intercambiaron una mirada.
     --Viajaban en grandes caballos voladores -añadió Althelennia-. A lo mejor los divisaste de lejos, a gran altura en el cielo.
     --¡Ah, esos dos! -dijo Nikwillig, y los dos elfos se inclinaron hacia él con expresión anhelante-. No, no los he visto, pero oí hablar de ellos a los hermanos Rebolludo, que viajaron a Mithril Hall a través de vuestro bosque.
     Los alicaídos elfos se echaron hacia atrás.
     --¿Y el reino enano sigue en manos de Bruenor? -preguntó Hralien al mismo tiempo que Althelennia se interesaba por "un gran fuego que vimos estallar en el cielo occidental".
     --Si a las dos cosas -contestó el enano-. Ese fuego era gnomo, y habría hecho sentirse orgulloso a un dragón.
     --Tienes muchas cosas que contarnos, buen enano -comentó Hralien.
     --Me parece que es lo menos que os debo -convino Nikwillig. Se estiró un poco más, chasqueó los nudillos, la nuca y los hombros unas cuantas veces antes de acomodarse con la espalda recostada en el tronco del árbol más cercano. Entonces, les relató su historia, desde la marcha con la caravana desde la Ciudadela Felbarr hacía ya semanas, hasta la desastrosa emboscada y su deambular al tuntún, herido y hambriento, junto a Tred. Les habló de la generosidad de los humanos y de la amabilidad de Bruenor Battlehammer, que los encontró a los dos cuando regresaba para ser coronado de nuevo rey de Mithril Hall.
     Les contó lo ocurrido en Shallows y el osado rescate, y la inesperada ayuda de los enanos mirabareses, que iban de camino para unirse a sus parientes Battlehammer. Describió el enfrentamiento por encima del Valle del Guardián, estancado en un punto muerto, y describió con minuciosidad la escena de los cadáveres orcos apilados.
     A lo largo de su relato, los elfos permanecieron muy atentos; absorbían cada palabra con la expresión impasible. No denotaron emoción alguna, ni siquiera cuando Nikwillig saltó de repente al describir la explosión provocada por Nanfoodle, una conflagración tan absoluta que había descabezado un espolón montañoso.
     --Y así andaba la cosa, por lo que vi la última vez -acabó Nikwillig-. Obould había hecho retirarse a Bruenor por la puerta del oeste, y trolls, orcos, y gigantes le obligaban a hacer lo mismo por la puerta del este. Mithril Hall es una joya solitaria entre un montón de criaturas repulsivas. 
     Los dos elfos intercambiaron una mirada. Y su expresión no consoló al maltrecho enano.
     
     * * *
     
     Después de más de una semana en marcha, Drizzt e Innovindil se encontraban en las estribaciones más altas de la Columna del Mundo. Gerti y sus casi tres veintenas de gigantes habían tomado un sendero sinuoso que conducía a tierras altas, pero habían avanzado con celeridad por el tortuoso camino. El desplazamiento les había dado a los dos elfos una buena perspectiva de los trabajos que se realizaban a lo largo del curso del Surbrin, y lo que habían visto no era tranquilizador. A lo largo de la orilla, en especial en todos los vados conocidos y cualquier otra zona en la que pareciera posible cruzar la corriente, se habían construido fortificaciones que se seguían mejorando de forma constante.
     La pareja de elfos intentó centrarse en la misión que tenían entre manos en ese momento y que era rescatar a Amanecer, pero no les resultó nada fácil, sobre todo a Innovindil, que se preguntaba a menudo de viva voz si no tendría que cambiar de rumbo y cruzar el río desde una zona alta a fin de advertir a los suyos.
     Pero los elfos del Bosque de la Luna vigilaban cuidadosamente el Surbrin y, como Innovindil tenía que confiar en que fuera así, ya esta rían enterados de lo que se estaba tramando.
     Así pues, siguió con Drizzt, sin perder de vista el progreso de Gerti, atentos por si se presentaba la oportunidad de llegar hasta Amanecer. Sin embargo, en todos esos días no se había dado tal oportunidad.
     Una vez que se encontraron en las montañas, en terreno más quebrado, mantener el contacto visual con los gigantes se fue haciendo más difícil. Varias veces Drizzt había convocado a Gwenhwyvar para que se adelantara y localizara al grupo, a fin de estar seguros de que Innovindil y él iban al menos a buen ritmo.
     --Me temo que es una necedad -le dijo la elfa a Drizzt una noche.
     Estaban acampados bajo las sombras de un saliente rocoso, con la cobertura justa para que el elfo oscuro se atreviera a encender una pequeña lumbre. Normalmente no lo habría hecho, pero a pesar de que el otoño apenas había empezado en el sur, cerca de Mithril Hall, allí arriba, a tanta altitud, el viento traía ya el soplo mordiente del invierno.
     --Y mientras nos lanzamos a una misión de locos mi pueblo y tus enanos están bajo asedio.
     --No abandonarás a Amanecer mientras quede una esperanza -contestó Drizzt con una sonrisa, y su expresión tanto como sus palabras actuaron como un espejo poco halagüeño para la mujer elfa-. Lo que ocurre es que te sientes frustrada -añadió.
     --¿Y tú no?
     --Pues claro que sí. Me siento frustrado y triste, y lo que más deseo es separar la fea cabeza de Obould de sus hombros.
     --¿Y cómo combates tales emociones. Drizzt Do'Urden?
     El elfo oscuro hizo una pausa antes de contestar porque vio un cambio en los ojos de Innovindil al hacerle la pregunta y notó una clara alteración en el tono de su voz. Comprendió que se lo había preguntado para obtener una respuesta tanto para ella como para él mismo. Muchas veces, en los días que llevaban jumos, Innovindil se había vuelto hacia él para plantearle cosas como: "¿Sabes lo que significa ser un elfo, Drizzt Do'Urden?". Era evidente que esperaba ser una especie de mentora con él en lo concerniente a usos y costumbres elfos, y había lecciones que le alegraba aprender. También reparó, por primera vez con esa última pregunta, en que cuando Innovindil empezaba con su sutil sistema de enseñanza, acababa la pregunta llamándolo por su nombre completo.
     --En momentos de reflexión -contestó-. Al alba, generalmente, hablo conmigo mismo en voz alta. A buen seguro que cualquiera que me oyera pensaría que estoy loco, pero hay algo especial en pronunciar las palabras, en expresar de viva voz mis miedos, mi dolor y mi culpabilidad, algo que me ayuda a esclarecer esas emociones con frecuencia irracionales.
     --¿Irracionales?
     --Mis ideas racistas respecto a mi propio pueblo -repuso Drizzt-. Mi dedicación a lo que sé que es correcto. Mi dolor por la pérdida de un amigo o incluso de un enemigo.
     --Ellifain.
     --Sí.
     --No tuviste la culpa.
     --Lo sé. Claro que lo sé. De haber sabido que era Ellifain habría intentado disuadirla o derrotarla de un modo que no hubiese sido letal. Se que fue ella misma la que provocó su muerte. Con todo, sigo sintiéndome triste y todavía continúa siendo algo doloroso para mí.
     --¿Y te sientes culpable?
     --Un poco -admitió Drizzt.
     Innovindil, que estaba al otro lado de la lumbre, se incorporó, la rodeó y se puso de rodillas delante de donde Drizzt estaba sentado. Alzó una mano y le rozó suavemente la cara.
     --Te sientes culpable porque tu naturaleza es apacible, Drizzt Do'Urden. Como lo soy yo, como lo era Tarathiel, como lo es la mayoría de elfos, aunque hacemos bien en disimular esos rasgos ante otros. Nuestra conciencia es nuestra salvación. Ese cuestionarnos todo, lo que está bien y lo que está mal, del acto y la consecuencia, es lo que define nuestro propósito. Y no te engañes: a menudo, todo lo que tienes en una vida medida en siglos es cierto sentido del propósito.
     Y qué bien había llegado a conocer Drizzt esa verdad. 
     --¿Expresas tus pensamientos después del hecho? -inquirió Innovindil-. ¿Tomas tus experiencias y las expones ante ti a fin de considerar tus propias acciones y sentimientos a la vista y a la luz reveladora de la percepción?
     --En ocasiones.
     --Y mediante ese proceso, ¿interioriza Drizzt Do'Urden las lecciones que ha aprendido? Al reafirmar tus actos, ¿adquieres más seguridad en ti mismo si se presentara otra situación similar?
     La pregunta hizo que Drizzt se retrepara un minuto. Tenía que creer que Innovindil había dado con algo. Él había resuelto muchas de sus luchas internas mediante las discusiones consigo mismo, casi había trazado un círculo completo, o eso creía..., hasta el desastre de Shallows.
     Miró de nuevo a Innovindil y notó que la elfa se encontraba muy cerca de él. Percibía la calidez de su aliento. El cabello dorado parecía muy suave en ese momento, casi fulgente con la luz de la lumbre de fondo, y sus ojos, oscuros y misteriosos, pero a la vez rebosantes de intensidad.
     Ella alzó la mano y le acarició la cara con suavidad. Drizzt sintió acelerársele el pulso e hizo un gran esfuerzo para controlar los temblores.
     --Creo que tienes una alma dulce y hermosa, Drizzt Do'Urden. Ahora entiendo mejor el difícil camino que recorres y admiro tu dedicación.
     --Entonces, ¿ya crees que sé lo que es ser un elfo? -le preguntó Drizzt, más para aliviar la repentina tensión que lo asaltaba, para alegrar el ánimo, que por otra cosa.
     Pero Innovindil no lo dejó escapar tan fácilmente.
     --No -dijo-. Has pillado la mitad de la ecuación, la mitad que se ocupa de prever el curso de las cosas a largo plazo. Reflexionas y te preocupas, te exiges examinar honradamente tus actos y te conminas a darte respuestas sinceras. Los elfos jóvenes reaccionan y examinan, y a lo largo de ese camino honrado de autoevaluación, algún día llegarás a reaccionar a todo cuanto te salga al paso con la plena seguridad de que haces lo correcto.
     Drizzt se echó hacia atrás sólo un poco, a la par que Innovindil continuaba adelantándose; tenía la cara a menos de un dedo de distancia de la suya.
     --¿Y la mitad que no he aprendido? -inquirió, temeroso de que la voz le fallara a cada palabra que pronunciaba.
     Por toda respuesta, Innovindil se acercó más y lo besó.
     Drizzt no supo cómo responder. Se quedó sentado, pasivo, durante largos instantes, sintiendo la suavidad de los labios y la lengua de la elfa, la mano acariciándole el cuello y el cuerpo ágil pegado contra él. La sangre le palpitaba rauda por las venas y le pareció que el mundo giraba... Drizzt dejó incluso de pensar y se limitó a... sentir.
     Empezó a devolver los besos a Innovindil y sus manos se deslizaron por el cuerpo de la elfa. Oyó un ahogado gemido que escapaba de sus propios labios, pero en realidad no fue consciente de ello.
     La elfa interrumpió el beso de repente y se apartó al mismo tiempo que interponía los brazos para impedir que Drizzt la siguiera. Miró al elfo oscuro con curiosidad un instante.
     --¿Y si está viva? -preguntó después.
     Drizzt iba a inquirir el porqué del cambio repentino, pero entonces el sentido de la pregunta se abrió paso en su mente; su reacción fue balbucear unas palabras.
     --Si supieras que Catti-brie está viva, entonces, ¿querrías seguir con esto? -le planteó Innovindil en un tono que casi se escuchó la coletilla de "Drizzt Do'Urden" al final de la pregunta. 
     A Drizzt le daba vueltas la cabeza. 
     --P..pero... -consiguió balbucir.
     --¡Ah, Drizzt Do'Urden! -siguió Innovindil. La elfa giró sobre sí misma y se puso de pie con gracilidad-. Pasas demasiado tiempo bajo un control absoluto. Te planteas el futuro a cada movimiento.
     --¿Y eso es ser elfo? -preguntó Drizzt en un tono cargado de sarcasmo.
     --Podría serlo -respondió ella. La elfa volvió a acercarse y se inclinó para mirarlo con aire travieso, pero directamente a los ojos-. Según tu experiencia, el estoicismo significa ser elfo. Pero dejarse llevar de vez en cuando, amigo mío, significa estar vivo.
     Soltó una risita mientras se daba media vuelta y se apartaba.
     --Fuiste tú la que se separó, no yo -le recordó Drizzt, e Innovindil se giró bruscamente hacia él.
     --No contestaste a mi pregunta.
     Tenía razón y Drizzt lo sabía. Ni siquiera alcanzaba a imaginar las emociones divididas que lo habrían asaltado si hubieran llegado hasta el final.
     --Te he visto ser temerario en el combate -prosiguió ella-, pero ¿en el amor?, ¿en la vida? ¡Con tus cimitarras tentarás la suerte y te enfrentarás a diez gigantes! Pero ¿eres igual de valeroso con tu corazón? Gritarás, iracundo, contra la ralea goblin, pero ¿te atreverías a gritar de pasión?
     Drizzt no contestó porque no tenía respuesta que dar. Bajó la vista y volcó una risita de desprecio hacia sí mismo; se sorprendió cuando Innovindil volvió a sentarse a su lado y le pasó el brazo por los hombros en un gesto reconfortante.
     --Estoy sola -dijo la elfa-. Mi amante ha muerto y mi corazón se ha quedado vacío. Lo que necesito ahora es un amigo. ¿Eres tú ese amigo?
     Drizzt se inclinó hacia ella y la besó, pero en la mejilla.
     --Por fortuna -contestó-. Pero cuando juegas tan alegremente con mis emociones, ¿soy tu amigo o tu discípulo? 
     Innovindil adoptó una actitud pensativa.
     --Espero que aprendas de mis experiencias como espero aprender yo de las tuyas -dijo al cabo de un momento-. Sé que mi vida se ha enriquecido gracias a tu compañía en estos últimos días. Confío en que puedas decir lo mismo.
     Drizzt sabía que no era menester que respondiera a eso. Rodeó a la elfa con su brazo y la atrajo contra sí. Permanecieron sentados bajo las estrellas y dejaron que la Ensoñación los calmara.
     
     
     
     
     ______ 14 ______ 
     REAGRUPACIÓN
     
     Una nube colgaba suspendida sobre la cámara de audiencias de Mithril Hall. Se había expulsado a los orcos y la entrada occidental parecía estar asegurada. Y debido a su astucia y a las pociones explosivas de Nanfoodle había habido pocas bajas entre los enanos, tanto en el asalto inicial con el que los orcos se habían abierto paso en la cámara como en el contra-ataque que los había sacado al exterior.
     Sin embargo, había llegado información del sur que era a la vez esperanzadora y trágica.
     Bruenor Battlehammer se situó delante del trono, erguido y seguro, puesta en él la atención de todos los presentes, desde los guardias alineados en la cámara hasta los numerosos ciudadanos y refugiados que aguardaban junto a las puertas, a la espera de que el rey los recibiera en audiencia.
     A un lado de Bruenor estaban Cordio y Stumpet, los dos clérigos principales del clan. El monarca les hizo una seña, y Cordio sumergió rápidamente una gran jarra en el barril del agua sagrada enana, un aguamiel dulcísimo. Por toda la cámara, los asistentes se afanaron en repartir la bebida para que todos los presentes, hasta los tres que no eran enanos -Regis, Wulfgar y Nanfoodle- tuvieran una jarra en la mano cuando Bruenor alzara la suya en un brindis.
     --Y es así que el general Dagna Waybeard, de Adbar y Mithril Hall, se reúne con su hijo en los Salones de Moradin -proclamó Bruenor-. ¡Por Dagna y por todos cuantos sirvieron a sus órdenes! Dieron la vida en defensa de vecinas y en combate con apestosos trolls. -Hizo una pausa antes de alzar la voz para terminar con un grito-. ¡Un buen modo de morir!
     --¡Un buen modo de morir! -resonó la clamorosa respuesta.
     Bruenor vació su jarra de un trago, se la echó a Cordio y se sentó en el trono.
     --No todas las noticias son malas -dijo Banak Buenaforja, que estaba sentado a su lado en una silla construida especialmente para acomodar las piernas que ya no lo sostenían. 
     --¿Y eso? -preguntó Bruenor.
     --Se vio a Alustriel en la batalla -contestó Banak-, lo que no es moco de pavo.
     Bruenor miró al joven correo que había sido portador de las nuevas del sur. Cuando el rey envió a los enanos mirabareses también había establecido una línea de comunicación que se extendía desde Mithril Hall y que la componía un equipo de corredores de relevo, de forma que las noticias llegaran rápidamente. Con los orcos fuera del reino subterráneo, el rey se esperaba una situación muy incierta y no estaba dispuesto a que lo pillaran por sorpresa desde ninguna dirección.
     --¿Alustriel estaba allí -inquirió al correo- o pensamos que estaba allí?
     --¡Oh!, la vieron, mi rey -contestó el enano-. ¡Llegó en un carro llameante y descendió del cielo envuelta en una bola de fuego!
     --¿Cómo supieron, entonces, que era ella? ¿Cómo la vieron a través de un velo de llamas? -se atrevió a preguntar Nanfoodle, que palideció y se echó hacia atrás. Todo el mundo se dio cuenta de que sólo había pensado en voz alta.
     --Sí, ésa era Alustriel -les aseguró Bruenor al gnomo y a los demás-. Sé un par de cosas sobre el carro llameante de la dama de Luna Plateada.
     Su comentario provocó risitas en quienes estaban a su alrededor, en especial de Wulfgar -por lo general, reservado y callado-, que había presenciado en directo cómo Bruenor había conducido el carro mágico de Alustriel. Muy lejos, al sur y mar adentro, Bruenor había llevado el carro de fuego mágico y había pasado como un rayo sobre la cubierta de un barco pirata con el resultado de desastre final... para los piratas, desde luego.
     --De modo que sabe que hay una lucha en marcha -dijo Bruenor mientras dirigía la vista hacia el emisario de otro reino.
     --La Ciudadela Felbarr se lo habrá comunicado, a buen seguro -convino Jackonray Cinto Ancho-. Disponemos de un constante flujo de corredores hasta Luna Plateada y Sundabar. Si se unió al combate en el sur, podemos dar por seguro que Alustriel está enterada de lo que pasa.
     --Pero ¿vendrá al norte con sus fuerzas, como hizo cuando los drows atacaron Mithril Hall? -quiso saber Wulfgar.
     --Quizá deberíamos enviar a Panza Redonda para que hablara con ella y se enterara -sugirió Bruenor a la par que hacía un guiño al bárbaro, tras lo cual ambos se volvieron a mirar a Regis.
     Saltaba a la vista que el halfling no se había enterado, porque siguió sentado muy quieto y muy callado, gacha la cabeza.
     Bruenor lo observó un instante e identificó el origen de su aparente consternación.
     --¿A ti qué te parece, Panza Redonda? -bramó-. ¿Crees que deberías utilizar tu rubí con Alustriel para conseguir que Luna Plateada en pleno acudiera en nuestra ayuda?
     Regis levantó la vista y se encogió de hombros, aunque abrió mucho los ojos cuando el sentido de la absurda pregunta se adentró en su mente.
     --¡Bah!, vuelve a sentarte -dijo Bruenor con una risa-. ¡No vas a ir por ahí usando el colgante mágico con gente como Alustriel!
     Todos los que rodeaban al rey se echaron a reír, pero la expresión de Bruenor se tornó más seria tan pronto como se desprendió de la máscara de regocijo.
     --Pero vamos a tener que hablar de Luna Plateada, y tú y mi hija sois los que más sabéis de ese sitio. Ve a verla y quédate con ella, Panza Redonda. Yo iré a hablar con vosotros tan pronto como haya acabado aquí.
     El alivio de Regis cuando se le permitió marcharse de la multitudinaria reunión fue evidente para todos los que se molestaron en mirar hacia él. El halfling asintió, se levantó de un salto y salió rápidamente de la cámara; incluso echó a correr al llegar a la puerta.
     
     * * *
     
     Regis encontró a Catti-brie sentada en la cama con un gran plato rebosante de comida colocado delante. La sonrisa que le dirigió al verlo entrar fue una de las imágenes más dulces que el halfling había visto nunca, porque rebosaba entusiasmo y aceptación. Era una sonrisa que prometía días mejores y otra lucha, algo que Regis había temido que nunca volvería a estar al alcance de Catti-brie.
     --Veo que Stumpet y Cordio han trabajado de firme -comentó mientras entraba en la estancia y acercaba una silla pequeña para sentarse junto al lecho de la humana.
     --Y Moradin ha tenido a bien escuchar sus plegarias para curar a alguien como yo. ¿No será que...? -Hizo una pausa y cuando volvió a hablar su acento había cambiado-. ¿No será que tengo más de la raza enana en mí de lo que cualquiera de nosotros imagina?
     Al halfling le pareció un tanto irónica la pregunta de la joven considerando que ella misma había corregido el acento enano que le había salido al empezar a hablar,
     --¿Cuándo crees que saldrás de la habitación?
     --Dejaré la cama en menos de una semana -contestó Catti-brie-. Y estaré luchando en un par de semanas o antes si descubro que se me necesita, no lo dudes.
     --¿Esa estimación es de Cordio o tuya? -inquirió Regis, que la miraba con escepticismo.
     Catti-brie desestimó la pregunta con un ademán y continuó comiendo, por lo que Regis dedujo que los clérigos habían calculado un período de restablecimiento de un mes como poco.
     Al acabar una pieza de fruta, la joven se inclinó hacia el otro lado de la cama, donde había un cubo para la basura. El movimiento hizo que la manta se alzara por el costado donde Regis estaba sentado, lo que permitió al halfling ver claramente la cadera y la parte alta de la pierna rota.
     Se giró antes de que el halfling pudiera disimular su expresión apenada.
     --La roca te atizó bien -dijo Regis, consciente de que no podía arreglarlo.
     Catti-brie remetió de nuevo la manta debajo del costado. 
     --Tengo suerte de que rebotara antes en la cornisa -admitió.
     --¿Cuan graves fueron los daños?
     El semblante de Catti-brie se tornó inexpresivo. Regis le sostuvo la mirada con igual fijeza.
     --¿Te han dicho lo que tardarás en restablecerte? -siguió insistiendo-. La piedra te aplastó la cadera y desgarró los músculos. ¿Volverás a caminar?
     --Sí.
     --¿Y correrás?
     Se produjo un silencio y el rostro de la mujer se puso tenso.
     --Sí -contestó luego.
     Regis sabía que en la respuesta había más determinación que expectativas. Lo dejó estar así y puso todo su empeño en rechazar la oleada de lástima que pugnaba por desbordarlo. Sabía muy bien que Catti-brie no aguantaría nada por el estilo.
     --Han llegado noticias del sur -dijo-. Dama Alustriel se ha unido a la lucha, aunque brevemente.
     --Pero Dagna ha caído -replicó Catti-brie, que sorprendió a Regis-. La nueva de algo así se extiende con rapidez por la comunidad enana -le explicó.
     El halfling se quedó callado para que ambos elevaran una silenciosa plegaria por el alma del enano caído.
     --¿Crees que las cosas volverán a ser iguales? -preguntó después. 
     --No -contestó Catti-brie, y Regis levantó bruscamente la cabeza porque no era precisamente la respuesta que esperaba y deseaba oír de una mujer normalmente optimista-, como no volvió a ser igual después de que echáramos a los elfos oscuros de vuelta a las profundidades de la tierra. Esta lucha sí dejará huella, amigo mío.
     Regis reflexionó sobre aquello unos instantes y después asintió en señal de conformidad.
     --Obould hirió fuerte y a fondo -dijo-. Bruenor se alegrará cuando haya clavado en una pica la cabeza de ese orco delante de la puerta occidental.
     --No todos estos cambios son malos... -empezó Catti-brie. 
     --Torgar está aquí con sus muchachos -se apresuró a poner como ejemplo Regis-. ¡Y nos estamos relacionando con Felbarr como no se había hecho hasta ahora!
     --¡Ajá! Y a veces la tragedia es el catalizador para los que se han quedado atrás, para cambiar cosas que sabían que debían cambiar pero que nunca tuvieron el valor de hacerlo.
     Algo en su tono y en la expresión lejana de su mirada indicó a Regis que muchas cosas rebullían tras los ojos azules de Catti-brie, y no todas encajaban con lo que él y otros esperarían normalmente de la mujer.
     --Estamos intentando situar fuera, por los alrededores, algunos exploradores que han salido por las chimeneas -le contó-. Esperamos tener noticias de Drizzt.
     Una leve crispación contrajo el rostro de Catti-brie ante la mención del drow. No llegó a ser una mueca, pero el movimiento bastó para que Regis se diera cuenta de que había tocado un asunto delicado.
     De nuevo, el halfling cambió de tema con rapidez. Después de todo, ¿de que servía especular sobre Drizzt cuando nadie sabía nada definitivo aunque todos albergaban la misma esperanza? Así pues, Regis habló sobre mejores días venideros, de la inevitable derrota de Obould y sus estúpidos orcos, y de los buenos ratos que pasarían con los enanos de Mirabar, los miembros más recientes del clan. Habló de Tred y de la Ciudadela Felbarr, y de promesas y lealtades de profundo arraigo a ambos extremos de los túneles de la Antípoda Oscura. Habló de Ivan y de Pikel, y también de Espíritu Elevado, la catedral que era su hogar, en las Montañas Copo de Nieve, por encima de la ciudad de Carradoon, en el lago Impresk. "Iré a conocer ese lugar maravilloso", indicó repetidamente, con lo que provocó sonrisas por parte de Catti-brie, hasta que la indujo a hablar también sobre aquel sitio, ya que Drizzt y ella habían visitado a Cadderly y a Danica en una ocasión.
     Tras una hora, más o menos, sonó una llamada fuerte en la puerta, y Bruenor entró al momento.
     --Tenemos nuevas de Felbarr -anunció antes de haber saludado siquiera-. ¡Los corredores de Jackonray han regresado con la noticia de que Emerus Warcrown se ha puesto en marcha!
     --¿Llegarán por los túneles orientales? -preguntó Regis-. Hemos de preparar un festín acorde con la visita de un rey.
     --Nada de comilonas esta vez, Panza Redonda -dijo Bruenor-. Y no vienen por los túneles. El rey Emerus ha hecho que sus muchachos se desplieguen por la superficie. Una gran fuerza marcha hacia el río Surbrin. Sus corredores de vanguardia levantan campamento en Filo del Invierno, justo al otro lado del río. ¡Los vecinos de la ciudad jamás habían tenido compañía semejante a la que han visto hoy!
     --¿Vais a abriros paso por la puerta oriental? -dijo Catti-brie.
     --Cruzaremos el barranco de Garumn con todo lo que tenemos -repuso Bruenor, refiriéndose a la caverna y a la sima que separaba el extremo oriental de Mithril Hall del resto del complejo subterráneo-. ¡Haremos volar la ladera de la montaña ante nosotros y saldremos tan de prisa que esos estúpidos orcos saltarán al río para apartarse de nuestro camino!
     --¿Y nos saludaremos con la mano desde una orilla del río a la otra? -comento Regis.
     Bruenor le asestó una mirada ceñuda.
     --Vamos a presentar resistencia y a mantener el terreno, y haremos que esos orcos regresen al norte. Emerus cruzará el río. Van construyendo los botes al mismo tiempo que marchan. El trecho que hay desde las puertas orientales al río se convertirá en una parte de Mithril Hall, una área amurallada y fuerte, con un puente que salvará la corriente y dará a nuestros aliados, cada vez más numerosos, una ruta despejada para que se unan a la lucha.
     El osado plan había dejado al halfling sin salidas chistosas. Catti-brie y Regis permanecieron inmóviles en sus asientos y atentos a las palabras de Bruenor.
     --¿Cuándo será eso? -logró preguntar finalmente el halfling.
     --Dentro de tres días -contestó Bruenor, y Regis se quedó boquiabierto.
     --Estaré lista para emprender la marcha -anunció Catti-brie, y los dos, enano y halfling, se volvieron hacia ella con cara de sorpresa.
     --No, de eso nada -dijo su padre-. Ya he hablado con Cordio y con Stumpet. Ésta te la vas a perder, muchacha. Ponte buena y en condiciones de combatir. Te vamos a necesitar, no te quepa duda, cuando hayamos asegurado la zona y nos pongamos a construir el puente. Para mí, tu arco en el torreón vale tanto como una legión de guerreros.
     --¡No me vas a dejar fuera de la batalla! -discutió la joven.
     Regis estuvo a punto de soltar una risita al ver la gran semejanza que de repente tenía Catti-brie con una enana al ponerse furiosa.
     --No, yo no soy -convino Bruenor-; es la herida la que te pone fuera de combate. Ni siquiera te tienes de pie, pequeña gnoma sin barba.
     --¡Me sostendré!
     --Y cojearás -dijo Bruenor-. ¡Y harás que yo, mi muchacho Wulfgar y Regis, aquí presente, estemos pendientes de ti cada dos por tres en lugar de estar atentos a los malditos orcos!
     Catti-brie, sentada tan erguida que se inclinaba hacia Bruenor, empezó a discutir, pero sus palabras se disiparon a la par que ella parecía desparecer entre las almohadas. Sus ojos seguían ardiendo intensamente por las ganas que tenía de luchar, pero resultaba evidente que había funcionado la apelación de Bruenor a su sentido común respecto a las consecuencias que tendría su testarudez en aquellos que la amaban.
     --Saldrá bien -le aseguro Bruenor en voz baja-. Te prometo, muchacha, que seguirá habiendo orcos de sobra esperando una de tus flechas cuando estés preparada para unirte a la lucha.
     --¿Qué necesitas que haga yo? -inquirió Regis.
     --Que te pegues a Jackonray -instruyó el rey enano-. Serás mis ojos y mis oídos en cuanto a las preocupaciones de Felbarr. Y es posible que necesite que estés pendiente de Nanfoodle y también de los hermanos Rebolludo para que me expliques sin las vueltas y revueltas del gnomo ni los "¡buum!" de Pikel cómo progresan realmente en su misión de abrir esa condenada puerta. Los gigantes echaron cientos de toneladas de piedra sobre las puertas cuando las cerramos, y necesitamos abrirnos paso rápidamente y con contundencia para llegar hasta el Surbrin.
     Regis asintió con un cabeceo, se levantó de un salto y se dirigió hacia la puerta. Se frenó de repente y se volvió para mirar a Catti-brie.
     --Se avecinan mejores tiempos -le dijo, y la joven sonrió.
     Fue una sonrisa de amiga, pero de una que, según comprendió Regis, empezaba a contemplar el mundo con otros ojos.
     
     
     
     
     ______ 15 ______
     Vitalidad enana
     
     La horda de trolls se retiró colina abajo para escabullirse de vuelta a la ciénaga y a la niebla, y allí lamerse las heridas. Se alzó un resonante vítor a lo largo de la línea de guerreros enanos y humanos. Habían aguantado de nuevo en su posición, sin ceder terreno, por tercera vez en ese día, resistiéndose con obstinación a replegarse hacia los túneles que surgían imponentes en la ladera como negros agujeros, a su espalda.
     Torgar Hammerstriker observó la retirada con menos emoción que sus compañeros y, desde luego, con mucho menos entusiasmo que los atolondrados humanos. Galen Firth corría a lo largo de las líneas humanas mientras proclamaba otra victoria en nombre de Nesme.
     Torgar suponía que eso era cierto, pero ¿acaso la victoria se podía medir realmente en función de avances y repliegues transitorios? Habían resistido en los tres enfrentamientos porque se habían quitado de encima a los trolls que iban a la cabeza con una descarga de leños encendidos. Una ojeada a las reservas de madera hizo que Torgar esperara tener suficiente para rechazar una cuarta arremetida. ¿Victoria? Estaban rodeados y su única posibilidad de retirada se la ofrecían los túneles. No podrían conseguir más leña para arrojar a los atacantes y no había la más ligera esperanza de abrirse paso entre filas y filas de fuertes trolls.
     --Se aferran a un clavo ardiendo para lanzar vítores y agitar los puños al aire -comentó Shingles McRuff, que se acercó para situarse junto a su amigo-. Y los comprendo, ¡ojo!, pero no tengo muy claro cuántos puñetazos victoriosos nos quedan por dar.
     --Sin fuego no aguantaremos -convino Torgar en voz baja a fin de que sólo Shingles lo oyera.
     --Un puñado de trolls obstinados tenemos aquí -añadió el viejo enano-. Se lo toman con calma. Saben que no tenemos adonde huir excepto a los agujeros.
     --¿Ha vuelto algún explorador con leña? -preguntó Torgar, que había enviado a varios corredores por los túneles laterales con la esperanza de encontrar una salida en una zona que no estuviera patrullada por el enemigo, y de conseguir meter algo de leña a escondidas.
     --La mayoría ha regresado, pero ninguno con la noticia de que haya árboles que podamos cortar y arrastrar por los túneles. Tenemos lo que tenemos ahora, y nada más.
     --Los rechazaremos mientras sea posible -dijo Torgar-, pero si no los quebrantamos en el próximo combate ésa será la última batalla que libremos aquí, al aire libre.
     --Los muchachos ya están practicando las formaciones de retirada -le Informó Shingles.
     Torgar contempló su línea defensiva, a sus asociados en la lucha. Observó cómo Galen Firth enardecía de nuevo a sus hombres y hacía un derroche de energía, de la que parecía tener reservas inacabables, para lanzar vítores sin descanso.
     --No pensaba en nuestros muchachos al plantearme posibles problemas -dijo Torgar.
     --Ese Galen es tan tozudo como los trolls -convino Shingles-. Podría resultar un poco más difícil de convencer.
     --Como muy bien descubrió Dagna.
     Los dos siguieron observando la extravagante exhibición de Galen un poco más.
     --Cuando usemos la última hilera de troncos contra los trolls, si no han roto filas entonces, daremos orden de retirada, de vuelta a los túneles. Galen y sus muchachos pueden venir si quieren o pueden quedarse aquí y dejar que los engullan. No habrá discusión al respecto. No estoy dispuesto a entregar a Moradin otro pelotón de guerreros de Bruenor para defender a un humano demasiado obstinado o demasiado necio para darse cuenta de lo que tiene ante sus ojos. O huye con nosotros, o combate solo.
     Era una orden seria que, además, Torgar impartió en voz alta. Todos los enanos que había a su alrededor entendieron que no habría concesiones ni arreglos. No se lanzarían a una última, gallarda e inútil lucha en favor de Galen Firth y los nesmianos.
     --Le has dicho todo eso a Galen, ¿verdad?
     --Tres veces -comfirmó Torgar.
     --¿Y te ha oído?
     --¡Dumathoin sabrá! -contestó Torgar, que invocaba al dios enano conocido como el Guardián de los Secretos bajo la Montaña-. Y Dumathoin no está para decírnoslo. Pero no confundas ni por un momento nuestra misión aquí. Somos el frente sur de Bruenor y luchamos por Mithril Hall, no por Nesme. Si esa gente quiere venir, los escoltaremos hasta casa o moriremos en el intento. Si prefieren quedarse, morirán solos.
     No podía hablar con más claridad. Pero Torgar y Shingles no creyeron ni por un instante que, aun tratándose de un ultimátum, el mensaje sonara con suficiente claridad en la dura cabeza de Galen Firth.
     Los trolls no perdieron tiempo en reagruparse y se lanzaron de nuevo al ataque tan pronto como los fuegos del anterior enfrentamiento se apagaron. Su ansiedad confirmó a Torgar lo que ya sospechaba: no eran un puñado de idiotas. Sabían que los tenían al borde de la derrota y también que las andanadas de leños prendidos no podían continuar indefinidamente.
     Cargaron colina arriba. Las largas piernas los impulsaban con rapidez por el terreno en pendiente. Sus líneas eran deslavazadas; un intento evidente de ofrecer menos posibilidades de blanco a los troncos encendidos.
     --¡Preparaos para lanzar! -ordenó Shingles, y se encendieron las antorchas a lo largo de la línea de enanos.
     --Aún no -le susurró Torgar a su amigo-. Es justo lo que esperan que hagamos.
     --Y lo que les vamos a dar. 
     Pero Torgar sacudió la cabeza.
     --Esta vez, no -dijo-. Todavía no.
     Los trolls acortaron distancias. En el extremo de la línea defensiva formada por humanos, leña encendida salió volando por el aire.
     Torgar, sin embargo, retuvo la andanada. Los trolls se acercaban.
     --¡Ataque de formación en cuña! -gritó Torgar, que sorprendió a todos los que tenía alrededor, incluso a Shingles, que había luchado muchas veces al lado de su conciudadano mirabarés. 
     --¿Formación en cuña? -preguntó.
     --¡Que salgan a combatir! ¡Todos! -gritó Torgar mientras enarbolaba el martillo de guerra en lo alto y gritaba-. ¡Conmigo, muchachos!
     Torgar saltó por la barricada de piedra, con Shingles a su lado. Sin molestarse en mirar a derecha o izquierda, el enano cargó cuesta abajo, seguro de que sus muchachos no lo dejarían tirado.
     Y su seguridad no se vio defraudada. Los enanos salieron en avalancha, tropezando, rodando, reincorporándole sin pausa. En unas pocas zancadas ya se agrupaban en las formaciones en cuña, y para cuando arremetieron contra los primeros trolls, esas formaciones eran cerradas y con buen respaldo.
     Torgar fue el primero en enzarzarse en la lucha. Su primer movimiento fue un amplio barrido con el martillo que obligó al troll que tenía delante a saltar hacia atrás para ponerse fuera de su alcance, aunque nada más pasar el martillo volvió a adelantarse con rapidez. Creyendo al parecer que la pequeña y agresiva criatura se encontraba en una posición vulnerable, el troll abrió la bocaza y se abalanzó sobre el enano para morderlo.
     Justo lo que Torgar había esperado que hiciera, porque mientras su martillo hendía el aire delante de la bestia, el enano, que ni siquiera había empleado la mitad de su fuerza en aquel golpe, frenó el impulso e invirtió el movimiento del arma, acercándola. Deslizó una de las manos por el mango del martillo a la par que adelantaba un pie, de forma que casi se situó de costado frente al troll, y después impulsó la cabeza del arma directamente contra la boca abierta de la criatura. Los dientes saltaron en añicos, y Torgar oyó el crujido de la mandíbula del troll.
     El enano, que no era de los que se dormían en los laureles, retiró el martillo de un tirón y lo giró por encima del hombro derecho para dirigirlo hacia el lado izquierdo. Asió el arma con la mano izquierda cuando el arma pasó girando por encima de su cabeza y, acto seguido, propinó un golpe de arriba abajo con todas sus fuerzas; cada músculo imprimió impulso para hundir la cabeza del martillo en el cerebro del troll.
     La criatura se desplomó en el suelo, donde se retorció en medio de convulsiones, y Torgar se limitó a patearle la cara mientras pasaba disparado por encima.
     
     * * *
     
     --Enanos listos -comentó Kaer'lic Suun.
     Con Tos'un a su lado, la sacerdotisa drow se encontraba en un risco alto cubierto de árboles, a un lado de donde tenía lugar el combate.
     --Vieron que los trolls subían muy separados y de forma gradual para esquivar las maderas encendidas -se mostró de acuerdo Tos'un.
     --Y ahora mandan a esos señuelos en cabeza a todo correr y no han arrojado ni una sola madera prendida -dijo Kaer'lic.
     El contraste entre la táctica enana y la de los humanos que luchaban a su lado era claro como el cristal. Mientras que los enanos habían salido en una carga salvaje, los humanos defendía la posición y ya habían lanzado muchas de las maderas encendidas contra la primera línea de trolls.
     --Proffit arremeterá contra la línea humana, la penetrará y virará hacia el flanco de los enanos -indicó Kaer'lic mientras señalaba hacia allí.
     Mas abajo en la ladera, los disciplinados enanos ya se daban medía vuelta tras haber dispersado a los trolls de vanguardia. La formación en cuña retrocedió sin girar, y así los enanos situados a la zaga de la abertura del ángulo fueron los primeros en pasar sobre la barricada de piedra, y esos enanos no perdieron tiempo en avivar los fuegos y prepararse para lanzar la andanada.
     Kaer'lic gruñó y se golpeó la palma de una mano con el puño de la otra cuando reparó en que las fuerzas de Proffit intentaban cerrar la retirada de los enanos. Era obvio que a los trolls los había enfurecido la carga descarada de las criaturas barbudas, y subían la cuesta detrás de la apretada punta de cuña en retirada.
     Antes incluso de que esos enanos hubieran salvado el parapeto dio comienzo el lanzamiento de docenas y docenas de maderos encendidos, que girando en el aire, pasaron por encima del muro y de los enanos. Al ir en un grupo tan apiñado, los trolls recibieron impacto tras impacto, y cuando las llamas prendieron en uno de ellos, que ardió como una tea, los compañeros que tenía cerca también sintieron su contacto abrasador.
     --Necios -gruñó Kaer'lic, y la sacerdotisa empezó a mascullar las palabras de un conjuro.
     Un instante después, un pequeño surtidor de agua brotaba entre los trolls y apagaba los fuegos a la par que les daba un respiro de la descarga de los enanos. Kaer'lic terminó el hechizo, masculló entre dientes y empezó a conjurar un poco más de agua. "Cuánto más fácil habría sido -pensó- si Proffit hubiese impedido la persecución y hubiera lanzado el grueso de sus secuaces contra el extremo occidental de la línea defensiva, donde estaban los humanos..."
     
     * * *
     
     Incluso con la intervención mágica de un inesperado surtidor de agua, la andanada de fuego resultó muy eficaz al hacer estallar en llamas a un troll tras otro. Pero Torgar supo ver la verdad de la situación a la que se enfrentaban. Habían vuelto a herir a sus enemigos, pero su momento de ventaja había quedado atrás. Se les había acabado el combustible.
     Torgar miró más allá de las llamas y de los trolls que ardían, hacia la horda de enemigos que había detrás, al acecho colina abajo, esperando pacientemente a que los fuegos disminuyeran.
     --Contenedlos todo el tiempo que sea posible pero ni un segundo más -instruyó Torgar a Shingles.
     --¿Y tú adonde vas? -preguntó el viejo enano.
     --Galen Firth necesita que le repita lo mismo otra vez, para que no haya error posible. Nos iremos cuando tengamos que irnos, y si no vienen, se quedan solos.
     --Díselo y que te mire a los ojos cuando se lo digas -indicó Shingles-. Es un cabezota.
     --Será un cabezota muerto, entonces, y que así sea.
     Torgar dio unas palmaditas en el hombro a su amigo y trotó hacia el oeste por detrás de sus muchachos, a los que iba animando a cada paso. En seguida llegó a donde estaban los humanos, que disponían sus armas porque los fuegos se estaban apagando en la colina. Al enano no le costó trabajo encontrar a Galen Firth, ya que el hombre se había encaramado a una piedra y lanzaba gritos de ánimo mientras agitaba el puño.
     --¡Gran combate! -le dijo a Torgar cuando reparó en el enano que se acercaba-. Una brillante maniobra la de salir al ataque.
     --¡Aja!, y aún más brillante es la que viene a continuación -contestó el enano-, la que nos sitúa de vuelta en los túneles para no volver a salir de ellos.
     La sonrisa de Galen se mantuvo mientras asimilaba aquellas palabras y se bajaba de la piedra. Para cuando estuvo de pie delante de Torgar la sonrisa había sido sustituida por un gesto ceñudo.
     --¡No han abierto brecha en nuestras líneas, ni la abrirán nunca!
     --Palabras enérgicas, bien expresadas -dijo Torgar-. Ciertas en cuanto a lo primero y optimistas en cuanto a lo segundo. Pero si esperamos a ver si has acertado o no lo que va a ocurrir y resulta que te has equivocado, todos moriremos.
     --Hace mucho que empeñé mi vida en la defensa de Nesme.
     --Entonces, aguanta firme si ésa es tu decisión. He venido a decirte que mis muchachos y yo nos dirigimos a los túneles y allí nos quedamos. -Torgar fue consciente de las muchas miradas asustadas que se volvieron hacia él desde todas partes ante su manifestación.
     "En tal caso, querrás cerrar tus líneas -siguió el enano-, si es que eres tan obstinado. Mi opinión es que deberíais venir con nosotros a los túneles, con los ancianos y los pequeños delante, y los guerreros a nuestro lado. Tal es mi opinión, Galen Firth. Tómatelo como quieras.
     El enano saludó con una reverencia y se volvió para marcharse.
     --Te suplico que os quedéis -dijo Galen, sorprendiéndolo-, al igual que el general Dagna decidió combatir por Nesme.
     Torgar se giró hacia él bruscamente; tenía fruncidas las pobladas cejas, que arrojaban sombra sobre los oscuros ojos.
     --Dagna dio su vida y sus muchachos dieron la suya porque fuiste demasiado cabezota para aceptar que había que huir -le corrigió-. No es ningún error lo que me propongo hacer. Se te ha informado que nos vamos. Se te ha invitado a acompañarnos. La elección es tuya, no mía.
     El enano echó a andar sin más pausas, y cuando Gallen lo llamó de nuevo, siguió adelante mientras mascullaba entre dientes "condenado idiota" a cada paso.
     --¡Espera! ¡Espera! -sonó una voz detrás, una que hizo que el enano se diera media vuelta.
     Vio que otro de los guerreros de Nesme, Rannek, se acercaba corriendo hacia Galen Firth a la vez que señalaba hacia arriba.
     --¡Espera, buen enano! ¡Es Alustriel! ¡Alustriel viene de nuevo!
     Torgar dirigió la vista hacia donde señalaba con el dedo y allí, en el oscuro cielo, el enano vislumbró la estela del carro de fuego, que se aproximaba a gran velocidad.
     Al mismo tiempo, el aire se llenó del toque de tambores que retumbaban por el sudeste, y se unieron las voces de los cuernos.
     --¡La Guardia de Plata! -gritó un hombre-. ¡Viene la Guardia de Plata de Luna Plateada!
     Torgar miró a Galen Firth, que parecía tan sorprendido como cualquiera a pesar de que había repetido desde el principio que aquella ayuda estaba en camino.
     --Nuestra salvación está al alcance, buen enano -le dijo Galen-. ¡Quédate, pues, y únete a nuestra gran victoria de esta noche!
     
     * * *
     
     --La reina Lloth ha vuelto -gimió Tos'un cuando vio el revelador destello de fuego que surcaba el cielo nocturno.
     --No. Es la peor pesadilla de Obould -le dijo Kaer'lic-. Alustriel de Luna Plateada. Una enemiga formidable, según se ha dicho.
     Tos'un echó una mirada a Kaer'lic; el tono de voz de la sacerdotisa dejaba entrever que se había tomado esa reputación como un desafío. Tenía la mirada alzaba, fija en el carro de fuego; los ojos centelleaban mientras los labios pronunciaban las palabras de un conjuro y sus dedos trazaban runas en el aire.
     Calculó perfectamente el momento de lanzarlo, justo cuando Alustriel pasaba sobre ellos, a poca distancia. El propio aire pareció distorsionarse y crepitar alrededor del carro volador, y un estampido atronador sacudió el suelo bajo los pies del elfo oscuro. La desorientación de Alustriel se hizo evidente al atento drow por los movimientos anómalos del carro que daba bandazos a derecha e izquierda, atrás y adelante, incluso dio un viraje tan brusco que pareció que acabaría derrapando en el vacio.
     Kaer'lic lanzó rápidamente otro hechizo, y un surtidor de agua interceptó el curso inestable de Alustriel.
     El carro bajó, alterado su vuelo. Durante un instante, las llamas del mágico tiro de caballos se apagaron, y todos cayeron hacia el suelo.
     --¡Por la gloria de Lloth! -exclamó Tos'un con una sonrisa mientras el carro se precipitaba en el vacío.
     Los dos esperaban un magnífico siniestro, los divertidos relinchos aterrados de los caballos y los gritos de su auriga por igual, y en efecto, cuando el carruaje tocó el suelo, comprendieron que el desastre sería mayor de lo que habían imaginado.
     Pero no de la forma que esperaban.
     Las llamas brotaron de nuevo cuando el carro de Alustriel tomó tierra, irradiando del vehículo y de los animales por igual, y saltando en una bola de fuego que se extendió a los lados y se enroscó por encima del carro cuando este siguió adelante.
     Los dos drows se quedaron boquiabiertos al ver que Alustriel recuperaba el control, y el carro -rodando en lugar de volar- abría un surco de destrucción y muerte entre las filas de Proffit. Alustriel dobló hacia el sur en un amplio viraje que indicó a los dos drows su intención de dar media vuelta a fin de localizar a los autores de los ataques mágicos.
     --Tendría que estar muerta -dijo Kaer'lic, que se lamió los labios repentinamente secos.
     --Pero no lo está -apuntó Tos'un.
     El carro se elevó en el aire y continuó el viraje hasta completar el circuito. Los elfos oscuros oyeron el ruido de una batalla mayor hacia el este, asó como el sonido de cuernos y tambores.
     --Ha traído amigos con ella -comentó Kaer'lic.
     --Muchos -dedujo Tos'un-. Deberíamos irnos.
     Los elfos oscuros intercambiaron una mirada y asintieron con un cabeceo.
     --Trae al prisionero -instruyó Kaer'lic, que ni siquiera esperó mientras Tos'un se dirigía al pequeño agujero donde habían metido al pobre Fender.
     Los dos drows y el cautivo se pusieron en camino rápidamente hacia el oeste con la intención de interponer la mayor distancia posible entre ellos y la feroz mujer del carro de fuego.
     A juzgar por los gritos alegres procedentes de las líneas enanas y humanas al norte, pasando por el creciente tumulto de una batalla importante al este y siguiendo con el increíble poder y control de la mujer del carro que volaba en lo alto, comprendieron que a Proffit le había llegado su fin.
     La dama Alustriel y Luna Plateada habían irrumpido.
     
     * * *
     
     La Guardia de Plata de Luna Placeada cargó contra las líneas de trolls en una formación cerrada, con las lanzas en ristre y los arcos disparando flechas llameantes desde detrás de las filas. Observando desde terreno alto, a Torgar sólo se le ocurrió comparar el choque inicial con una ola que rompe en la playa, por la forma en que la Guardia de Plata pareció engullir el extremo oriental de las fuerzas trolls.
     Pero entonces aquella ola se rompió contra muchos escollos grandes. Después de todo eran trolls, enormes, fuertes y físicamente más resistentes que cualquier criatura en todo el mundo. El clamor de la carga dio paso a gritos de muerte. La formación cerrada se convirtió en un baile de grupos más pequeños de guerreros aislados que se esforzaban en rechazar a los corpulentos y feos trolls.
     Bolas de fuego estallaron más allá del frente de la Guardia de Plata cuando los magos guerreros de Luna Plateada entraron en liza.
     Pero los trolls no salieron huyendo. Plantaron cara al ataque con ferocidad y derribando guerreros y pisoteándolos en el suelo, abrieron brecha en las filas humanas.
     --¡Ahora, muchachos! -gritó Torgar a sus enanos-. ¡Han venido a ayudarnos y ahora nos toca devolver el favor!
     La carga enana descendió por la ladera rocosa y árida. Al oeste, a su derecha, marchaban Galen y los humanos, que se extendieron por detrás de los trolls cuando los monstruos se dirigieron al este para luchar contra el nuevo enemigo.
     La sangre corrió; sangre de trolls, de enanos, de humanos. Bramidos trolls, gritos humanos y gruñidos enanos se mezclaban en el aire para crear una sinfonía de horror y dolor. La representación del drama continuó, minuto a minuto, con cientos de luchas individuales dentro del conflicto general.
     Ese día fue el final para muchas vidas, interrumpidas en una ladera rocosa, ensangrentada, bajo un cielo en la penumbra de la madrugada. Cuanto más se cerraban las líneas oponentes, menos eficaces resultaban los hechizos de los magos, y el enfrentamiento pasó a ser una contienda de acero contra garra, de ferocidad troll contra tenacidad enana.
     Al final, no fueron las armas ni las mejores tácticas las que dieron la victoria a enanos y humanos. Fue el ocuparse los unos de los otros y el convecimiento de que quienes estaban alrededor de un guerrero seguirían allí para ayudar; la confianza en la comunidad y el sacrificio; la voluntad de plantar cara y morir antes que abandonar a un amigo. Los enanos eran los que más lo vivían así, pero lo mismo les pasaba a los humanos de Nesme y de Luna Plateada, mientras que los trolls luchaban en solitario y era el instinto de conservación o el ansia sanguinaria lo que los empujaba a luchar.
     Al romper el día, una hora después, se vio el campo de batalla cubierto de sangre y partes de cuerpos de hombres muertos, enanos muertos y trolls quemados. Trozos de cuerpo de troll se retorcían y se agitaban, hasta que los equipos rematadores les prendían fuego con antorchas.
     Vapuleado y lacerado, con media cara hecha un guiñapo por las garras de un troll, Torgar Hammerstriker recorría las filas de sus heridos y palmeaba el hombro de cada enano cuando pasaba a su lado. Sus camaradas habían abandonado Mirabar siguiéndolo a él y lo único que habían hecho era participar en una atroz batalla tras otra al cumplirse la primera semana. Sin embargo, ni un solo enano había protestado ni había murmurado nada sobre regresar. Entonces eran Battlehammer, del primero al último, leales a los suyos y a su rey.
     Y, para todos ellos, luchar había merecido la pena.
     Mientras dejaba atrás las líneas de sus guerreros, Torgar reparó en Shingles, que hablaba muy animadamente con dos componentes de la milicia de Luna Plateada.
     --¿Qué te cuentas? -le preguntó cuando se reunió con su viejo amigo.
     --Que Alustriel no tiene intención de marchar al norte contra Obould -fue la sorprendente respuesta.
     Torgar volvió bruscamente la mirada hacia los dos soldados, que se mostraban circunspectos, impertérritos, y que no parecían tener prisa en explicar la sorprendente noticia.
     --¿Está aquí? -preguntó Torgar.
     --Dama Alustriel se encuentra con Galen Firth de Nesme -contestó uno de los soldados.
     --En tal caso, mejor será que nos lleves allí.
     El soldado asintió con la cabeza y los condujo a través del campamento; dejaron atrás el montón de cadáveres de hombres de Luna Plateada, las hileras de hombres heridos terriblemente y a los clérigos que trabajaban de firme para atender las muchas lesiones. En una tienda próxima al centro del campamento encontraron a Alustriel y Galen Firth; el hombre de Nesme parecía gozar de un ánimo excelente, como Torgar no le había visto nunca.
     Los dos enanos dejaron que el soldado los anunciara y después se acercaron a la mesa ante la que estaban la dama Alustriel y Galen. Torgar se quedó impresionado al ver a Alustriel, pues todo lo que había oído contar sobre la extraordinaria mujer palidecía en comparación con la realidad de su presencia. Alta y esbelta, mostraba un aire de dignidad y competencia que superaba todo lo conocido por Torgar. Lucía un vestido largo y suelto de los más excelentes tejidos, de color blanco ribeteado con púrpura, y en la cabeza llevaba una diadema de oro y diamantes que no igualaban el brillo de sus ojos. A Torgar le costaba trabajo aceptar la idea, pero tenía la impresión de que, al lado de Alustriel, incluso Shoudra Stargleam habría quedado deslucida.
     --S..señora -balbució el enano, que hizo una reverencia tan profunda que la negra barba rozó el suelo.
     --Bien hallado, Torgar Hammerstriker -dijo Alustriel con una voz que era como el frío viento del norte-. Esperaba hablar contigo, aquí o en las inevitables reuniones que celebraré con el rey Bruenor Battlehammer de Mithril Hall. Has de saber que tus actos en Mirabar han provocado una onda de inquietud por toda la región.
     --Si esa onda golpea en la dura cabeza del Marchion Elastul, entonces ha merecido la pena -contestó el enano al mismo tiempo que recuperaba la compostura y su apariencia taciturna.
     --Parece razonable -concedió Alustriel.
     --¿Qué es eso que me han dicho, señora? -preguntó Torgar-. ¿Esa tontería de que creéis que la batalla ha terminado?
     --El territorio está lleno de orcos y de gigantes, buen enano. La batalla dista mucho de haber terminado, de eso no me cabe duda.
     --Acaban de decirme que no marcháis hacia el norte, a Mithril Hall.
     --Y es cierto.
     --Pero si ahora mismo habéis dicho...
     --No es el momento de enfrentarse al rey Obould -explicó Alustriel-. El invierno se echará encima en seguida. No podemos hacer nada ahora.
     --¡Bah! Vuestro ejército podría llegar... ¿Dónde están Everlund y Sundabar? ¡Los tres ejércitos juntos podríais llegar al Valle del Guardián en una semana!
     --Las otras ciudades observan; desde lejos -contestó Alustriel-. Me temo que no entiendes el alcance de lo que ha acontecido en la región.
     --¿Que no lo entiendo? -dijo Torgar con los ojos muy abiertos-. ¡Llevo una semana metido de lleno en ello y luchando! Estuve en el risco, con Banak Buenaforja, frenando a esas hordas. ¡Fuimos mis muchachos y yo los que recuperamos los túneles para que ese maldito gnomo loco pudiera volar el espolón de la montaña!
     --Sí, y estoy deseando escuchar el relato de ese lance, pero en otro momento -dijo Alustriel.
     --Entonces como podéis decir que no lo entiendo? ¡Lo sé mejor que cualquiera!
     --Tú viste las primeras olas de un océano de enemigos -contestó Alustriel-. Decenas de miles de orcos han salido de sus agujeros para acudir a la llamada de Obould. He sobrevolado el campo de batalla de punta a cabo. La combinación de nuestros ejércitos no podría hacer nada para librarse de esas alimañas. No podemos enviar a morir a diez mil guerreros en un esfuerzo inútil cuando es mejor consolidar la línea defensiva que contendrá el avance del océano orco.
     --¡Vuestras tropas han salido para ayudar a Galen, aquí presente! 
     --Sí, contra unas tropas enemigas de dimensiones razonables, y aun así han causado mucho daño a mis filas. Se ha conseguido rechazar a los trolls, y los empujaremos hasta los pantanos, donde pertenecen. Nesme -señaló un punto en el mapa- se reconstruirá y se fortificará porque es nuestra mejor y única defensa contra las criaturas de los Pantanos de los Trolls.
     --Así pues, ¿acudís en ayuda de Nesme, pero no de Mithril Hall? -Inquirió Torgar, que no era de los que se guardaban sus pensamientos.
     --Ayudamos cuando nos es posible -contestó Alustriel sin perder la calma ni el talante distendido-. Si los orcos empiezan a aflojar su presa, si se presenta la oportunidad, entonces Luna Plateada marchará a Mithril Hall y más allá a combatir con gusto junto al rey Bruenor Battlehammer y su gran clan. Sospecho que Everlund marchará con nosotros, y a buen seguro, la Ciudadela Felbarr y la Ciudadela Adbar no abandonarán a sus parientes Delzoun.
     --Pero no ahora, ¿verdad?
     Alustriel alzó las manos con los brazos abiertos. 
     --¿No podéis hacer nada?
     --Unos emisarios se pondrán en contacto con el rey Battlehammer -repuso la mujer-. Hacemos cuanto está en nuestra mano.
     Torgar notó que estaba temblando, que tenía prietos los puños a los costados, y tuvo que hacer un esfuerzo descomunal para no lanzarse sobre Alustriel o sobre Galen, plantado junto a ella con aire engreído. El hombre parecía pensar que todo marcharía a pedir de boca en el mundo una vez que Nesme se recobrara.
     --Y eso es todo lo que está a nuestro alcance hacer, buen enano -añadió Alustriel-. No puedo mandar a mi ejército, teniendo encima el invierno, contra un enemigo tan formidable como el que está en guerra con Mithril Hall.
     --Sólo son orcos -adujo Torgar.
     No obtuvo respuesta y comprendió que no la habría. 
     --¿Marcharéis con nosotros a Nesme? -preguntó Galen Firth, y Torgar sintió que temblaba de nuevo-. ¿Celebraréis la gloria de nuestra victoria al libelar a Nesme?
     El enano asestó una mirada durísima al humano.
     Después se dio media vuelca y salió de la tienda. Pronto estuvo de vuelta con los suyos, con Shingles a su lado. Antes de que pasara una hora habían partido y marchaban por los túneles a paso redoblado para regresar junto al rey Bruenor.
     
     
     
     ______ 16 ______ 
     ARENAS INESTABLES Y PIEDRA FIRME
     
     --Los muchachos de Felbarr están a la vista, al otro lado del río -informó el entusiasmado Jackonray Cinto Ancho al rey Bruenor.
     El enano representante de la Ciudadela Felbarr llevaba varios días muy alentó a los informes que se filtraban por las chimeneas, a la espera de esa noticia en particular. Sabía que los suyos estaban en marcha, que Emerus Warcrown había accedido a cruzar el Surbrin para abrir una brecha en el cerco defensivo que los orcos preparaban y así establecer una conexión exterior con Mithril Hall.
     --Tres mil guerreros -prosiguió Jackonray-. Y traen botes para cruzar la corriente.
     --Estamos preparados para abrir el agujero en el este -contestó Bruenor-. Hemos situado a todos mis muchachos en el barranco de
     Garumn, listos para salir a la carga y echar a los apestosos orcos de la ribera del río.
     Los dos enanos intercambiaron palmadas en el hombro mientras que en la sala de audiencias resonaban los vítores de otros enanos. No obstante, sentadas cerca del estrado de Bruenor, había otras dos personas que no parecían tan entusiasmadas.
     --¿Los sacarás de prisa? -preguntó Regis a Nanfoodle.
     El gnomo asintió con un cabeceo. 
     --Mithril Hall saldrá a todo correr -le aseguró al halfling-. Pero ¿será eso lo bastante de prisa como para destruir las defensas ribereñas?
     La misma pregunta resonaba en la mente de Regis. Habían vencido una y otra vez, e incluso habían cedido terreno, el enemigo había salido peor parado al sufrir muchas bajas. Pero todo eso se había logrado con acciones defensivas.
     Lo que se planeaba entonces era harina de otro costal.
     --¿Qué te parece, Panza Redonda? -preguntó Bruenor al cabo de un momento, y Regis se dio cuenta de que no estaba disimulando bien sus temores, que debían de reflejarse en su cara. 
     --Hay un montón de orcos -contestó.
     --¡Será un montón de orcos muertos en seguida! -declaró Jackonray, lo que provocó que las aclamaciones se hicieran más ruidosas.
     --Hemos recobrado el vestíbulo y no dan señales de querer entrar -argumentó Regis en voz queda.
     Las palabras le sonaron increíblemente estúpidas cuando las oyó salir de su boca, y no sabía de qué podía servir manifestar en voz alta lo obvio. Comprendió que simplemente era una táctica dilatoria del subconsciente, una forma de desviar la conversación hacia otro derrotero menos exaltado. 
     --¡Y pronto se largarán con el rabo entre las piernas! -replicó Bruenor. El clamor creció más aún.
     Regis se dio cuenta de que era imposible ir en contra del ambiente. Las emociones eran demasiado intensas; la rabia se desbordaba en la embriaguez de la venganza.
     --No deberíamos correr riesgos -argumentó el halfling, pero nadie le prestaba atención-. Deberíamos actuar con cuidado -añadió, pero seguían sin prestarle atención-. Ahora los hemos detenido -intentó explicar-. ¿Cuánto tiempo aguantarán sus tropas ahí fuera, soportando frío y nieve, cuando comprendan que no quedan sitios contra los que marchar? Sin el ansia de conquista, el ímpetu orco se paralizará, como lo hará su ansia por la batalla.
     La mano de Nanfoodle en su brazo interrumpió su creciente vehemencia porque le hizo comprender que el gnomo era el único que sabía que estaba hablando; que los enanos, vitoreando como locos y dando saltos, ni siquiera oían sus quedas palabras.
     --Saldremos de prisa -le aseguró el gnomo-. Estos ingenieros son fantásticos. Harán túneles amplios, no temas. Los enanos Battlehammer caerán sobre los orcos antes de que esas bestias se den cuenta de que las están atacando.
     Regis asintió con un cabeceo, sin albergar duda alguna sobre esos temas en concreto; pero respecto al plan, no las tenía todas consigo.
     Un palmetazo en el hombro lo hizo volverse en esa dirección y vio a Wulfgar agachado a su lado.
     --Es hora de hacer que los orcos vuelvan ni norte -dijo el hombretón-. Es hora de hacer que las alimañas regresen a sus agujeros de la montaña o dejarlas bajo tierra.
     --Yo solo... -empezó Regis.
     --Es la muerte de Dagna -le interrumpió Wulfgar. Regis alzó la vista hacia el bárbaro.
     --Apostaste por una arremetida enérgica y se pagó un alto precio -explicó Wulfgar-. ¿Tan sorprendente es, pues, que estés más remiso a volver a atacar?
     --¿Crees que fue culpa mía?
     --Creo que hiciste lo que debías, y todos aquí estuvieron de acuerdo y lo siguen estando -contestó Wulfgar con una sonrisa tranquilizadora-. Si Dagna pudiera llegar desde los Salones de Moradin, te agarraría por el cuello de la camisa y te mandaría de cabeza a dirigir la carga a la puerta oriental. -El bárbaro le posó la mano en el hombro, que desapareció bajo la enorme manaza.
     Regis puso de nuevo su atención en la conversación generalizada a tiempo de oír a Bruenor dar la orden de mandar, chimeneas arriba, señaleros a la cumbre de la montaña para indicar a los muchachos de Felbarr que cruzaran el río, que era hora de dar la patada a Obould.
     El enardecido clamor ahogó todo lo demás y arrastró incluso a Regis y Nanfoodle. ¡Era hora de dar la patada a Obould!
     
     * * *
     
     --¡Antes del invierno! -sonó el grito.
     El vocerío que se escuchó en la sala común de los refugiados humanos fue tan atronador como el de los enanos arriba, jurando vengarse del rey Obould. Se había filtrado por los corredores de Mithril Hall la noticia de que había llegado un contingente de la Ciudadela Felbarr y que el rey Bruenor y sus enanos se preparaban para acabar con el encierro.
     El control del río Surbrin quedaría consolidado -al menos eso parecía seguro-, y los enanos habían prometido organizar la travesía por el río hacia las tierras civilizadas. Cruzarían el Surbrin antes del invierno.
     --¡Jamás volveré a arrastrarme por un túnel! -gritó un hombre.
     --Pero ¡un hurra por Bruenor y su clan por su hospitalidad! -añadió otro, y resonó un clamoroso vítor.
     --¡En Luna Plateada antes de las primeras nieves! -gritó alguien.
     --¡En Everlund! -contradijo otro.
     --Se dice que Nesme busca gente fuerte y animosa para reconstruir lo que los trolls destruyeron -añadió un tercero.
     Cada ciudad mencionada recibía un nuevo vítor.
     Para Delly, cada una de ellas era una punzada tan certera e hiriente como el picotazo de una avispa. La joven se desplazaba entre la gente asintiendo con la cabeza, sonriendo e intentando sentirse feliz por ellos. Habían soportado tantas desventuras; habían visto morir seres queridos y arder sus casas hasta los cimientos. Habían recorrido kilómetros de territorio rocoso, habían padecido las inclemencias del tiempo y el miedo a los orcos que les fueron pisando los talones todo el camino hasta Mithril Hall.
     Delly quería sentirse feliz por ellos, porque se merecían un giro favorable de la suerte. Pero cuando les llegó abajo la noticia de que los enanos se preparaban para romper el cerco en serio y que esperaban despejar el camino para que los refugiados se marcharan, en lo único que pudo pensar Delly fue en que muy pronto volvería a estar sola.
     Tenía a Colson, por supuesto, y a Wulfgar, cuando no había salido a luchar, lo que ocurría rara vez últimamente. Tenía a los enanos, a los que apreciaba mucho.
     Pero ¡cómo deseaba volver a ver las estrellas! Y disfrutar del sol. Y sentir el viento en la cara. Una sonrisa nostálgica asomó a su rostro al pensar en Arumn y Josi en la posada Cutlass.
     Delly se desprendió rápidamente de la añoranza y la autocompasión al acercarse a la figura solitaria que estaba en un rincón de la amplia cámara. Cottie Cooperson no se había unido al alborozo esa noche; ni siquiera parecía ser consciente de la presencia de los demás. Permanecía sentada en una silla mientras se mecía adelante y atrás sin aparrar los ojos de la criatura que tenía en brazos.
     Delly se arrodilló a su lado y posó suavemente la mano en el hombro de Cottie.
     --La has dormido otra vez, ¿verdad, Cottie? -preguntó en voz queda.
     --Le caigo bien.
     --¿Y a quién no?
     Delly se quedó arrodillada allí un buen rato mientras frotaba el hombro a la mujer y contemplaba el plácido sueño de Colson.
     Los sonidos de ansiosa ilusión siguieron resonando a su alrededor, gritos y vivas, los grandiosos planes revelados por un hombre tras otro al declarar que empezaría una vida nueva y mejor. Su capacidad de recuperación emocionaba a Delly, desde luego, así como el sentido de comunidad que se respiraba allí. Entre todos aquellos refugiados de varias villas diferentes que habían acabado en los túneles de los enanos se había establecido un vínculo fruto de una causa común y de simple amistad humana.
     Delly conservó la sonrisa todo el tiempo, pero si pensaba en el motivo de la algazara lo que sentía eran ganas de llorar.
     Abandonó la cámara al cabo de un rato, con Colson en brazos. Para su sorpresa, encontró a Wulfgar esperándola en su habitación.
     --Me he enterado de que os estáis preparando para romper el cerco y marchar hacia el Surbrin -le comentó.
     El tono y la franqueza hicieron que Wulfgar se recostara en la silla, y Delly sintió la mirada del hombre siguiéndole los pasos y observándola atentamente mientras llevaba a Colson a la pequeña cuna. Acostó a la niña, le acarició suavemente la carita con el índice y después se irguió y respiró hondo antes de volverse hacia Wulfgar.
     --He oído decir que pensáis emprender pronto la marcha -añadió. 
     --El ejército ya se está agrupando en el barranco de Garumn -confirmó el hombretón-. En el exterior se ha avistado ya al ejército de la Ciudadela Felbarr, que se acerca al río Surbrin por el este.
     --¿Y Wulfgar estará allí con los enanos cuando salgan a la carga del reino subterráneo?
     --Como me corresponde.
     --Como os corresponde a ti y a Catti-brie -comentó Delly.
     Wulfgar sacudió la cabeza sin percatarse al parecer de la aspereza de su tono.
     --Ella no puede ir, y no le resulta nada fácil no hacerlo. Cordio no quiere oír hablar del tema, porque las heridas no se le han curado todavía. 
     --Pareces estar muy bien enterado del asunto.
     --Ahora mismo vengo de visitarla en su habitación -dijo Wulfgar mientras se acercaba a la cuna de Colson..., y mientras Delly se apartaba para que no viera su gesto dolido ante esa admisión.
     La mujer pensó si vendría de su habitación o de su cama, pero en seguida rechazó la ridícula idea.
     --Cómo ansia unirse a la batalla -continuó Wulfgar.
     Tan absorto estaba con Colson en ese momento, inclinado sobre la cuna y moviendo los dedos delante de la cara de la pequeña para que ésta intentara atrapárselos, que no reparó en el profundo ceño de Delly.
     --Esa mujer es una luchadora, vaya que sí. Creo que su odio por los orcos rivaliza con el que esas criaturas despiertan en un Revientabuches.
     Finalmente, volvió los ojos hacia Delly, y su sonrisa desapareció en el instante en que vio la expresión pétrea de la mujer que estaba cruzada de brazos.
     --Se marchan todos -respondió ante su expresión desconcertada-. A Luna Plateada y a Everlund, o a dondequiera que los lleve el destino.
     --Bruenor ha prometido que el camino estará despejado -contestó el bárbaro.
     --Despejado para todos nosotros -se escuchó decir Delly, que no podía dar crédito a sus oídos-. Me encantaría conocer Luna Plateada. ¿Me puedes llevar allí?
     --Ya hemos discutido eso.
     --Necesito ir -dijo Delly-. Llevo demasiado tiempo en los túneles. Sólo una escapada, una visita, una oportunidad de escuchar la charla de taberna de gente como yo.
     --Abriremos brecha y dispersaremos a los orcos -prometió Wulfgar, Se acercó a ella y la estrechó entre sus brazos musculosos-. Los haremos huir antes del invierno y los echaremos a sus agujeros antes de que sea pleno verano. Su tiempo ha pasado, y Bruenor reclamará la tierra para la buena gente. ¡Entonces iremos a Luna Plateada y también a Sundabar si quieres!
     Al tener abrazada a Delly no podía verle la cara.
     De todos modos, tampoco habría entendido lo que se reflejaba en ella, porque la mujer se había quedado entumecida. No había nada que pudiera responderle. Ni siquiera tenía nada que preguntarle.
     La resignación golpeó duramente a la impaciencia, y la mujer ni siquiera tuvo ánimo para empezar a contar los muchos, muchísimos días.
     
     * * *
     
     Sintiéndose renovado y seguro de que empujaría a la Ciudadela Felbarr a acudir en ayuda de Mithril Hall, Nikwillig salió del Bosque de la Luna por el sur, escoltado por Hralien. Se encaminaron hacia el suroeste, en dirección al Surbrin, para obtener la información necesaria. Hralien pensaba regresar al Bosque de la Luna después de dejar a Nikwillig sano y salvo de camino a su hogar en la montaña.
     Cuando los dos llegaron al Surbrin vieron al enemigo en la otra orilla, en plena construcción de las ya formidables defensas. Empalizadas de enormes troncos con el extremo superior afilado en punta bordeaban la ribera occidental, y había montones de piedras listas para que las arrojaran los pocos gigantes que se veía deambular de aquí para allí o mediante las numerosas catapultas que habían construido y situado en posición.
     --Se proponen conservar lo conquistado -comentó Nikwillig.
     Hralien ni siquiera contestó.
     Poco después los dos volvían hacia el este y continuaron caminando hasta bien entrada la noche, lejos de la ribera del río. A la mañana siguiente se pusieron en camino muy pronto y a paso vivo. A mediodía llegaron a una encrucijada.
     --Adiós, buen enano -se despidió Hralien-. Tu enemigo es nuestro enemigo, desde luego, y por ello es de esperar que volvamos a encontramos.
     --Ha sido un placer conoceros y será un placer volver a veros, si quiere Moradin -respondió Nikwillig.
     --Si, en efecto -dijo Hralien con una sonrisa. Dio una palmada al enano en el hombro y después si encaminó hacia el norte y al hogar.
     Nikwillig caminó con brío. No había esperado sobrevivir en la batalla al norte del Valle del Guardián, ya que había considerado suicida la misión de enviar las señales. Sin embargo, al fin se dirigía a casa.
     O eso creía él.
     Llegó a un alto escarpado cuando el crepúsculo bañaba el accidentado paisaje y, desde su elevada posición, Nikwillig divisó un vasto campamento de un ejército al sur, lejos.
     Un ejército que reconoció.
     ¡La Ciudadela de Felbarr ya estaba en marcha!
     Nikwillig alzó el puño en el aire y soltó un gruñido de apoyo a sus paisanos guerreros. Calculó la distancia entre el campamento y su posición. Deseaba salir corriendo para unirse a ellos, pero sabía que sus cansadas piernas no lo llevarían más lejos esa noche. En consecuencia, se acomodó en el suelo para descansar un rato.
     Cerro los ojos.
     Y se despertó a la mañana siguiente, con el sol casi en el ápice. El enano se incorporó de un brinco y corrió hacia el extremo meridional del escarpado. El ejército se había marchado... Al este, lo sabía; al este del río y las poderosas defensas que había visto levantadas allí.
     El enano oteó en derredor escudriñando el panorama en busca de alguna señal de los suyos. ¿Podría alcanzarlos?
     Lo ignoraba, pero ¿debería intentarlo?
     Nikwillig estuvo brincando en círculos un buen rato mientras su mente giraba más de prisa de lo que jamás podría hacerlo su cuerpo. Un nombre no dejaba de venirle a la cabeza una y otra vez: Hralien.
     Poco después bajaba corriendo el escarpado, pero en dirección norte en lugar de sur.
     
     
     
     ______ 17 ______ 
     DEMASIADAS GANAS
     
     Bruenor Battlehammer se encontraba en la torre de guardia oriental del puente que salvaba el barranco de Garumn y supervisaba los preparativos para el inminente ataque. Los correos iban y venían entregando mensajes e información de los ingenieros y de los numerosos exploradores que actuaban en las vertientes orientales de la montaña y que transmitían a gritos sus informes a la Ciudad Subterránea por las chimeneas refrigeradas. El rey enano iba ataviado con todo el equipo de batalla: el escudo blasonado con la jarra de cerveza espumosa, que era el estandarte de su clan, y la usada hacha de guerra -con frecuencia mellada- echada al hombro de manera despreocupada, aunque no lucía su conocido yelmo con un solo cuerno y que era su sello personal.
     Regis y Wulfgar estaban a su lado, igual que Banak Buenaforja, sentado y sujeto en un cochecillo montado en dos gruesos palos. Cuatro enanos fornidos se ocupaban de Banak, listos para transportarlo al campo de batalla y a una posición desde la que podría ayudar a dirigir el movimiento de los diversos regimientos enanos.
     --Mi muchacha se va a perder la diversión de hoy -comentó Bruenor, haciendo referencia a la notable ausencia de Catti-brie.
     La joven había discutido y protestado porque quería tomar parte en la batalla, pero Cordio y los otros clérigos ni siquiera quisieron hablar de ello. Al final, Wulfgar y Bruenor le habían hecho ver que su presencia, más que una ayuda, pondría en peligro a quienes estuvieran a su cuidado,
     --¿Diversión? -repitió Regis.
     El halfling no apartó la vista del este, donde se habían construido tres plataformas altas, cada una de las cuales sostenía un tren de vagonetas de las minas; habían sido subidos hasta el final de la alta rampa de raíles y, una vez arriba, se les había metido el freno. Los raíles descendían, salvaban el resto de la distancia hasta la cornisa del barranco y seguían hacia los túneles de salida.
     Las puertas de aquellos túneles se habían vuelto a abrir, pero los orcos, los trolls y los gigantes habían hecho un buen trabajo al derrumbar ese lado de la montaña para dejar a los enanos atrapados en su agujero. Así pues, mientras que los ingenieros construían los raíles, los mineros habían excavado tramos de los túneles de salida hasta llegar justo al borde del desprendimiento de tierra, tan cerca del exterior que a menudo tenían que hacer un alto en el trabajo hasta que los ruidosos guardias orcos pasaban de largo.
     --Bueno, diversión al estilo Pwent, podríamos decir -comentó Bruenor con un gesto burlón-. ¡Condenado enano loco, empeñado en montarse encima de la la vagoneta en lugar de ir dentro! -añadió dirigiéndose a Banak mientras le hacía un guiño.
     --Arremeterá con el pincho de su casco y probablemente se llevará media montaña consigo -repuso Banak-, Y disfrutará de cada voltereta y cada roca que le caiga en su dura cabezota. 
     --Sin duda -convino Bruenor. 
     --El túnel central será el más ancho -intervino Wulfgar con una actitud más seria.
     --Entonces, tú y yo cargaremos inmediatamente después de las vagonetas de ése -dijo Bruenor.
     --Mi idea era ir por el de la izquierda -argumentó el bárbaro-. Los exploradores informan de que nuestro enemigo tiene bien defendido el pequeño torreón de vigilancia. Tomarlo, y lo antes posible, será crucial. 
     --Bien, por el de la izquierda, entonces. Los dos. 
     --Tú harás falta en el centro para dirigir el ataque -adujo Regis. 
     --¡Bah! -resopló Bruenor-. Pwent iniciará la lucha allí, y Pwent no hace caso de lo que le mandes. Estos muchachos sacarán a Banak por ahí en un pispas, y él impartirá las órdenes para llegar al río.
     Los tres -enano, humano y halfling- miraron al lesionado Banak mientras Bruenor hablaba, y a ninguno de ellos les pasó inadvertida la expresión de sincera gratitud que asomó al rostro del veterano guerrero.
     Quería ver el combate de principio a fin, quería terminar lo que había empezado en lo alto del risco al norte del Valle del Guardián. Como todos habían descubierto con Pikel Rebolludo después de que el enano de barba verde perdiera el brazo, la deficiencia física se minimizaba si el discapacitado podía seguir contribuyendo a la causa.
     La conversación pasó de un tema a otro durante un rato, ya que los cuatro no hablaban de nada importante con el único propósito de pasar aquellos minutos de tensión hasta que las últimas noticias llegaran finalmente de la Ciudad Subterránea. Los que estaban en el barranco de Garumn querían ponerse en marcha, irrumpir en el exterior y empezar la batalla. Todos los enanos Battlehammer eran guerreros avezados y sabían muy bien que esos momentos previos a la lucha eran los más difíciles por regla general.
     Y así fue que, con ojos esperanzados, los cuatro se volvieron hacia el mensajero que corría hacia ellos desde las profundidades de Mithril Hall.
     --Rey Bruenor -jadeó el enano-, los exploradores informan de que Felbarr está preparado para cruzar y que la mayoría de los malditos orcos ha bajado al río.
     --Llegó el momento, entonces -les dijo Bruenor a todos.
     Lanzó un penetrante silbido para llamar la atención de los enanos que se hallaban cerca y después levantó el hacha de guerra y la agitó.
     El clamor comenzó cerca de él y se fue extendiendo por los bordes del precipicio como una onda en un estanque. Arriba, los guerreros se subieron a las vagonetas, apretujados, y cerraron las tapaderas de grueso metal por encima de ellos al mismo tiempo que los ingenieros se acercaban a los pasadores del freno que había debajo.
     Wulfgar saltó hacia el túnel de la izquierda y estuvo a punto de arrollar a Nanfoodle cuando el gnomo corría a unirse a Bruenor, quien daba instrucciones de última hora a Banak.
     --¡Ojalá nos quedara algo de ese aceite de impacto! -gimió el gnomo,
     --¡Bah, los enanos echarán abajo los condenados muros! -dijo Regis en su mejor imitación de Bruenor, y cuando éste se volvió para mirarlo con curiosidad, el halfling le hizo un guiño tranquilizador.
     Por lo visto, Regis había dejado de lado sus dudas o, al menos, las había reprimido; de todos modos, eran cuestionables. Pero antes de que Bruenor pudiera empezar siquiera a discernir cuál era el caso, se retiraron de un tirón los pasadores del freno y los tres largos trenes empezaron a bajar con estruendo por los raíles.
     Descendieron desde una altura de más de quince metros y fueron cogiendo velocidad a medida que se deslizaban sobre los rieles engrasados hacia los bajos y angostos túneles. La retirada del freno se había coordinado tan perfectamente que los tres rodaron juntos a lo largo de los túneles, y todos chocaron contra la capa exterior del bloqueo de la montaña en el mismo instante.
     El chirrido de metal rozando contra metal y piedra, y el estruendo de pedruscos que rodaban resonó en las cámaras principales y suscitó un fuerte grito de guerra de las fuerzas agrupadas, que se lanzaron a la carga.
     Wulfgar marchaba a la cabeza por la izquierda, a pesa de que casi tenía que ir doblado por la cintura para caber por el angosto corredor. Al frente se veía la luz del día, pues el tren había atravesado el desprendimiento de tierras y había seguido deslizándose hacia el exterior. Los enanos ya salían a gatas del tren descarrilado, prestas las armas.
     El bárbaro salió al exterior y vio al instante que aquella maniobra había sorprendido al enemigo por completo. En la zona había pocos orcos, y los que estaban parecían más asustados que dispuestos a luchar.
     Wulfgar desoyó el impulso instintivo que lo inducía a ir con los indefensos enanos, al menos en apariencia, que habían montado en las vagonetas, y en cambio viró a la izquierda y corrió la empinada y rocosa cuesta arriba, en dirección al torreón de vigilancia. La puerta se encontraba entreabierta y un orco se movía detrás de ella cuando Wulfgar metió el hombro y embistió contra la hoja.
     El orco gruñó y salió lanzado a través del cuarto, agitando brazos y piernas. Los tres compañeros que estaban en la habitación observaron su vuelo con desconcierto. No parecía que se hubieran dado cuenta de que un enemigo había irrumpido en el torreón, ni siquiera cuando Aegis-fang se descargó sobre el cráneo del que estaba más cerca.
     Wulfgar giró alrededor del orco muerto mientras éste caía y, al mismo tiempo que pivotaba, impulsó el martillo de guerra en un amplio arco. El orco al que iba dirigido el golpe saltó y se volvió en un intento de apartarse del trayecto del arma, pero el martillo lo alcanzó y el impacto fue lo bastante fuerte como para lanzarlo por el aire dando vueltas, hasta que chocó contra la pared del torreón. Wulfgar se adelantó a zancadas mientras arremetía contra el tercer orco, que se apresuró a esquivarlo. El bárbaro se limitó a cambiar la trayectoria del martillo, impulsándolo de Izquierda a derecha, de forma que impactó contra la espalda del orco y lo aplastó de cara contra la pared; el golpe le rompió las costillas, que asomaron por los costados. La criatura exhaló un gemido y la sangre le salió a borbotones por la boca.
     Wulfgar ni siquiera lo miraba, seguro de que su golpe había sido letal. Lanzó a Aegis-fang, consciente de que volvería cuando lo llamara, y cargó al frente. Apartó de un manotazo la lanza del orco que quedaba y que intentaba torpemente enfilar el arma hacia él.
     El corpulento bárbaro se adelantó y rodeó la garganta del orco con la manaza; después empezó a apretar hacia adelante y hacia abajo, de modo que dobló a la criatura hacia atrás y la asfixió.
     --¡Encima de ti! -gritó un enano con voz ronca, desde la puerta.
     Wulfgar se volvió y vio a Bill Vetafirme, el centinela que estaba de guardia allí cuando el torreón había sido tomado. A Bill lo habían abatido con un dardo envenenado y simultáneamente, le habían hecho un corte experto en la garganta para dejarlo sin voz, que entonces empezaba a recuperar, Los enanos que se batieron en retirada habían dado por muerto a Bill, pero de todas formas se lo llevaron cargado al hombro, como era su costumbre. Y suerte que lo hicieron, porque Bill había vuelto en sí poco después y maldecía en un sordo murmullo.
     El bárbaro alzó rápidamente los ojos, a tiempo de ver en el desván a un orco que le arrojaba su lanza. El orco sufrió una sacudida al acertarle en el costado la saeta de la ballesta de Bill.
     Wulfgar no podía esquivar la lanza agachándose, así que reaccionó dando un brusco giro y alzando el brazo con el que todavía sujetaba al otro orco por la garganta para usarlo como parapeto. El orco moribundo recibió el lanzazo en la espalda, y Wulfgar arrojó a la criatura a un lado, Echó un vistazo a Bill, que le guiñó el ojo, y después corrió hacia la escalerilla y saltó lo bastante alto como para agarrar el borde del desván. Con su tremenda fuerza, el bárbaro se aupó sin dificultad.
     --¡Aegis-fang! -llamó al martillo mágico para que volviera a sus manos.
     A no tardar, bramando y girando sobre sí mismo, empezaba a lanzar orcos desde el desván. Abajo, los enanos, entre ellos Bill y Bruenor, los remataban aun antes de que cayeran al suelo.
     Wulfgar corrió hacia la escalerilla de mano que conducía el tejado y casi se fue de bruces al suelo cuando una pequeña figura pasó corriendo a su lado. No se sorprendió al ver a Regis salir por el ventanuco del desván y trepar por la escalerilla a toda velocidad y salió, tras varios empujones, por la trampilla -sobre la que había cargado el peso de varias bolsas de provisiones- y vio a Regis atisbando por el borde de la torre.
     Tan pronto como Wulfgar atrajo la atención de los tres orcos que estaban en lo alto de la torre, el halfling se encaramó a la plataforma y se sentó en la almena. Regis escogió un blanco y lanzó su pequeña maza; el arma surcó el aire girando sobre sí misma y se estrelló contra la cara de un orco. La criatura trastabilló hacia atrás y faltó poco para que se precipitara por el parapeto; cuando consiguió enderezarse finalmente, el halfling le asestó otro golpe, y el orco cayó por el borde, seguido por un segundo orco que Wulfgar había arrojado al vacío, así como un tercero que prefirió saltar antes que enfrentarse a la furia del bárbaro.
     --¡Éste es un buen sitio para dirigir la batalla! -gritó Bruenor mientras salía por la trampilla.
     Corrió hacia el borde meridional del techo de la torre y observó el campo de batalla. El enano dejó de sonreír cuando miró hacia el este, al río.
     
     * * *
     
     La sacudida del impacto al chocar contra el muro de piedras les hizo dar diente con diente y lanzó a los ocho enanos que ocupaban la vagoneta hacia la zona en la que un momento antes había sólo dos de ellos. Sin embargo, lo resistieron del primero al último. Y no ocurrió sólo en esa vagoneta y en las otras nueve del mismo tren, sino también en las veinte de los otros dos trenes.
     Ivan y Pikel Rebolludo se estiraron y empujaron con todas sus fuerzas en un intento de que los enanos de su vagoneta no se aplastaran unos a otros.
     Las sacudidas siguieron y las vagonetas de hierro se golpearon y se retorcieron. Las piedras rebotaron encima mientras el tren se desplazaba entre retumbos.
     Cuando se paró por fin, Ivan fue el primero en ponerse de pie y hacer fuerza con la espalda contra la abollada tapa de la vagoneta. Consiguió abrirla un poco, lo suficiente para asomar la cabeza.
     --¡Por Moradin! -gritó a sus compañeros-. ¡Todos vosotros, muchachos, empujad y empujad con fuerza!
     Ivan había visto que el plan no había funcionado muy bien, al menos en lo que respectaba a ese tren en particular. Apenas si habían abierto una grieta en el muro de rocas de la montaña y, sin embargo, habían provocado una avalancha que había dejado el tren medio enterrado, retorcido y todavía obstruyendo la salida del túnel, de forma que los soldados que venían corriendo detrás no podrían salir con facilidad.
     Ivan agarró la retorcida tapa de la vagoneta y empujó con todas sus fuerzas. Al no conseguir nada, sacó la mano y apartó algunas de las pesadas piedras que la aplastaban.
     --¡Vamos, chicos! -gritó-. ¡Antes de que los malditos orcos nos pillen atrapados en una caja!
     Todos se pusieron a empujar y a hacer fuerza con el hombro para levantar la tapa, que se abrió un poco más. Ivan se deslizó por el estrecho hueco sin perder tiempo.
     Lo que vio desde su nueva posición no resultó más alentador. Sólo dos de las otras nueve vagonetas estaban abiertas, y los enanos que salían de ellas estaban sangrando y se tambaleaban. Era como si la mitad de la vertiente de la montaña se hubiera precipitado sobre ellos, y se encontraban atrapados.
     Y al este Ivan vio y oyó la carga de los orcos.
     El enano de barba amarilla trepó encima de la maltrecha vagoneta y apartó varias piedras; luego se bajó y tiró de la tapa con todas sus fuerzas.
     Salió Pikel, seguido de otro enano y de un tercero, mientras Ivan no dejaba de animarlos a gritos.
     Los orcos se acercaban.
     Pero en ese momento un segundo clamor resonó al norte de su posición. Ivan se las arregló para asomarse por encima de un montón de escombros y vio la carga de contraataque de los enanos Battlehammer. El tren central y el de más al norte habían atravesado el muro como habían planeado, y el ejército al completo salía en tropel de Mithril Hall abriéndose en abanico hacia el este y el sur para formar un perímetro alrededor del accidentado tren meridional. Los fieros enanos se enfrentaron a la carga orca sin miramientos -hacha contra lanza, espada contra espada- y con tal violencia e ímpetu que la mitad de orcos y de enanos que iban a la vanguardia de sus respectivas fuerzas cayeron en los primeros segundos de pelea.
     Ivan salió de entre los escombros y dirigió la carga de los pocos enanos del tren meridional que podían seguirlo. De los ochenta que llevaban las vagonetas de ese tren salieron menos de una veintena y los demás no pudieron participar en el combate, ya fuera por estar gravemente heridos o simplemente porque no consiguieron abrir las vagonetas retorcidas y abolladas.
     Para cuando Ivan, Pikel y los otros se sumaron a la refriega, esa carga de los orcos se había frenado de forma contundente. Más y más enanos seguían saliendo por la ladera; se agruparon las formaciones y marcharon con precisión para apoyar los flancos y desbaratar la afluencia de guerreros orcos.
     --¡Al río, muchachos! -sonó un grito desde el frente de las líneas enanas, e Ivan reconoció la voz de Tred-. ¡Los muchachos de Felbarr han venido y nos necesitan ahora!
     Naturalmente, aquello era todo cuanto precisaban oír los fieros Battlehammer para arremeter con más ahínco y hacer retroceder a los orcos, al mismo tiempo que sus voces se alzaban para corear una y otra vez: "¡Al río! ¡Al río!".
     
     * * *
     
     El avance en el centro y el sur estaba siendo extraordinario; los enanos aplastaban toda resistencia y marchaban a buen paso. Pero desde lo alto del torreón, en el norte, Bruenor, Wulfgar y Regis tenían una perspectiva muy distinta del asunto.
     Regis se encogió y apartó la vista cuando el pedrusco arrojado por un gigante impactó sobre una balsa cargada de enanos de Felbarr y arrojó a varios al agua helada, además de hundir el costado de la embarcación e inundarla.
     Saltaba a la vista que los botes iban corriente arriba, y los enanos de Felbarr intentaban vencer la corriente remando para llegar a la orilla en el punto de conflicto. Pero a los orcos y los gigantes les quedaban varios trucos en la manga. Unos troncos afilados en punta esperaban a las balsas en la rápida corriente y, enganchándose en los costados, interrumpieron el ritmo de los remos.
     Y la andanada de pedruscos, arrojados por gigantes y por catapultas, aumentaba de segundo en segundo. Las rocas caían al agua con gran estruendo y levantaban surtidores de espuma, o chocaban con las balsas enanas y las atravesaban.
     Había docenas de embarcaciones en el río, cada una cargada con decenas de enanos, y los tres observadores del torreón se preguntaron si alguno de ellos conseguiría llegar a la orilla.
     --¡Id al maldito río y girad al norte! -les gritó Bruenor a sus comandantes-. ¡Hay que despejar la ribera hacia el norte! -Se volvió hacia Wulfgar-. Condúcelos sobre la cresta -le instruyó-. ¡Tenemos que parar a esos gigantes!
     El bárbaro asintió con un cabeceo y empezó a bajar la escalera de mano. Regis sacudió la cabeza.
     --Hay demasiados -dijo Regis, haciéndose eco de sus temores.
     En cuestión de minutos, la punta de lanza del ejército enano había dividido en dos las fuerzas orcas y se dirigía hacia la ribera del Surbrin. Pero conforme más y más enanos salían de los agujeros abiertos en la ladera para sumarse a la lucha, otro tanto ocurría con los refuerzos de los Orcos que llegaban del norte. Una masa ingente pasaba sobre la cresta para incorporarse a la batalla.
     Bruenor y Regis sólo podían contemplar con impotencia lo que ocurría. El rey enano se dio cuenta de que conseguirían tomar la ribera del río y conservar la posición al sur de la cresta, pero nunca llegarían lo bastante al norte como para frenar las andanadas de los gigantes y ayudar a los pobres enanos de la Ciudadela Felbarr en su desatinada travesía del Surbrin.
     Otro pedrusco golpeó una balsa y la mitad de los enanos que transportaba se fue al agua, donde las pesadas armaduras los arrastraron al fondo de las aguas heladas.
     Regis se llevó las regordetas manos a la cara.
     --¡Por los dioses! -musitó.
     Bruenor golpeó con el puño la piedra del parapeto y después se dio media vuelta y descendió al desván por la escalera de mano. Al cabo de unos instantes se reunía con Wulfgar y llamaba a todos los enanos que había en los alrededores para que lo siguieran. Él y el bárbaro dirigieron la carga directamente al norte, vertiente arriba del espolón de montaña y más allá.
     Regis lo llamó a voces, pero fue en vano. El halfling avistaba la fuerza que había sobre aquella cresta y comprendió que Bruenor y Wulfgar estaban condenados.
     Abajo, en el río, otra balsa zozobró.
     
     
     
     
     _____ 18 _____
     DE PURO MILAGRO
     
     Nikwillig gimió y gritó al ver que volcaba otra balsa y arrojaba a los valerosos enanos al agua y a una muerte segura. Miró a su compañero en busca de alguna señal de esperanza.
     Hralien, tan frustrado como el enano, volvió la vista hacia sus guerreros, que corrían por las piedras. Habían localizado la posición de las descargas más devastadoras, donde un trío de gigantes se lo estaba pasando en grande arrojando pedruscos mientras las indefensas balsas enanas flotaban ante ellos.
     El cabecilla elfo había exhortado a sus guerreros a tener paciencia muchas veces, pero todos ellos, incluido Hralien, estaban furiosos y con ganas de entrar en liza al ver con qué facilidad estaban haciendo una masacre con los buenos enanos. Hralien los mantuvo en formación cerrada, sin embargo, y los obligó a no disparar hasta tener al trío de gigantes justo debajo y a su alcance.
     Cabeceos silenciosos y señales hechas con las manos hicieron que los grupos se dividieran equitativamente entre los respectivos blancos. Hralien hizo un gesto de asentimiento, y todos los que estaban a su cargo, tres veintenas de los mejores guerreros del Bosque de la Luna, tensaron los arcos. A un grito suyo, dispararon.
     Una veintena de flechas salió volando hacia cada uno de los confiados gigantes, y antes de que esa andanada devastadora alcanzara su destino, los diestros elfos ya habían cargado de nuevo sus arcos con una segunda flecha.
     Otros sesenta proyectiles salieron volando, y el zumbido de los arcos elfos quedó ahogado por los alaridos de los gigantes.
     Uno de los tres, aferrando los astiles que sobresalían de su grueso cuello, se desplomó pesadamente con la segunda andanada. Los otros dos dieron unos pasos tambaleantes, pero no hacia sus atacantes. Los colosos no querían saber nada más de la partida de guerra elfa. Uno de ellos salió a toda pastilla hacia el oeste, en tanto que el otro, alcanzado por muchas flechas en las piernas, se esforzaba por no quedarse atrás. Fue este último el que recibió la totalidad de la siguiente andanada, tres veintenas de flechas que se le clavaron con fuerza y lo derribaron sobre las piedras.
     En la ribera occidental, donde sólo había habido regocijo ante la fácil matanza de enanos, estalló la confusión y el tumulto. Los gigantes aullaban de dolor, y los orcos, docenas y docenas de ellos, iban y venían sin orden ni concierto, cogidos totalmente por sorpresa.
     --¡Seguid presionando! -ordenó Hralien a sus guerreros-. ¡Que nadie se acerque tanto que tenga que desenvainar la espada!
     Todos con el semblante severo, adornados con yelmos de plata idénticos que lucían a los costados adornos a semejanza de alas y cubiertos con capas verdes ribeteadas en plata que el viento hacía ondear a su espalda, la brigada de elfos de la luna marchó en perfecta formación. Todos a una encajaron una flecha en su arco, todos a una lo alzaron y apuntaron, libres de disparar a los mejores blancos que se les presentaran.
     No obstante, pocos orcos parecieron interesados en enfrentarse a ellos, así que los blancos fueron disminuyendo más y más.
     Los elfos avanzaron hacia el sur, precedidos por enjambres de flechas.
     
     * * *
     
     Wulfgar dirigió la carga sobre el espolón de montaña donde él y los enanos toparon casi de inmediato con un montón de orcos que corría hacia el sur para reforzar sus filas.
     Con Aegis-fang en la mano, el formidable bárbaro dispersó a los monstruos que estaban más cerca. Un fuerte barrido a una mano con el marrillo, y el arma impactó contra dos orcos que lanzó por el aire. Después avanzó un paso, descargó un tremendo golpe de revés, y un tercer orco salió volando. A su lado, los enanos se lanzaron a un violento ataque y las armas descargaron golpes, tajos y estocadas, y cuando sus armas no acertaban a dar en el blanco, metían el hombro y se quitaban de en medio a los orcos.
     --¡Hacia terreno alto! -gritaba Wulfgar sin cesar, exigiendo a sus guerreros que aseguraran la posición en la cresta cuanto antes.
     Wulfgar subió piedra a piedra, palmo a palmo. Cayeron los orcos que intentaron cerrarle el paso, aplastados en el suelo o arrojados a un lado. El bárbaro fu el primero en llegar a lo alto de la cresta y allí se quedó, inamovible, un gigante entre enanos y orcos.
     Llamó a los enanos para que se reagruparan a su alrededor, y ellos lo hicieron; ascendieron en grupos aislados, pero se situaron perfectamente en posición en torno a él. Los primeros en llegar protegieron los flancos del bárbaro y los que subieron después respaldaron los flancos de sus compañeros. Fila tras fila, los enanos se fueron uniendo, mientras que los orcos se apoyaban entre sí, pues los que se hallaban más abajo de la vertiente norte del espolón rocoso viraban al este o al oeste en un intento de esquivar aquel punto de conflicto, de eludir al imponente e inmenso bárbaro y su poderoso martillo de guerra.
     Desde aquella posición alta, Wulfgar vio que el desastre era casi inevitable porque, un poco más al este, a la orilla del río, se había agrupado una multitud tal de orcos que se dirigían al sur que parecía imposible que los enanos pudieran conservar el terreno que tanto les había costado ganar. Los enanos también se encontraban en la ribera para entonces, al sur del escarpado espolón, e intentaban con afán consolidar su posición inestable.
     Si perdían en la ribera, los esforzados felbarrenses del río no tendrían dónde desembarcar de sus balsas.
     Al mirar el río y ver los chapoteos de los pedruscos arrojados por los gigantes y los enanos que se agitaban en el agua, las balsas destrozadas y los proyectiles que se precipitaban sobre ellas, Wulfgar se preguntó sinceramente si conservar el control de la orilla serviría para algo. ¿Conseguiría cruzar la corriente algún felbarrense?
     Con todo, los Battlehammer debían intentarlo. Por bien de los felbarrenses, por bien de toda la comunidad enana, tenían que intentarlo.
     Wulfgar echó un vistazo a su espalda y vio a Bruenor a la cabeza de una fuerza que conducía directamente al este, a lo largo de la base del espolón, y se dirigía rápidamente hacia el río.
     --¡Girad el este! -ordenó el bárbaro a sus tropas-. ¡Les haremos frente desde una posición alta y pagarán caro cada palmo de terreno!
     Los enanos que lo rodeaban prorrumpieron en un vítor y lo siguieron por el corto y escabroso ramal de montaña abajo hacia donde se internaba en el agua. Con sólo un centenar de guerreros en ese grupo no cabía duda de que saldrían derrotados, que los superarían y los masacrarían en poco tiempo. Todos lo sabían. Todos cargaron con entusiasmo.
     Plantaron resistencia en una estrecha franja de terreno alto y rocoso situado entre el campo de batalla al sur -donde Bruenor se había incorporado a la lucha y los enanos estaban sacando ventaja- y hervidero que se aproximaba por el norte.
     --¡Bruenor nos cubrirá la espalda! -gritó el bárbaro-. Organizad la defensa sólo en el flanco norte.
     Los enanos gatearon por las rocas para buscar todas las posiciones que ofrecieran alguna cobertura hacia el norte y confiaron en que el rey Bruenor y los suyos los protegerían de los orcos que luchaban al sur.
     --¡Cada segundo que demos a los que tenemos detrás es un segundo más que tendrán los felbarrenses para desembarcar en la ribera! -gritó Wulfgar, y tuvo que chillar con fuerza para que lo oyeran, ya que la horda orca se aproximaba a la carrera, entre gritos y aullidos.
     Los orcos llegaron a la base del angosto risco en plena carrera y empezaron a gatear por la vertiente. Wulfgar y los enanos dejaron caer una lluvia de piedras, saetas de ballesta y lanzamientos de Aegis-fang, que los castigó duramente y los obligó a retroceder. Los que consiguieron llegar a la posición defendida se toparon, en su mayoría, con Wulfgar, hijo de Beornegar. Cual un roble vetusto, el alto y fuerte bárbaro no se doblegó.
     Wulfgar, que había sobrevivido a las rigurosas condiciones del Valle del Viento Helado, se negó a moverse.
     Wulfgar, que había padecido el tormento del demonio Errtu, rechazó sus miedos e hizo caso omiso de las punzadas de las lanzas orcas.
     Los enanos se agruparon a su alrededor y gritaron con cada golpe de hacha o de martillo, con cada arremetida de espada de excelente manufactura. Gritaban para rechazar el dolor de las heridas, los nudillos rotos, los tajos, las lanzadas. Gritaban para negar la evidente verdad de que, muy pronto, la oleada orca los barrería de su posición y los mandaría a los Salones de Moradin.
     Gritaron, y sus llamadas se hicieron más fuertes poco después, cuando más enanos acudieron como refuerzos. Eran enanos que luchaban con el rey Bruenor, y hasta llegó el propio rey Bruenor, decidido a morir al lado de su heroico hijo humano.
     A su espalda, una balsa felbarrensa alcanzó la orilla y los enanos salieron de ella a la carga y viraron inmediatamente hacia el norte. Una segunda tocó la ribera, a la cabeza de otras que se acercaban.
     Pero al mirar atrás y adelante, Bruenor y Wulfgar comprendieron que no sería suficiente. Sencillamente, había demasiados enemigos.
     --¿Retrocedemos a Mithril Hall? -preguntó Wulfgar ante la cruda realidad.
     --No tenemos adonde huir, muchacho -contestó Bruenor.
     Wulfgar torció el gesto cuando notó el desánimo en la voz del enano.
     Al parecer, su osada incursión al exterior estaba condenada a un rotundo fracaso.
     --¡Entonces, sigamos luchando! -le dijo a Bruenor, y volvió a gritar para que todos pudieran oírlo-. ¡Luchad! ¡Por Mithril Hall y por la Ciudadela Felbarr! ¡Luchad por vuestra vida!
     Los orcos morían a puñados en la cara norte de aquel risco, pero seguían llegando y cada uno que caía era reemplazado por dos.
     Wulfgar continuó en el centro de la línea a pesar de que los brazos se le iban cansando y los golpes de martillo se sucedían con más lentitud. Sangraba por una docena de heridas y una mano se le había hinchado hasta alcanzar el doble de su tamaño normal cuando el garrote de un orco golpeó contra el mango de Aegis-fang muy abajo. Pero siguió con la mano cerrada sobre el mango con determinación.
     Y las temblorosas piernas lo sostuvieron en pie por pura fuerza de voluntad.
     Gruñó, gritó y aplastó a otro orco con el martillo.
     No hizo caso de los miles que todavía bajaban del norte y en cambio se centró en los que tenía al alcance de su mortífera arma.
     Tan centrados estaban los enanos y él en el combate que ninguno reparó en que las filas orcas del norte empezaban a aclararse de repente. Ninguno se dio cuenta de que los orcos salían disparados de pronto hacia el oeste ni de que otros grupos se desplomaban súbitamente, muchos retorciéndose y algunos ya muertos antes de tocar el suelo.
     Ninguno de los defensores oyó el zumbido de las cuerdas de los arcos elfos.
     Sólo lucharon y lucharon, y se sintieron desconcertados y aliviados por igual cuando la afluencia de orcos menguó más y más.
     El enjambre de bestias, enfrentado a un enemigo tenaz en el sur y a un adversario nuevo y devastador en el norte, se dispersó.
     
     * * *
     
     La batalla al sur del espolón rocoso prosiguió durante un buen rato, pero cuando el grupo de Wulfgar consiguió tener un respiro para volver la atención hacia allí y reforzar a la fuerza principal de los Battlehammer, y cuando los elfos del Bosque de la Luna, a los que acompañaba Nikwillig, llegaron al risco y empezaron a descargar sus certeras y mortíferas andanadas de flechas en el grueso de las formaciones defensivas orcas más cerradas y tenaces, el desenlace resultó obvio y el fin de la batalla se precipitó.
     Bruenor Battlehammer, plantado en la ribera justo al sur del espolón rocoso, contemplaba la tumultuosa corriente, tumba de cientos de felbarrenses aquel aciago día. Habían conquistado el paso desde Mithril Hall al rio; habían reabierto las cámaras subterráneas y habían establecido una cabeza de playa desde donde podrían iniciar la acometida al norte. Pero el precio...
     ¡Qué precio tan espantoso!
     --Enviaremos fuerzas al sur para encontrar un punto mejor de desembarco -dijo Tred al rey enano con la voz apagada por la infausta realidad de la batalla.
     Bruenor miró al duro enano y a Jackonray, que estaba a su lado.
     --Si podemos despejar la ribera hacia el sur, nuestros botes podrán cruzar lejos de los gigantes que lanzan piedras -explicó Jackonray.
     Bruenor asintió en silencio, taciturno.
     Tred alzó la mano y se atrevió a palmear el hombro del agotado rey. 
     --Vosotros habríais hecho lo mismo por nosotros. Si la Ciudadela Felbarr hubiera sido atacada, el rey Bruenor habría llevado a la lucha a todos sus muchachos para ayudarnos.
     Era cierto, y Bruenor lo sabía. Entonces, ¿por qué le parecía que el agua del río estaba roja como la sangre?
     
     
     
     
     
     
     
     
     
    TERCERA PARTE 
    
    TREGUA INVERNAL
     
     
     
     
     
     
     "¿Sabes qué es ser elfo, Drizzt Do'Urden?"
     En todo momento oigo esa pregunta hecha por mi compañera, que parece decidida a ayudarme a entender las implicaciones de una vida que podría prolongarse siglos; implicaciones buenas y malas si se tiene en cuenta que muchos con los que tengo relación no vivirán ni la mitad de ese tiempo.
     Siempre me ha parecido curioso que, mientras que los elfos pueden vivir cerca del milenio y los humanos menos de un siglo, los magos humanos a menudo alcanzan niveles de comprensión y poder que rivalizan con los de los mayores magos elfos. Parece claro que no es cuestión de inteligencia, sino de enfoque. Antes, siempre reconocía el mérito de los humanos en esto, por su sentido de la urgencia al saber que su vida, no seguirá, y seguirá, y seguirá.
     Ahora me he dado cuenta de que parte del mérito de este equilibrio es el punto de vista elfo sobre la vida, y ese punto de vista no está arraigado en la falsedad ni la debilidad. Por el contrario, ese flujo de la vida más sosegado es el ingrediente que proporciona cordura a una existencia que contempla el nacimiento y la muerte de siglos. O, si se prefiere, es un flujo de vida segmentado, una sucesión de arranques.
     Para mi sorpresa, ahora lo veo, fue el hecho de que Innovindil relatara sus relaciones más personales con compañeros tanto humanos como elfos lo que dio claridad a la idea dentro de mi mente. Cuando Innovindil me pregunta ahora "¿Sabes qué es ser elfo, Drizzt Do'Urden?", puedo esbozar una sonrisa sincera y tranquila, con seguridad en mí mismo. Por primera vez en mi vida, sí, creo que lo sé.
     Ser elfo significa encontrar tus distancias en el tiempo. Ser elfo significa vivir varios períodos de vida más cortos. No es que se renuncie a la sensibilidad de mirar adelante, sino encontrar también segmentos de tiempo emocionalmente tranquilos, períodos de vida más cortos en los que existir. A la luz de esa comprensión, la pregunta más pertinente para mí pasa a ser: ¿dónde está la medida de bienestar de tales existencias?
     Hay muchas realidades que dictan esas decisiones..., decisiones que, a decir verdad, siguen siendo más subconscientes que deliberadas. Ser elfo es sobrevivir a tus compañeros si éstos no son elfos; incluso si lo son, la relación rara vez perdura durante siglos. Ser elfo es deleitarse con los preciados momentos de tus hijos -si es que son semielfos e incluso si son elfos puros- y saber que es posible que no te sobrevivan. En ese caso, sólo hay consuelo en la profunda y arraigada creencia de que tener esos hijos y disfrutar esos pequeños períodos de gozo fue una verdadera bendición, y que esa bendición supera la profunda desdicha que cualquier ser sensible, sin duda, experimentará, con la muerte de un vástago. Si la posibilidad muy real de que uno puede sobrevivir a un hijo, aun si ese hijo ha disfrutado de todo el periodo de su esperanza de vida, impide que una persona tenga hijos, entonces la tristeza por esa pérdida es doble.
     En ese contexto, sólo hay una respuesta: ser elfo significa celebrar la vida.
     Ser elfo es deleitarse con los momentos, con el amanecer y el ocaso, con los imprevistos y fugaces episodios de amor y de aventura, con las horas de compañerismo. Es, principalmente, no quedarse paralizado nunca por el temor a un futuro que nadie puede prever, ni siquiera si las predicciones te conducen a las aparentemente obvias -y a menudo desalentadoras- conclusiones.
     Eso es lo que significa ser elfo.
     Los elfos de la superficie, al contrario que los drows, danzan y cantan a menudo. Con esto se obligan a vivir el presente, el momento, y aunque quizá estén cantando sobre héroes y hazañas de un pasado lejano o de unas profecías aún por cumplirse, en la canción viven el momento, el presente, asiendo un instante de gozo o de reflexión y aferrándose a él con tanto afán como cualquier humano.
     Un humano puede proponerse tener una "gran vida", convertirse en un poderoso líder o un sabio, pero para los elfos el paso del tiempo es demasiado lento para unas ambiciones tan inequívocas y concluyentes. Se dice que la memoria humana es corta, pero eso también es válido para los elfos. Los héroes humanos de un canto, largo tiempo muertos, sin duda se parecían muy poco a la imagen que de ellos tienen los bardos actuales y su audiencia, pero eso también ocurre con los elfos, ¡aun cuando es probable que esos bardos elfos conocieran a los protagonistas de sus cantares!
     Los siglos nublan y mudan los recuerdos, y las lentes del tiempo alteran las imágenes.
     Entonces, una gran vida para un elfo es consecuencia de un momento histórico aprehendido correctamente o, más a menudo, de una serie de pequeños acontecimientos conectados que finalmente se sumarán a algo más allá de las partes. Es un proceso continuo de crecimiento, tal vez, pero sólo por acumulación de conocimiento experimental.
     Sobre todo -ahora lo sé-, ser elfo significa no paralizarse por un futuro que no se puede controlar. Sé que voy a morir. Sé que las personas a las que amo morirán un día, y en mucho casos -¡imagino, pero no lo sé!-, morirán mucho antes que yo. La certidumbre es fuerza y la suposición no sirve de nada, y preocuparse por suposiciones aún sirve de menos.
     Ahora lo sé, y por eso estoy libre de las ataduras del futuro,
     Sé que cada momento debe atesorarse, gozarse, destacarse del mejor modo posible.
     Ahora conozco el punto débil de las ataduras de la zozobra, inútil. Soy libre.
     Drizzt Do'Urden
     
     
     ______ 19 ______ 
     UNA SEMANA TRANQUILA
     
     El invierno ya se había instalado en el lejano norte, en las estribaciones más altas de la Columna del Mundo. El frío viento arrastraba lacerantes cortinas de nieve que con frecuencia se desplazaban en horizontal más que en vertical. Drizzt e Innovindil mantenían las capuchas bien caladas y ceñidas, pero aun así la punzante nieve les pinchaba la cara, y el resplandor de las cumbres nevadas obligaba a Drizzt a entrecerrar los sensibles ojos aun cuando el sol no brillara de forma deslumbrante. El drow habría preferido desplazarse después de oscurecer, pero hacía demasiado frío, e Innovindil, Crepúsculo y él tenían que pasar las horas nocturnas acurrucados estrechamente, cerca de una lumbre, noche tras noche. El elfo no podía creer que el cambio de tiempo se hubiera producido de un modo tan drástico, teniendo en cuenta que seguía siendo otoño en la región de Mithril Hall.
     La marcha era lenta, unos pocos kilómetros al día, como mucho, y eso sólo si no intentaban subir más alto a lo largo de los helados pasos. En unas pocas ocasiones habían dejado que Crepúsculo los llevara volando por encima de un risco particularmente abrupto, pero el viento soplaba demasiado fuerte incluso para las poderosas alas del pegaso y resultaba peligroso. Además, lo último que querían era que Gerti y su ejército de colosos los avistaran.
     --¿Cuántos días han pasado? -le preguntó Drizzt a Innovindil cuando se sentaron a hacer un alto y a comer en una tarde gris.
     --¿Dieciséis? -respondió la elfa, que evidentemente tampoco estaba segura de cuánto tiempo llevaban siguiendo a Gerti.
     --Y paree e como si hubiésemos estado caminando durante estaciones -comentó el drow.
     --El verano nunca llega a las montañas, y aquí arriba el otoño y la primavera son lo que en tierras más bajas se consideraría el invierno, sin lugar a dudas.
     Drizzt volvió los ojos hacia el sur mientras Innovindil hablaba, y la vista le recordó lo alto que habían llegado. El paisaje se abría anchuroso ante él, descendiendo y extendiéndose hasta el punto de que daba la impresión de allanarse a sus pies. Se le ocurrió que si el suelo fuera yermo y menos accidentado, podría echar a rodar una piedra y ésta bajaría dando tumbos hasta Mithril Hall.
     --Se están alejando mucho -comentó Drizzt-. Quizá deberíamos ponernos en camino.
     --Seguro que se dirigen al Brillalbo. Lo encontraremos, no lo dudes. He visto la guarida de los gigantes muchas veces desde el lomo de Crepúsculo. -Señaló al noroeste, más arriba en las montañas.
     --¿Podremos atravesar los pasos? -preguntó el drow mientras alzaba la vista al cielo gris cubierto de nubarrones que prometían más nieve.
     --De un modo u otro -contestó ella, y su evidente determinación le dio seguridad a Drizzt. El gesto ceñudo de la elfa parecía tan enérgico y estoico como el suyo propio-. Tratan a Amanecer estupendamente.
     --Los gigantes de la escarcha saben apreciar la belleza.
     "Al igual que yo -pensó Drizzt-, sólo que no lo digo." Una combinación de belleza, fortaleza y coraje.
     Consideró todo aquello mientras contemplaba a Innovindil, pero el simple pensamiento indujo a su mente a recordar la imagen de otra compañera que había tenido. Drizzt sabía que había muchas similitudes, pero no hacía falta que se fijara en las orejas puntiagudas y en las cejas inclinadas en un pronunciado ángulo para darse cuenta de que también había muchas diferencias.
     La elfa se incorporó del lugar que ocupaba junto al fuego bajo y empezó a recoger su mochila y las provisiones.
     --A lo mejor podemos dejar atrás unos kilómetros antes de que empiece a nevar -dijo mientras se enfundaba la espada y la daga-. Con este viento no nos moveremos durante la tormenta.
     La respuesta de Drizzt fue un leve asentimiento de cabeza, aunque Innovindil estaba demasiado ocupada para verlo. El drow la observó mientras ella hacía sus tareas y disfrutó del movimiento de su cuerpo, de la forma en que se mecía su largo cabello rubio cuando soplaba una ráfaga de aire.
     Pensó en los días siguientes a la caída de Shallows, cuando se había escondido en una cueva, con el yelmo de un solo cuerno, el yelmo de su amigo muerto, entre sus manos. El vacío de esos días volvió a asaltarlo, recordándole hasta dónde había llegado. Se Había entregado a la rabia y al dolor, había aceptado la sensación de absoluta desesperanza probablemente por primera vez en su vida.
     Innovindil y Tarathiel lo habían sacado de aquel oscuro lugar con paciencia, palabras sosegadas y, simplemente, amistad. Habían tolerado sus defensas instintivas, que había levantado para desairar todos sus intentos de aproximación. Habían aceptado su explicación sobre la muerte de Ellifain sin recelos.
     Drizzt Do'Urden sabía que jamás podría reemplazar a Bruenor, a Catti-brie, a Regis y a Wulfgar; ellos cuatro habían formado parte de lo que él era, todo cuanto un amigo podría esperar. Pero tal vez no tenía que reemplazarlos. Tal vez podría satisfacer sus carencias emocionales alrededor de los agujeros, ya que no llenarlos.
     Sabía que ésa era la promesa de Innovindil.
     Y se alegraba.
     
     * * *
     
     --Más rápido mueve -ordenó Kaer'lic entrecortadamente en lenguaje enano.
     En los años que llevaba en la superficie había deducido algunas palabras de la lengua de los enanos, que con sus numerosos y duros sonidos consonánticos guardaba algunas similitudes con la de los drows y más incluso con el lenguaje de los svirfneblis, que Kaer'lic hablaba con fluidez. Para hacerse entender de forma inequívoca, aunque las palabras utilizadas no fueran muy correctas, la sacerdotisa drow pateó al pobre Fender en la espalda y lo impulsó hacia adelante dando traspiés.
     Faltó poco para que el enano se cayera, pero a pesar de estar tan maltrecho, su testarudez no se lo permitió. Se enderezó y miró hacia atrás con los grises ojos entrecerrados bajo las pobladas cejas en un gesto ceñudo.
     Kaer'lic le metió el mango de la maza en la cara.
     Fender cayó pesadamente al suelo; tosió, sangró y escupió un diente. Intentó gritarle a la sacerdotisa, pero lo único que salió de su garganta expertamente cortada fue una especie de resuello y agitado aleteo, como un golpe de viento a través de una hilera de pergaminos.
     --Ten cuidado -le dijo Tos'un a su compañera-. Cuanto más le lesiones más tardaremos en marcharnos.
     Sin haber acabado la frase, el drow volvió la vista hacia el sur como si esperara ver un carro de fuego o una hueste de guerreros a punto de echársele encima. 
     --Deberíamos haber abandonado al desgraciado con Proffit. Los trolls se lo habrían comido, y así se habría terminado el asunto.
     --O la dama Alustriel y su ejército lo habrían rescatado al aplastar a Proffit y en seguida les habría puesto al corriente de todo lo relativo a un par de elfos oscuros que merodean por la zona, ¿no crees?
     --Entonces, tendríamos que haberlo matado sin más, y a otra cosa.
     Kaer'lic hizo un alto para estudiar a su compañero con una mirada escrutadora. Dejó que su expresión denotara que estaba decepcionada con él porque, a decir verdad, después de todos esos años había esperado más del guerrero de la Casa Barrison Del'Armgo.
     --Obould no conseguirá más de él de lo que ya le hemos sacado -dijo Tos'un con voz vacilante, lo que revelaba que sabía que lo que intentaba era dar un torpe quiebro-. Y no necesitaremos hacer ningún trueque con el rey orco. Se alegrará de que regresemos con él, aunque seamos portadores de noticias que no van a gustarle.
     --La noticia de la caída de Proffit y la pérdida de Nesme lo enfurecerá.
     --Pero es lo bastante listo como para no mezclar mensaje con mensajero.
     --En efecto -convino Kaer'lic-; aunque das por hecho que el rey Obould sigue vivo y que sus fuerzas no están derrotadas y dispersas. ¿Se te ha ocurrido que tal vez regresamos a un territorio septentrional en el que Bruenor Battlehammer es rey de nuevo?
     Aquella idea inquietante se le había pasado por la cabeza a Tos'un, evidentemente, y miró más allá de Kaer'lic y propinó una patada al pobre Fender cuando el enano intentaba levantarse.
     --Cuando vuelva a ver a Donnia le daré una bofetada por llevarnos a este espantoso camino.
     --Si es que volvemos a ver a Donnia y a Ad'non, todos tendremos que encontrar un camino nuevo por el que viajar, me temo -repuso Kaer'lic, que resaltó la importancia del condicional de la primera palabra dándole énfasis-. O quizá Obould sigue presionando y conquistando. Tal vez todo va mejor de lo que cualquiera de nosotros se hubiera atrevido a esperar, a despecho del contratiempo sufrido en la orilla septentrional de los Pantanos de los Trolls. Si Obould se ha apoderado de Mithril Hall, ¿la dama Alustriel dispondrá de efectivos para sacarlo de allí?
     --¿Acaso esa opción sería mejor?
     La pregunta podría parecer absurda a primera vista, claro, pero antes de que Kaer'lic soltara una dura réplica recordó el último encuentro con el rey orco, Peligrosamente seguro de si mismo, con una actitud imperiosa, no les había pedido a Tos'un y a ella que fueran al sur con Proffit. Se lo había ordenado.
     --Eso ya se verá cuando llegue el momento -fue la única respuesta de la sacerdotisa,
     La drow enfocó de nuevo la atención en Fender y lo levantó de un seco tirón, tras lo cual lo puso en marcha con un violento empellón.
     Hacia el nordeste se veía la brillante cumbre del Cuarto Pico, en apariencia a sólo un día de marcha.
     Allí se encontraban las respuestas.
     
     * * *
     
     Todavía con trozos de troll colgando de las puntas y salientes de su coraza, resultaba difícil tomar en serio a Thibbledorf Pwent. Sin embargo, en un confuso momento de pesadumbre y abatimiento, Bruenor Battlehammer no podría haber encontrado un amigo mejor.
     --Si dominamos la ribera desde aquí hacia el sur, entonces Felbarr y otros aliados podrían cruzar, lejos del alcance de los condenados gigantes -explicó sosegadamente Pwent a Bruenor.
     Los dos se hallaban en la orilla del río y observaban el trabajo que se llevaba a cabo al otro lado, en la ribera oriental, donde los felbarrenses ponían ya los cimientos de un puente.
     --Pero ¿estaremos en condiciones de extender nuestro frente? -planteó Bruenor.
     --¡Bah! No costará mucho -fue la entusiasta respuesta del otro enano-. No he visto un solo orco estúpido al sur de aquí, y no pueden llegar del oeste a causa de la montaña. El único camino que tienen esos perros para venir es por el norte.
     Sus palabras impulsaron a los dos a volverse y mirar en esa dirección, hacia el espolón y la silueta de las rocas que descendían hacia el río. Allí arriba había muchos enanos ocupados en construir un muro desde la arriscada vertiente de la montaña hasta el torreón que Wulfgar y Bruenor habían tomado. Su propósito era reforzar todo lo posible la zona potencial de aproximación, para que así la fuerza orca no pudiera limitarse a irrumpir como un enjambre y caer sobre ellos. Una vez que el muro estuviese listo y fortificado, el torreón haría las funciones de un anclaje y el muro se prolongaría hasta el río.
     De momento, el serrijón al este del torreón estaba salpicado de vigías y controlado por los elfos del Bosque de la Luna con sus letales arcos aprestados.
     --Quién me hubiera dicho a mí que llegaría el día en que me alegraría de ver a un puñado de condenados duendes -rezongó Pwent, y una sonrisa, que falta le hacía, asomó al rostro de Bruenor, sonrisa aún mas amplia por la gran verdad que encerraban esas palabras.
     Si Nikwillig no hubiera Llevado a los elfos del Bosque de la Luna en pleno hacia el sur, Bruenor dudaba de que los enanos se hubieran alzado con la victoria. En el mejor de los casos habrían conseguido de un modo u otro regresar al interior de Mithril Hall y asegurar los túneles. En el peor, todo se habría perdido.
     El alcance del riesgo que habían corrido al salir no había sido evidente para el rey Bruenor hasta el momento en que se encontró combatiendo en la ribera, al pie de la vertiente meridional del espolón, en el centro de las tres agrupaciones de fuerzas enanas. Con Wulfgar al norte y Pwent con el grueso del ejército al sur, a Bruenor lo había asaltado repentinamente la idea de la precariedad de su posición, y sólo entonces comprendió el rey enano lo mucho que se habían jugado al salir de la montaña.
     Todo.
     --¿Cómo va el asunto del transbordador? -preguntó, impulsado por el deseo de seguir, de mirar hacia adelante. Después de todo, se habían alzado con la victoria.
     --Los felbarrenses planean sujetar las balsas con cuerdas para que no floten a la deriva -explicó Pwent-. Al sur de aquí las aguas se ponen muy bravas y es mejor no correr el riesgo de que la corriente arrastre una. Debería estar todo montado en dos o tres días. Entonces, podremos sacar del complejo a los humanos y empezar a traer piedra adecuada a esta orilla para comenzar a construir este extremo del puente.
     --Y traer al rey Emerus -dijo otra voz, y los dos se volvieron para ver acercarse a Jackonray Cinto Ancho con un brazo en cabestrillo a causa de un lanzazo que había recibido en la batalla.
     --¿Viene Emerus?
     --Ha perdido casi un millar de muchachos -contestó, sombrío, Jackonray-. Ningún rey enano deja sin consagrar el suelo donde pasa algo así.
     --Mis clérigos ya lo han consagrado, así como el río -le aseguró Bruenor-. Las bendiciones de los tuyos y del propio Emerus allanarán el camino a los Salones de Moradin para los bravos muchachos que cayeron.
     --Se dice que vos estuvisteis allí -comentó Jackonray-. Me refiero a los Salones de Moradin. ¿Es un palacio tan magnífico como cuentan los relatos, pues?
     Bruenor tragó saliva con esfuerzo.
     --¡Ajá! Mi rey miró a Moradin cara a cara y dijo: "¡Mándame de vuelta para que mate a esos apestosos orcos!" -bramó Pwent.
     Jackonray asintió con la cabeza y esbozó una ancha sonrisa; Bruenor lo dejó estar así. Sabía que los relatos sobre su paso por el más allá se estaban difundiendo a lo loco; Cordio y los otros clérigos los pregonaban a voz en cuello y los exageraban más que nadie. Sin embargo, para Bruenor no había nada más.
     Sólo estaban los cuentos; sólo las suposiciones y las descripciones pomposas.
     ¿Había estado ante Moradin?
     El rey enano no lo sabía, sinceramente. Recordaba el combate en Shallows. Recordaba oír la voz de Catti-brie como si llegara de muy lejos. Recordaba una sensación de calidez y comodidad, pero todo resultaba muy vago. La primera imagen clara que guardaba tras el desastre de Shallows era la cara de Regis, como si el halfling y su mágico colgante de rubí hubiesen llegado hasta su alma y lo hubiesen sacado de un profundo sueño.
     --¿Quién se perdería esa diversión? -comentaba Pwent cuando Bruenor volvió a concentrarse en la charla.
     Se dio cuenta de que Jackonray apenas prestaba atención a lo que Pwent decía y, en cambio, lo observaba a él con gran atención.
     --Nos sentiremos honrados de ver a vuestro gran rey Emerus -le aseguró Bruenor, y vio que el felbarrense se relajaba-. Podrá dar el adiós a sus muchachos y todos los honores de Felbarr a Nikwillig después de que yo le haya dado todos los de Mithril Hall. La victoria se la debemos a él, sin lugar a dudas.
     --Es un encuentro largo tiempo pospuesto, el del rey Emerus con vos convino Jackonray-. Y tendremos al rey Harbromm de Adbar aquí abajo muy pronto. ¡A ver qué hacen esos orcos estúpidos contra los tres reinos!
     --¡Hay que matarlos a todos! -bramó Pwent, que sobresaltó a los otros dos enanos y atrajo la atención de cuantos se encontraban cerca, que siendo como eran enanos, corearon el grito del Revientabuches.
     
     * * *
     
     Todos vitoreaban otra vez, a excepción de Cottie Cooperson, por supuesto, que ya ni siquiera sonreía, cuanto menos sumarse al jolgorio. Por los túneles llegó la noticia de que la puerta oriental estaba expedita, como no tardaría en estarlo el camino para transbordar a los refugiados al otro lado del Surbrin y a las tierras más civilizadas del sureste. Antes del invierno todos estarían en Luna Plateada. Y desde allí, en primavera, saldrían fuera, libres de las oscuras piedras de Mithril Hall.
     Los vítores siguieron a Delly Curtie, que llevaba en brazos a Colson, a lo largo del corredor que la alejaba del salón de reuniones. Dentro del salón se había mostrado sonriente, había ofrecido ayuda y había dado palmadas en el hombro a Cottie asegurándole que reconstruiría su vida y que tal vez hasta tuviera más hijos. La única respuesta de la mujer había sido una mirada descompuesta y, de algún modo, agria, durante el fugaz momento en que alzó los ojos llorosos, fijos en el suelo.
     Fuera del salón a Delly le resultaba muy duro esbozar una sonrisa. Si dentro coreaba los vítores, fuera le partían el corazón. Muy pronto todos se marcharían a través del Surbrin y la dejarían en Mithril Hall, una de las cuatro únicas personas de raza humana en el reino enano.
     Se las arregló para mantener la expresión estoica cuando entró en los aposentos privados y encontró a Wulfgar allí, sacándose por la cabeza una túnica manchada de sangre.
     --¿Es tuya? -preguntó Delly mientras corría a su lado.
     Sostuvo a Colson con un brazo, sujeta contra la cadera, mientras que con la otra mano tanteaba el musculoso torso del bárbaro y lo examinaba en busca de heridas.
     --Sangre de orco -contestó él, que alargó los brazos y tomó delicadamente a Colson. Su semblante se iluminó cuando alzó a la pequeña a la altura de los ojos, y Colson respondió con una risita y retorciéndose mientras lo miraba con la cara radiante de felicidad.
     A despecho de su estado de ánimo taciturno, Delly no pudo evitar una sonrisa cálida.
     --Dicen que están consolidadas las posiciones hasta el río -comentó.
     --¡Aja!, desde la montaña hasta el río y todo hacia el sur. Pwent y su cuadrilla están acabando con cualquier foco de resistencia en este momento. Para cuando amanezca, probablemente ya no quede ningún orco vivo.
     --¿Y pondrán a funcionar el transbordador entonces?
     Wulfgar apartó los ojos de Colson justo el tiempo suficiente para que quedara manifiesta su curiosidad por el tono de la mujer, y Delly comprendió que su voz había sonado con demasiado ansiedad.
     --Empezarán a tender las cuerdas de guía mañana, sí, pero no sé cuánto tardarán en acabar. ¿Es que la gente de las tierras arrasadas está ansiosa por ponerse en camino?
     --¿No lo estarías tú si Bruenor no fuera tu padre?
     Wulfgar se volvió de nuevo para mirarla, perplejo. Empezó a asentir, pero después se encogió de hombros.
     --Tú no eres hija de Bruenor -comentó. 
     --Pero soy la esposa de Wulfgar.
     El bárbaro se colocó a Colson en la cadera, y cuando la pequeña se puso a lloriquear y a retorcerse, la puso en el suelo y la dejó ir. Se irguió delante de Delly, mirándola a la cara, y posó las inmensas manos en los hombros esbeltos de la mujer.
     --Quieres cruzar el río -declaró. 
     --Mi sitio está a tu lado.
     --Pero yo no puedo irme -dijo Wulfgar-. Sólo hemos empezado a soltarnos de la presa de Obould, y ahora que tenemos un camino de salida de Mithril Hall, he de descubrir qué ha sido de mi amigo.
     Delly no le interrumpió porque, naturalmente, ya sabía todo eso y Wulfgar se limitaba a reafirmar la realidad de la situación.
     --Cuando el control del Surbrin al este de Mithril Hall esté más consolidado, consigue que el rey Bruenor te busque algo en lo que trabajar ahí fuera, al sol. Reconozco que no estamos hechos como los enanos.
     --Los muros me están aplastando.
     --Lo sé -le aseguró Wulfgar, que la atrajo hacia él-. Lo sé. Cuando esto haya acabado, para el verano, espero, tú y yo viajaremos a todas las ciudades que ansias ver. Llegarás a amar Mithril Hall más aún si lo tienes por tu hogar, no como tu prisión. -Al acabar de hablar la estrechó entre sus fuertes brazos, le besó la cabeza y le susurró promesas de que todo iría mejor.
     Delly agradeció sus palabras y sus gestos, aunque no sirvieron para apagar en su mente el eco de la algarabía de la gente que pronto dejaría los oscuros túneles cargados de humo del dominio del rey Bruenor.
     Sin embargo, eso no se lo podía decir a Wulfgar, y lo sabía. El bárbaro estaba intentando entender su posición y ella apreciaba en lo que valía ese gesto, pero al final Wulfgar no lo conseguiría. Su vida estaba en Mithril Hall. Sus queridos amigos estaban allí. Su causa estaba allí.
     No en Luna Plateada, donde ella anhelaba estar.
     
     
     
     ______ 20 ______ 
     UNA DOSIS AMISTOSA DE REALIDAD
     
     Dos mil jarras, con la espuma del agua sagrada de los enanos desbordándose por las bocas, se alzaron en un brindis. Dos mil enanos Battlehammer, todos aquellos de los que se pudo prescindir del trabajo que se realizaba al este o en los túneles, blindaron: "¡Por los Battlehammer mirabareses!" Luego, como un solo enano, apuraron las jarras e invariablemente se salpicaron de espuma las barbas rubias, rojas, blancas, anaranjadas, negras, castañas, plateadas e incluso verdes.
     --¡Yujuuu! -sonó el grito de Pikel Rebolludo tan pronto como el brindis hubo acabado.
     Que alguien como Pikel, que no era Battlehammer ni mirabarés, hubiese subrayado tan perfectamente la celebración del clan de Bruenor por los inmigrantes de Mirabar fue un detalle que no le pasó inadvertido a Catti-brie. Sentada al lado del estrado de su padre, apoyada en mullidas almohadas -de las que había muy pocas en todo el complejo subterráneo-, la mujer consideró el insólito grupo representado en la reunión que tenía ante ella.
     La mayoría pertenecía al Clan Battlehammer, claro; algunos enanos que habían vivido en Mithril Hall antes de la llegada de Tiniebla Brillante, el dragón de la sombra, y otros que se habían criado como Battlehammer a la sombra de la Cumbre de Kelvin en el Valle del Viento Helado. Otros -los felbarrenses- procedían del este y parecían sentirse tan en casa como los propios Battlehammer. Torgar y la totalidad de sus muchachos se hallaban allí, hasta los que habían resultado heridos en la batalla del risco al norte del Valle del Guardián o, más recientemente, en el combate del sur. Ivan y Pikel Rebolludo también estaban. Y aunque no era Battlehammer, todos los enanos del complejo deseaban que pertenecieran al clan. Asimismo se encontraba presente Nanfoodle, el gnomo, junto a Regis, Wulfgar y Catti-brie.
     Así pues, Catti-brie pensó que a pesar de que no todos tenían vínculos sanguíneos, desde luego sí los unía a todos una causa y una resolución comunes. Miró a su padre, sentado en el trono mientras tomaba otra jarra de aguamiel, bendecida como agua sagrada por los clérigos. Catti-brie sabía que sus brindis y su agradecimiento eran genuinos. No podría sentirse más feliz y más rebosante de gratitud respecto a la llegada de Torgar, Shingles y los muchachos de Mirabar. Habían evitado la derrota en varias ocasiones, desde los límites septentrionales del territorio montañoso hasta, al parecer, las acciones en el sur. Habían combatido brillantemente con Banak Buenaforja al norte del Valle del Guardián; habían expulsado a los atrincherados orcos para que Nanfoodle pudiera llevar a cabo su magia en el risco. Habían sufrido muchísimas bajas, pero las habían encajado con el típico estoicismo enano. Las pérdidas merecerían la pena por la victoria, y nada que fuera menos que la victoria sería admisible.
     La joven comprendió que todo era reflejo de su padre. Todo, desde la decisión de Torgar de abandonar Mirabar hasta el osado y desatinado intento de cruzar el río por parte de la Ciudadela Felbarr, se debía en buena medida al carácter de Bruenor Battlehammer. Catti-brie sonrió al mirar a su querido padre. Finalmente, sus ojos se desplazaron sobre el estrado hacia Banak, más tendido que sentado, en un carruaje que, según la joven se temía, iba a ser la prisión del enano. Había dado su cuerpo por la causa -ni siquiera el optimista Cordio consideraba posible que el valiente guerrero pudiera volver a caminar- y, sin embargo, allí estaba, vitoreando, bebiendo y exhibiendo una gran sonrisa, que resplandecía entre las barbas del viejo rostro.
     "Es un buen día para ser un Battlehammer", decidió Catti-brie. A pesar de la tragedia en el asalto al exterior en dirección este y la precaria posición entre Mithril Hall y el Surbrin, a pesar de las hordas de orcos que los acosaban desde todos los puntos cardinales y a pesar de las terribles cifras de bajas que habían sufrido -amigos y familiares perdidos para siempre-, era un buen día para ser un Battlehammer.
     Lo creía de todo corazón y, sin embargo, no se sorprendió al notar la humedad de una lágrima que se deslizaba por su suave mejilla. Porque Catti-brie había llegado a dudar.
     Había perdido a Drizzt, según creía, y sólo ante tal certeza finalmente lo había admitido todo para sus adentros; lo había amado más que a nadie. Sólo él la había hecho sentirse completa y feliz. Habían sido tantos los problemas que se habían interpuesto entre ambos, como la longevidad, o los hijos, o la idea que tuviera otra gente sobre el tema... Ahí lo tenía todo ante ella, y se había perdido sin remedio. ¡Todos los males imaginarios parecían tan absurdos! Sólo eran los frutos mezquinos de la confusión y de la autodestrucción. Cuando se encontró en el suelo rodeada de goblins, cuando creyó que la vida llegaba a su fin, había visto un vacío que superaba todo lo imaginable. Ser consciente de su condición de mortal había lanzado sus pensamientos a discurrir a toda velocidad por cosas que podrían haber sido. Perdida en aquella maraña, había apartado a Drizzt. Perdida en aquella maraña, había olvidado que el futuro no era una calzada recta, diseñada a propósito por el caminante. El futuro se componía de actos del presente, de todos y cada uno de ellos: las elecciones del momento ensartadas involuntariamente para crear la senda deseada. Vivir cada día de la mejor forma posible le proporcionaría una vida sin remordimientos, y una vida sin remordimientos era la clave que conducía a la aceptación de la inevitable muerte.
     Y ahora Drizzt estaba perdido para ella.
     ¿Llegaría a curar esa herida en toda su vida?
     --¿Estás bien?
     La voz de Wulfgar sonó suave, rebosante de preocupación, y Catti-brie alzó la vista para encontrarse con los azules ojos del bárbaro fijos en ella.
     --Han sido tiempos difíciles -admitió.
     --Ha habido muchos muertos.
     --O desaparecidos.
     En la expresión de Wulfgar, la joven leyó que el bárbaro había entendido su alusión.
     --Ahora ya podemos volver a salir -comentó él-. Debemos confiar en que Drizzt podrá entrar.
     Catti-brie ni siquiera pestañeó.
     --Y si no es así, entonces iremos en su busca; tú y yo, Bruenor y Regis -manifestó el hombretón-. Tal vez consigamos convencer a Ivan y a Pikel para que se unan a la búsqueda... El raro, el de la barba verde, habla con los pájaros, ¿sabes? Y los pájaros lo ven todo desde arriba.
     Catti-brie siguió sin pestañear.
     --Lo encontraremos -prometió Wulfgar.
     Otro vítor resonó en la cámara y Bruenor pidió a Torgar que saliera al estrado y ofreciera un discurso adecuado al momento.
     --Cuéntanos qué os trajo aquí -apuntó el rey enano-. Cuéntanos vuestro viaje.
     La sonrisa de Wulfgar desapareció tan pronto como volvió la mirada hacia Catti-brie, porque su expresión seguía siendo ausente y distante, y el intenso dolor continuaba allí, reflejado en ella. 
     --¿Quieres marcharte? -le preguntó. 
     --Estoy extenuada -contestó ella.
     Con gran esfuerzo, la mujer se levantó de la silla y se apoyó pesadamente en la muleta que Cordio le había preparado. Empezó a dar un paso vacilante, pero Wulfgar la paró. En un sencillo movimiento realizado sin el menor esfuerzo, el hombretón la tomó en sus brazos.
     --Eh, ¿adonde vais? -preguntó Bruenor desde el estrado. Un poco más adelantado, Torgar relataba su aventura a una audiencia totalmente volcada en sus palabras.
     --Necesito descansar un rato, nada más -contestó Catti-brie. Bruenor pareció preocupado unos instantes; después, asintió con la cabeza y se volvió hacia Torgar.
     Catti-brie se colocó la muleta encima del cuerpo y apoyó la cabeza en el fuerte hombro de Wulfgar. Cerró los ojos y dejó que la sacara de la celebración.
     
     * * *
     
     Delly Curtie se acercó a la cámara de audiencias con buena intención, decidida a hacer un intento para encajar en el lugar que Wulfgar siempre llama su "hogar". A cada paso se decía que había seguido a Wulfgar desde Luskan por voluntad propia y con los ojos bien abiertos. Se recordó que sus responsabilidades llegaban más allá de los temas asociados a su relación con un hombre que parecía sentirse más a gusto junto a enanos que con gente de su propia raza. Se recordó la existencia de Colson y el bienestar de la pequeña.
     Tendría que dar con el terreno propicio para llegar a un avenimiento. Haría que Wulfgar saliera de Mithril Hall lo más a menudo posible y pasarían períodos extensos cerca de comunidades predominantemente humanas.
     Captó fugazmente la presencia de alguien que venía en sentido contrario a través del laberinto de antesalas y, sólo por su tamaño, comprendió que tenía que ser Wulfgar. Aligeró el paso. Conseguiría que la situación, en apariencia insostenible, funcionara.
     Al pasar por la puerta que tenía abierta sólo una de las hojas y rodear una de las enormes tinajas que los clérigos utilizaban para sus destilaciones, Delly volvió a atisbarlo, esa vez con más claridad.
     El no la vio. Y no la vio porque iba mirando a la mujer que llevaba en brazos.
     Delly abrió los ojos con sorpresa y se metió detrás de la tinaja, con la espalda pegada a ella y los párpados apretados para aliviar el repentino escozor de ojos. Oyó pasar a Wulfgar y Catti-brie por el otro lado y después los vio salir de la pequeña cámara y seguir su camino.
     Soltó la respiración contenida y se sintió como si se estuviera derritiendo en el suelo.
     
     * * *
     
     Dama Alustriel no tenía que esperar a que los transbordadores funcionaran para cruzar el Surbrin. La alta y hermosa mujer, tan diestra en las artes de la magia y en el campo de la política como el que más, hizo aterrizar su mágico carro de fuego en una zona llana que había justo en el exterior de la abierta puerta oriental de Mithril Hall, y provocó que los enanos se trompicaran al buscar dónde ponerse a cubierto y que los elfos del Bosque de la Luna, que mantenían firmemente su posición en el espolón montañoso, prorrumpieran en un coro de vítores y saludos.
     Alustriel bajó del carro y, con un gesto de la mano, lo hizo desaparecer en medio de una nube de humo. Se acomodó el oscuro vestido y se atusó el cabello plateado al mismo tiempo que sus rasgos, delicados pero firmes, adoptaban una expresión adecuadamente seria. Sabía que no iba a ser una visita fácil, pero se la debía a su amigo Bruenor.
     Denotando una firme determinación en cada paso, Alustriel se dirigió a la puerta. Los guardias enanos se apartaron, encantados de darle acceso al interior, en tanto que un tercero corría para anunciar su presencia a Bruenor.
     La dama encontró al rey enano haciendo planes con otros dos enanos y un elfo para la llegada del rey Emerus Warcrown. Los cuatro se pusieron de pie al verla entrar, e incluso Bruenor le dedicó una profunda y cortés reverencia.
     --Mi buen rey Bruenor -saludó Alustriel-. Me congratula ver que gozáis de buena salud. Nos habían llegado rumores de vuestra muerte y en verdad que la sombra de la tristeza había cubierto como un sudario las tierras de la buena gente.
     --¡Bah!, sólo era para tomarles el pelo un poco, ya sabéis -contestó Bruenor al mismo tiempo que le hacía un guiño-. Así mi llegada resultaba más sensacional y emocionante.
     --Dudo de que Bruenor Battlehammer necesite valerse de esas artimañas.
     --Vos siempre tan amable.
     Alustriel agradeció sus palabras con una ligera inclinación de cabeza.
     --Os presento a Jackonray y Tred de Felbarr -dijo Bruenor mientras señalaba a los dos manos, que casi se fueron de bruces en su afán por hacer una respetuosa reverencia a la dama de Luna Plateada-. Y éste es Hralien, del Bosque de la Luna. ¡Jamás habría imaginado que mis muchachos y yo nos alegraríamos tanto de ver a un grupo de elfos!
     --Debemos estar unidos o a buen seguro que todos caeremos ante la oscuridad que representa Obould -respondió Hralien.
     --Sí, me alegro que hayáis decidido venir, señora -le dijo Bruenor a Alustriel-. Torgar de Mirabar acaba de volver de la batalla en la que vencisteis a los apestosos trolls y nos comentaba algo sobre que vos y Sundabar habíais decidido no intervenir.
     --Me temo que eso es cierto -admitió la dama.
     --Sí, estáis pensando dejar que pase el invierno y no seré yo quien os discuta eso -siguió Bruenor-. Pero no estaría de más hacer planes para la primavera cuanto antes. Va a ser un trabajo de gnomos conseguir que cinco ejércitos funcionen bien. -Se calló al advertir que Alustriel sacudía la cabeza al oír sus palabras.
     "¿En qué estáis pensando? -le preguntó.
     --He venido para ratificar lo que Torgar ya os ha dicho, amigo mío -respondió Alustriel-. Tendremos vigilado a Obould, pero Luna Plateada, Everlund y Sundabar han tomado la decisión de no declararle la guerra en este momento.
     Bruenor se quedó tan boquiabierto que estaba convencido de haber dado con la barbilla en el suelo.
     --He sobrevolado la región que habéis previsto como campo de batalla y os digo que ese rey orco es listo. Ahora mismo se está fortificando, posiciona a sus guerreros en todas las cumbres y prepara cada palmo de terreno para presentar una sólida defensa.
     --Razón de más para que nos libremos de él sin esperar un minuto -arguyo Bruenor, pero Alustriel sacudió la cabeza de nuevo.
     --Me temo que el precio que habría que pagar sería demasiado alto -dijo.
     --Sin embargo, corristeis en ayuda de Nesme, ¿verdad? -A Bruenor le fue imposible eliminar completamente el tono sarcástico en su voz.
     --Hicimos retroceder a los trolls a los pantanos, sí, pero no representaban ni de lejos la fuerza desplegada contra Mithril Hall desde el norte. Decenas de miles de orcos han acudido a la llamada de Obould.
     --¡Decenas de miles que volverán sus armas contra vos y vuestra preciosa Luna Plateada!
     --Quizá -Admitió Alustriel-. Y, en tal caso, se enfrentarán a una firme y enérgica defensa. Si Obould intenta ampliar su avance, entonces lucharemos en el terreno elegido por nosotros, no al contrario. Lo combatiremos desde detrás de nuestras murallas; no lo atacaremos protegido tras las suyas.
     --¿Y vais a dejarnos solos a los míos y a mí?
     --No es así -insistió la dama-. Habéis abierto el camino al río, y ojalá que Luna Plateada hubiera llegado a tiempo, con toda su fuerza, para ayudar en eso.
     --Unos cientos de felbarrenses menos descansarían ahora en el fondo del río si lo hubieseis hecho -intervino Tred, y su tono dejó claro a todos que la sorprendente postura de Alustriel le gustaba tan poco como a Bruenor.
     --Vivimos tiempos difíciles -comentó la dama-. No pretendo hacer que parezcan mejores de lo que son. He venido para presentaros una sugerencia y una promesa de Luna Plateada y de Sundabar. Os ayudaremos a construir el puente sobre el río Surbrin y a defenderlo para que siga expedita la puerta oriental de Mithril Hall. Veo que estáis construyendo fortificaciones en el espolón al norte de la puerta, y enviaré arqueros y catapultas para ayudaren esa defensa. Mandaré hechiceros en turnos para que estén junto a vuestros guerreros y reciban con bolas de fuego a quien ose atacaros.
     El ceño de Bruenor se suavizó un poco al oír aquello, pero sólo un poco.
     --Me conocéis bien, Bruenor Battlehammer -dijo la dama de Luna Plateada-. Cuando los drows marcharon sobre Mithril Hall, mi ciudad acudió a luchar a vuestro lado. ¿Cuántos hombres de la Guardia de Plata cayeron en el Valle del Guardián en aquella batalla?
     Bruenor rebulló y su expresión se relajó.
     --Deseo tanto como vos que Obould y su azote de orcos queden borrados de la faz de la tierra para siempre, pero los he visto. No imagináis al enemigo aliado contra vosotros. Si todos los enanos de Felbarr y de Adbar, y todos los guerreros de Luna Plateada, Everlund y Sundabar acudieran a vuestro lado, todavía tendríamos que matar a cinco de nuestros enemigos por cada uno de nosotros antes de empezar a pensar en la victoria. Además, los efectivos de Obould aumentan día a día con los orcos que salen en oleadas por cada agujero que hay en la Columna del Mundo.
     --¿Y aun sabiendo eso todavía creéis que su intención es detenerse donde está ahora? -preguntó Bruenor-. Si sus fuerzas se incrementan, cuanto más esperemos... Cuanto más esperéis, más numerosas serán.
     --No os hemos abandonado, amigo mío, ni lo haremos nunca -dijo Alustriel mientras daba un paso hacia Bruenor y extendía el brazo para posar suavemente la mano en el hombro del enano-. Cada herida sufrida por Mithril Hall lastima en lo más profundo el corazón de la buena gente de toda la región. Seréis el espolón, la única luz brillante en una comarca sumida en la oscuridad. No dejaremos que esa luz se apague. Por nuestra vida, amigo mío, rey Bruenor, lucharemos a vuestro lado.
     No lo era lo que Bruenor habría querido que la dama hubiera dicho, pero parecía que era lo único que iba a conseguir de ella; y a decir verdad, era mucho más de lo que había esperado considerando el amargo informe de Torgar sobre las intenciones de Alustriel.
     --Dejemos que pase el invierno -terminó la dama-. Y veamos qué promesa trae la primavera.
     
     
     
     ______ 21 ______
     EL LLAMADOR DE LA PUERTA DE GERTI
     
     La nieve los azotaba y obligaba a Drizzt y a Innovindil a ir doblados contra el viento para evitar que se los llevara. El drow iba delante y caminaba todo lo de prisa que podía, porque el rastro de los gigantes se veía con claridad, pero sabía que no duraría mucho. Drizzt no dejaba de mover los dedos dentro de la manga; cerraba y abría el puño en un intento fútil de impedir que se le quedara helado. Innovindil le había asegurado que el Brillalbo, el hogar de Gerti, no estaba lejos. El drow esperaba que fuera cierto, porque no estaba seguro de cuánto tiempo más podrían resistir Innovindil y él con semejante ventisca.
     A media mañana el rastro dejado por el paso de los gigantes casi había desaparecido, y Drizzt seguía adelante por puro instinto tanto como por su habilidad como rastreador. Seguía adelante todo lo recto que era capaz y sólo se desviaba de su curso cuando se encontraba con piedras caídas o con barrancos que por fuerza habrían obligado a desviarse a la caravana de gigantes.
     Rodeaban uno de esos desprendimientos cuando el drow comprobó que sus deducciones eran acertadas, pues allí, en medio de una hondonada poco profunda, había un montón de estiércol cubierto a medias y todavía humeante en la nieve recién caída. Drizzt se dirigió hacia los excrementos y se agachó para examinarlos. Acercó la mano enguantada y separó los trozos, que fue inspeccionando uno por uno.
     --No hay sangre en los excrementos -le dijo a Innovindil cuando la elfa se acuclilló a su lado.
     --Amanecer está comiendo bien a pesa de que el Invierno ha entrado de lleno -convino ella.
     --Gerti lo está tratando como a una mascota valiosa -dijo el drow-. Es buenas señal.
     --Salvo por el hecho de que ahora sabemos de cierto que no renunciará al pegaso así como así.
     --Eso es algo sobre lo que no ha habido duda en ningún momento -comentó Drizzt-. Hemos venido a luchar por nuestro amigo y así lo haremos. -Alzó la mirada hacia Innovindil mientras pronunciaba aquel compromiso y vio que ella agradecía sus palabras-. Sigamos -propuso, y se puso en camino.
     Innovindil dio un tirón a las riendas de Crepúsculo para que el pegaso echara a andar, y siguió al drow con un renovado brío en sus pasos.
     No llegaron lejos, sin embargo. La tormenta arreció; la nieve azotaba, con tal furia que los dos amigos casi ni se veían en cuanto se distanciaban uno pocos pasos.
     Tuvieron un corto respiro mientras rodeaban un espolón oriental, ya que el viento soplaba del noroeste y de repente esas dos direcciones quedaron tapadas por las paredes montañosas. Drizzt apoyó la espalda en la piedra desnuda y respiró profundamente.
     --Si encontramos un saliente apropiado tal vez deberíamos dar por concluida la marcha hoy hasta que amaine la tormenta -sugirió, y se alegró de tener la posibilidad de hablar en voz baja sin que el viento la arrastrara y la disipara.
     Volvió a inhalar hondo y echó hacia atrás la capucha helada. Se limpió la nieve de la frente y rió bajito al darse cuenta de que tenía las cejas cubiertas de hielo. Al mirar a su compañera se dio cuenta de que la elfa no le estaba prestando atención.
     --¿Innovindil?
     --No hace falta -musitó ella-. Acampar, quiero decir.
     Volvió los ojos hacia Drizzt y después le hizo un gesto para que mirara al otro lado del camino.
     El muro de roca se extendía un trecho hacia el norte y luego se doblaba hacia el este. A lo largo de esa cara, a unos cuantos cientos de metros de distancia, Drizzt avistó un hueco oscuro, la boca de una cueva en la piedra.
     --¿El Brillalbo?
     --Sí -respondió Innovindil-. Una entrada corriente a un lugar que, según los rumores, es cualquier cosa menos eso.
     Se quedaron parados allí un rato mientras recobraban la respiración.
     --¿Algún plan? -pregunto finalmente Innovindil.
     --Amanecer se encuentra allí, ¿no? Pues en iremos -contestó Drizzt,
     --¿Así, sin más?'
     --Con las espadas desenvainadas, por supuesto. -Se volvió hacia su compañera y sonrió.
     Hacía que pareciera tan sencillo..., lo que, por otro lado, era cierto. Habían ido a buscar a Amanecer, y Amanecer estaba dentro del Brillalbo, así que recobraron la calma y echaron a andar, pegados a la pared de la montaña, donde la nieve no se había apilado.
     Más o menos a una docena de pasos del lado de la boca de la cueva más próximo, Drizzt hizo una señal a Innovindil para que se quedara donde estaba, y él siguió adelante, sigiloso. Llegó al borde de la boca de la cueva y después, muy despacio, se inclinó y se giró para echar un vistazo al interior.
     Se deslizó por el borde y avanzó centímetro a centímetro por un túnel que se ensanchó de golpe a casi seis metros de anchura. El drow se quedó inmóvil al escuchar una respiración profunda y acompasada al otro lado del túnel. Lo cruzó rápidamente y se deslizó a un cubículo que había en el muro de enfrente.
     Dentro, un gigante sentado y recostado en la pared, con las manos cruzadas detrás de la nuca, roncaba plácidamente. Dispuesto sobre las piernas extendidas, tenía un enorme martillo cuya cabeza había sido trabajada magníficamente para conseguir la forma de una cabeza de águila. Un afilado y curvo pico conformaba la parte posterior.
     Drizzt se deslizó sigilosamente dentro del cubículo. Era obvio que el coloso dormía profundamente, y el drow comprendió que podría degollarlo de oreja a oreja antes de que tuviera tiempo de despertarse. Sin embargo, con gran sorpresa por su parte, se encontró envainando las cimitarras, de vuelta a las fundas. Después, suavemente, pero merced a un gran esfuerzo, alzó el martillo de las piernas del gigante, que resopló y masculló algo mientras bajaba una de las manos y se giraba hacia un lado.
     El elfo oscuro salió del hueco en la roca y volvió a la entrada de la cueva, donde Innovindil y Crepúsculo lo esperaban.
     --Estupenda arma -susurró, aunque daba la impresión de que sostenía el martillo a duras penas.
     --¿Mataste al que lo manejaba? -preguntó la elfa.
     --Duerme profundamente y no significa una amenaza para nosotros.
     La expresión de curiosidad de Innovindil le recordó a Drizzt su extraña elección. ¿Por qué no se había limitado a matar al gigante? Así habrían tenido un enemigo menos contra el que luchar.
     Sin embargo, su única respuesta fue encogerse de hombros. Se llevó un dedo a los labios para pedir a la elfa que lo siguiera en silencio.
     Los tres pasaron ante el cubículo situado al otro lado del corredor.
     Muchos metros más adelante el túnel trazaba un ángulo a la derecha y también en ese punto el techo ascendía considerablemente. A corta distancia del trío se colaba un rayo de luz natural desde quince metros o más por encima del suelo; era la luz gris del tormentoso día. El suelo estaba resbaladizo y en algunas zonas lo cubría la nieve. En el fondo, un par de puertas grandes se alzaban ante ellos.
     --Esperemos que no las tengan cerradas y que estén bien engrasadas -comentó Innovindil en voz queda.
     Los tres avanzaron despacio, aunque los cascos de Crepúsculo resonaban a cada paso y levantaban ecos, cosa que ponía bastante nerviosos a los dos compañeros. Tanto el drow como la elfa habían pensado dejar al pegaso fuera, y lo habrían hecho de no ser por la brutal ventisca.
     Drizzt pegó la oreja a la puerta y escuchó con atención durante un tiempo antes de asir el tirador..., o de estar a punto de asirlo, porque cuando alzó la mano hacia la argolla, situada a más de medio metro por encima de su cabeza, reparó en que el borde interior no era suave, que tenía un canto particularmente afilado. Retiró la mano con rapidez.
     --¿Una trampa? -preguntó Innovindil.
     El drow hizo un gesto indicando que no lo sabía. Se quitó la capa y se aflojó la camisa encantada y protegida para así estirar de una manga y cubrirse la mano. Volvió a subir la mano hacia la manilla y la aferró suavemente. Drizzt notaba el borde afilado a través de la camisa y, con cautela, cambió el ángulo de la mano para que la trampa, si es que había una, no le diera en la palma al dispararse.
     ¿Preparada para la lucha?, preguntó a su compañera articulando las palabras en silencio al mismo tiempo que desenvainaba Muerte de Hielo con la mano izquierda. Al responder Innovindil con un cabeceo de asentimiento, Drizzt respiró hondo y abrió la puerta; de inmediato, cruzó la mano derecha por delante del cuerpo, hacia Centella, envainada en su costado izquierdo.
     Pero la vista que los recibió hizo que sus manos se relajaran casi inmediatamente. Un cálido brillo irradiaba a través de la puerta. Al otro lado de las puertas, esa luz se reflejaba, fulgente, en una miríada de paredes y divisiones, todas ellas de brillante hielo, en absoluto opaco o blancuzco, sino transparente y extraordinariamente reflectante. Las imágenes del drow, la elfa y el pegaso se reflejaban desde cualquier ángulo imaginable.
     Drizzt dio un paso adelante y se encontró perdido en un mar de Drizzt reflejados. Las divisiones apenas eran lo bastante anchas como para que pasara un gigante y la forma laberíntica en la que estaban situadas hizo sonar la alarma en la mente del agotado drow tan pronto como se recobró de la primera impresión. Hizo un gesto a Innovindil para que lo siguiera rápidamente y se adentró a toda prisa.
     --¿Qué pasa? -pregunto finalmente la elfa, que alcanzó a Drizzt cuan- do éste hizo un alto en una intersección de cuatro caminos en las relucientes parceles de hielo.
     --Esto es una defensa -contestó.
     Miró en derredor, y absorbiendo lo que los rodeaba, confirmó sus sospechas. Reparó en el suelo de piedra, el marcado contraste que formaba con las paredes, en apariencia sin el menor rastro de mineral en ellas. Alzó la vista hacia los numerosos agujeros del techo alto, abiertos estratégicamente de este a oeste a lo largo de los límites meridionales de la cámara, a propósito, como comprendió, para captar la luz del sol desde el alba al ocaso. Entonces, escudriñó sus imágenes siguiendo la línea a través del ancho de la inmensa cámara. Un único centinela, situado en cualquier punto a lo largo de la pared, sería suficiente para descubrir la intrusión.
     Drizzt sabía que la cámara de espejos era obra de la magia, y con un propósito específico.
     --Date prisa -dijo al mismo tiempo que echaba a andar otra vez.
     Se fue abriendo paso rápidamente a través del laberinto a la par que intentaba encontrar pasillos laterales que lo reflejaran de forma confusa para cualquier centinela. No le quedaba más remedio que confiar en que los guardias que pudiera haber apostados para vigilar la cámara estuvieran poco o nada alertas, como el del túnel anterior a la sala.
     No habían sonado toques de alarma de los cuernos ni se habían oído bramidos a lo lejos. Eso era una buena señal, o al menos tenía que esperar que lo fuera.
     Al rodear un pronunciado recodo, el drow se frenó en seco, e Innovindil, que conducía a Crepúsculo por las riendas, estuvo a punto de chocar con él y tirarlo al suelo.
     Con todo, Drizzt consiguió evitar adelantarse; absorbió la fuerza del empujón y resbaló hacia un lado en lugar de salir lanzado al frente, porque no quería dar un solo paso más ni salir al borde de seis metros despejados, en el extremo oriental de la caverna. Ese límite era un río, y aunque tenia una capa de hielo en la superficie Drizzt vio claramente cómo al agua corría veloz debajo de la capa helada.
     Al otro lado y a su izquierda, el drow divisó otro túnel. Hizo una seña a Innovindil para que lo siguiera con cuidado y, a continuación, avanzó paso a paso orilla abajo, hasta que se detuvo justo enfrente del túnel de salida. Encima de él vio una cuerda grande que colgaba a suficiente altura para que la alcanzara un gigante, y quizá columpiarse en ella para cruzar a la otra orilla.
     Oyó el ruido de los cascos de Crepúsculo apartándose de él y se volvió y vio a Innovindil montada en el pegaso y situando al animal en línea recta con el túnel de salida. con una sonrisa, Drizzt retrocedió corriendo y saltó a la grupa del pegaso. La elfa no perdió tiempo e hizo que Crepúsculo iniciara una veloz carrera y diera un corto salto a la par que extendía las alas y las batía con fuerza. con una gracilidad más acorde con una gacela que con un caballo, Crepúsculo aterrizó al otro lado del río helado, en el túnel, e Innovindil hizo que el animal frenara de inmediato.
     Drizzt desmontó en un visto y no visto, seguido por Innovindil.
     --¿Crees que saben que estamos aquí? -preguntó la elfa de la luna.
     --¿Acaso importa?
     A partir de ese punto los corredores eran más convencionales, anchos, altos y serpenteantes, como el camino de un laberinto, con mucho giros y pasajes. La enormidad del Brillalbo sorprendió a Drizzt, y la enormidad de la tarea que los aguardaba se le antojó más que desalentadora.
     --Gwenhwyvar olfateará a Amanecer -dijo el drow mientras sacaba la figurilla.
     --Es más probable que olfatee tu sangre -dijo una voz que no era la de Innovindil, una voz demasiado profunda y resonante para ser la de una elfa.
     Drizzt se giró lentamente, al igual que su compañera, y Crepúsculo pateó la piedra.
     A su espalda tenían un par de gigantes de la escarcha, a unos cinco metros; ella, puesta en jarras, y él, con un enorme martillo en la mano derecha con el que se golpeaba la palma de la izquierda.
     --Traéis otro pegaso para la dama Gerti -comentó la hembra-. Se sentirá complacida, tal vez lo suficiente como para concederos una muerte rápida.
     Drizzt asintió con la cabeza.
     --¡Aja! Hemos venido para complacer a Gerti, por supuesto. Tal es nuestro mayor deseo.
     Al acabar de hablar palmeó la grupa de Crepúsculo e Innovindil se montó a lomos del pegaso a la par que éste saltaba al aire.
     Drizzt se volvió para seguirlos, dio unos pasos, y entonces, al oír que los gigantes cargaban a su espalda, hizo un brusco quiebro y se lanzó contra ellos al mismo tiempo que aullaba de rabia.
     --¡Drizzt! -gritó Innovindil, y el drow comprendió por su tono que pensaba que iba a enzarzarse con los colosos.
     Nada más lejos de su intención.
     Corrió hacia el que blandía el martillo y, cuando el gigante lo balanceó hacia él, viró a la derecha, en dirección a la giganta.
     El primero era demasiado listo para seguir con su ataque, un golpe que seguramente había alcanzado a su compañera. Pero cuando la giganta alargó las manos para aferrarlo, Drizzt giró de nuevo, de vuelca al primero; se movía a una velocidad vertiginosa, que incrementaban las ajorcas mágicas, tan deprisa que su figura era un borrón. Se zambulló al suelo a la vez que giraba sobre sí mismo, se irguió de golpe e hizo un quiebro a la derecha de nuevo para pasar entre los dos colosos como una centella. Ambos se lanzaron sobre él para atraparlo y tal vez la giganta lo habría conseguido de no ser porque su cabeza chocó contra la de su compañero cuando se agachaban al mismo tiempo.
     Los dos soltaron un gruñido y se pusieron erguidos, y Drizzt escapó corriendo.
     Sin embargo, el drow apenas había dado diez zancadas por el siguiente corredor cuando oyó más voces de gigantes que gritaban y tuvo que girar por otro pasillo perpendicular para no darse de bruces con los colosos.
     --Que no sea un corredor sin salida -susurraba el drow en cada giro que hacía, y sus palabras le parecían una plegaria más que otra cosa.
     En seguida llegó a un corredor más ancho que jalonaban a ambos lados estatuas de distintas formas y tamaños. La mayoría eran de hielo, aunque había unas cuantas de piedra. Algunas tenían el tamaño de un gigante, pero muchas representaban la figura de un humano o un elfo. Estaban trabajadas con la minuciosidad y la destreza de una obra enana de piedra, y la elegancia de la talla no le pasó inadvertida al drow; aquellas estatuas no habrían desentonado en Menzoberranzan o en un pueblo elfo. No obstante, no tenía tiempo para pararse a contemplar las obras, ya que oía a los gigantes por detrás y por delante de él, además del toque de cuernos desde una zona más profunda del complejo, en apariencia interminable.
     Se quitó la capa y viró hacia un lado, en dirección a un grupo de varias estatuas del tamaño de elfos.
     
     * * *
     
     A Innovindil sólo le quedaba confiar en que el suelo fuera de piedra y no tuviera una capa de hielo, ya que no podía dejar que Crepúsculo frenara la carrera estando rodeada de gigantes. Fue de corredor en corredor; a veces tomaba un desvío y otras seguía en línea recta con intención de virar en algún otro que no estuviera bloqueado por un grupo de enemigos, los cuales se acercaban desde todas direcciones... Una carrera a ciegas era todo lo que estaba en su mano hacer. O un vuelo a ciegas, ya que de vez en cuando hacía que el pegaso se elevara en el aire para ganar velocidad.
     Con todo, debía tener cuidado, ya que una vez alzado el vuelo, Crepúsculo era incapaz de realiza los bruscos quiebros que requerían los pronunciados virajes de los corredores. Innovindil vigilaba atrás y al frente, y miraba hacia arriba con frecuencia. No perdía la esperanza de que el techo se abriera ante ella para lanzar a Crepúsculo en un vuelo corto que quizá los sacara a ambos por una chimenea o el hueco de una claraboya.
     En una esquina, la elfa y su montura casi se estrellaron contra la pared de piedra, pues el ángulo del recodo superaba los noventa grados. Crepúsculo frenó con un resbalón y rozó la pared al mismo tiempo que Innovindil lo hacía virar.
     La elfa dio un respingo cuando recuperaron la verticalidad y azuzó al animal para que reemprendiera la marcha; sabía que ese momento de inmovilidad la había dejado en una situación de vulnerabilidad.
     Así pues, sólo se sorprendió un poco cuando vio una lanza de hielo gigantesca -un carámbano largo, afilado- que volaba hacia ella desde el corredor anterior. Se agachó instintivamente, y si no lo hubiera hecho la habría ensartado de parte a parte. Aun siendo un tiro fallido estuvo a punto de desmontarla, pues la lanza se partió en la piedra, por encima de la elfa, y cayó sobre ella en una lluvia de fragmentos de hielo.
     Aferrándose con tenacidad a su montura, Innovindil taconeó los flancos de Crepúsculo y lo azuzó para que siguiera corriendo. Oyó un grito detrás y hacia un lado, procedente de donde había llegado la lanza. Entendía lo suficiente la lengua de los gigantes de la escarcha, que en cierros aspectos se parecía a la elfa, como para interpretar que una giganta reprendía al que había arrojado la lanza.
     --¿Es que quieres hacer daño a la nueva mascota de Gerti?
     --¿Te refieres al pegaso o a la elfa? -respondió el gigante, cuya voz atronadora reverberó en la pared de piedra que había detrás de Innovindil.
     --¡A los dos, pues! -rió la giganta.
     Por alguna razón, su tono hizo que Innovindil pensara que acabar ensartada por la lanza de hielo habría sido preferible.
     
     * * *
     
     Dos gigantes corrían pasillo adelante y de vez en cuando miraban a un lado y a otro, hasta que uno soltó un grito de triunfo y giró de repente a su izquierda.
     --¡Qué listo! -gritó el otro cuando también él se fijó en la capa de una estatua, una prenda que no estaba tallada en piedra, sino que ondeaba como sólo podía hacerlo la tela.
     Con una única zancada lateral, el primer gigante descargo el pesado garrote sobre la capa. La estatua de hielo que había debajo saltó hecha añicos..
     --¡Oh, has destrozado la estatua de Mardalade! -gritó el otro. 
     --¿Y e..el drow? -balbució el primero, que dejó caer el garrote. 
     --Le parecéis muy divertidos -sonó la respuesta a sus espaldas, y los dos gigantes se giraron con prontitud.
     Drizzt, que se deslizaba en la otra dirección, se detuvo lo suficiente para saludarles y después sonreír mientras señalaba detrás de los colosos.
     Ninguno de ellos se volvió..., hasta que oyeron el gruñido bajo de una enorme pantera.
     Los dos gigantes giraron y se agacharon cuando trescientos kilos de músculos cubiertos de pelambre negra saltaron sobre ellos y les pasaron tan cerca que ambos se taparon la cabeza con las manos y se agazaparon más aún; uno se fue de bruces al suelo.
     Drizzt salió disparado. Aprovechó esos instantes de dilación para intentar descifrar el laberinto de corredores entrecruzados. También escuchó con atención todos los sonidos que había a su alrededor con el objetivo de discernir algo que tuviera sentido. Gritos procedentes de zonas que no estaban relacionadas con su posición le revelaron que Innovindil seguía huyendo y le dieron una idea bastante aproximada de su posición.
     Siguió corriendo, de vuelta hacia el oeste, después al norte y de nuevo al oeste. Oyó la trápala de los cascos del pegaso al mismo tiempo que se acercaba a la siguiente encrucijada de corredores, y apretó a correr con la idea de alcanzar a su amiga cuando pasara por la intersección y subir de un salto detrás de ella.
     Pero en seguida se frenó al abandonar esa idea. Era mejor que los gigantes tuvieran dos presas a las que perseguir.
     Innovindil y Crepúsculo cruzaron delante de él, gachas las cabezas y el pegaso volando de prisa, a varios palmos del suelo. A pesar de que no podo por menos de pararse para admirar la estampa de la elfa aferrada al equino alado, Drizzt oyó claramente que los gigantes le iban a la zaga, no muy lejos.
     Reanudó la carrera, y cuando la pareja de gigantes pasó corriendo por la intersección en persecución de la elfa, Drizzt los siguió velozmente y se las arregló para propinar un corte en la parte posterior de la pierna a uno de ellos mientras pasaba a su lado, lo que le arrancó un grito de dolor.
     Ése se paró al mismo tiempo que el otro aflojó el paso, y los dos se volvieron para mirar al elfo oscuro lanzado a la carrera.
     Entonces, el que estaba herido cayó de bruces cuando una enorme pantera saltó contra su espalda y pasó por encima. Otros tres gigantes aparecieron en la intersección, y los cinco se pusieron a gritar como locos.
     --¡Izquierda!
     --¡Derecha!
     --¡Recto!
     --¡La elfa, estúpidos!
     --¡El drow!
     Y, naturalmente, todo aquello les dio un respiro a Drizzt e Innovindil.
     Dieron vueltas y vueltas, y Drizzt cruzó corredores que reconoció. En otra intersección volvió a oír la trápala de los cascos de Crepúsculo y llegó allí primero. De nuevo se le pasó por la cabeza la idea de subir a la grupa del pegaso y también, de nuevo, la desechó porque entonces había más gigantes que perseguían a su compañera.
     El drow se quedó en la esquina, un poco inclinado hacia adelante con el fin de que Innovindil lo viera. Señaló enfrente de él, hacia el túnel que se abría a la izquierda de la elfa que se aproximaba. Ella respondió conduciendo a Crepúsculo hacia la derecha, cerca de Drizzt, en un viraje más abierto e inclinado.
     --¡Derecha, izquierda, segunda a la derecha y recto hacia el río! -le gritó el drow mientras pasaba a su lado como una exhalación.
     Después se escondió tras la esquina. Oyó acercarse a los gigantes que venían persiguiéndolo, así como a los que iban tras Innovindil; echó ojeadas nerviosas hacia una y otra dirección repetidamente con la esperanza de que los perseguidores de la elfa llegaran antes.
     Experimentó un inmenso alivio cuando vio que, por suerte, así iba a ser. Todavía centrados en la elfa montada en el pegaso, los gigantes aparecieron corriendo a toda velocidad, y Drizzt los pilló completamente por sorpresa cuando salió de la esquina de un salto detrás de ellos y les gritó.
     Se detuvieron y tropezaron unos con otros en su afán de atraparlo, en tanto que Drizzt echaba a correr por donde habían venido ellos, de modo que el desconcierto de los gigantes aumentó considerablemente cuando el grupo que antes iba persiguiendo al drow apareció en la intersección y se armaron un gran lío.
     La sonrisa de Drizzt se extendió de oreja a oreja; ¡no podía negar que se estaba divirtiendo!
     Pero de repente se encontró bajo un fuerte pedrisco, una pequeña nube negra y tormentosa suspendida en el techo que descargaba sobre él granizos del tamaño de puños. La piedra que tenía bajo los pies se volvió resbaladiza casi al instante, y el drow se fue deslizando al mismo tiempo que mantenía el equilibrio a duras penas.
     Naturalmente, tan pronto como llegó a terreno seco, los pies se le quedaron frenados de forma brusca, y Drizzt tuvo que tirarse al suelo y rodar sobre sí mismo. Mientras tanto se las ingenió para echar un vistazo hacia atrás y advirtió que una de las gigantas enredada en el lío de la intersección lo estaba mirando y movía los gruesos dedos una vez más.
     --¡Oh, estupendo! -murmuró el drow. Se puso de pie y echó a correr lo más de prisa posible sobre el suelo resbaladizo.
     Notó el rayo un segundo antes de que descargara, y se zambulló de cabeza al suelo y hacia un lado. Su caída se aceleró cuando el rayo lo rozó, No obstante, tenía que hacer caso omiso del escozor y el entumecimiento en el brazo porque los gigantes -los dos grupos- se habían lanzado en su persecución.
     Drizzt corrió como alma que lleva el diablo, a toda velocidad, y confió en que su conjetura de la disposición de los corredores fuera acertada. Había mandado a Innovindil en un trazado en círculo que esperaba los conduciría a una intersección específica al raudo pegaso y a él al mismo tiempo. Con la granizada y el rayo tal cosa no ocurriría, ni siquiera si sus rápidos cálculos habían sido correctos.
     Vio a la elfa cruzar la intersección antes que él en una carrera directa hacia el río helado y a los túneles por los que huir. Miró hacia atrás cuando se situó justo detrás de ella, siguiendo su curso.
     --¡Corre! -le gritó, porque sabía que no tenía tiempo para pararse y esperarlo.
     Los gigantes le pisaban los talones, incluida aquella desagradable hechicera, a la que le encantaría tener a todos los intrusos en línea ante ella en un largo y recto túnel.
     --¡Saltadlo! ¡Cruzadlo volando! -le imploró a Innovindil cuando la elfa se aproximaba al río helado.
     Ella lo hizo. Lanzó a Crepúsculo en un rápido vuelo que los condujo hasta el suelo firme de la otra orilla. La elfa no tenía un pelo de tonta, de modo que tiró de las riendas, hizo dar media vuelta al pegaso y se desplazó orilla abajo, justo lo suficiente para quedar fuera de la línea visual del túnel.
     Drizzt llegó al río instantes después que ella, con los gigantes cada vez más cerca. Sin detenerse, el drow se tiró de cabeza al suelo con la idea de deslizarse sobre el hielo y cruzar el río para reanudar la carrera. Vio a Innovindil cuando ya tocaba el hielo con el vientre, y la elfa lo llamó.
     El drow oyó un fuerte gruñido al otro lado del río, a la derecha y encima de él, y rodó sobre sí mismo justo a tiempo de ver una enorme roca que se le venía encima. Había sido arrojada por un gigante que estaba encaramado en una cornisa.
     --¡Drizzt! -gritó Innovindil
     El drow se encogió, se hizo un ovillo e intentó agarrarse, porque vio que el tiro con la piedra había sido certero. Al frenar su avance había evitado que lo aplastara, pero la roca había impactado en el hielo justo delante de él y lo había partido. El drow, incapaz de pararse en la superficie deslizante, se zambulló en las aguas heladas.
     --¡Drizzt! -gritó de nuevo Innovindil.
     Agarrado de forma precaria por la punta de los dedos mientras la fría corriente tiraba inexorablemente de él, el elfo oscuro sólo pudo encogerse de hombros mientras la miraba.
     Después, desapareció.
     
     
     ______ 22 ______ 
     VOCES INTERNAS
     
     "Debes hacerlo", se repetía Delly Curtie con cada paso que daba a través del complejo enano. Por muy segura que estuviera de que lo que hacía era lo mejor lo mejor para todos los implicados-, Delly necesitaba recordar constantemente que hacía lo correcto, aunque la reiteración viniera de ella misma.
     "No puedes seguir aquí ni un minuto más."
     "¡Bah, de todos modos no es hija tuya, estúpida!"
     "¡Es por bien de Wulfgar más que por tu propio bien, y ella es una mujer mejor de lo que serás tú nunca!"
     Una y otra vez se hacía los mismos razonamientos en una letanía que la empujaba a dar paso tras paso en dirección a la puerta cerrada del cuarto privado de Catti-brie.
     Colson rebulló y soltó un gritito, y Delly estrechó más a la pequeña contra su pecho, al mismo tiempo que le susurraba un arrullo tranquilizador.
     Llegó ante la puerta y pegó la oreja a la hoja. Al no oír nada, la abrió un poco, se detuvo y volvió a escuchar. Oyó la respiración acompasada de Catti-brie, que había regresado exhausta de la cámara de audiencias poco antes tras anunciar que necesitaba dormir un rato.
     Delly entró en la habitación. Ver a Catti-brie despertó un torbellino de emociones en su interior, una combinación de ira y celos, y una desesperante sensación de inferioridad que le royó las entrañas.
     "¡No, deja eso a a un lado". se instó para sus adentros, y se obligó a acercarse a la cama.
     Sintió que las dudas renacían en su interior con cada paso que daba mientras una cacofonía de votes le pedían que sujetara fuertemente a Colson y que no la soltara jamás. Contempló a Catti-brie, tendida boca arriba y con el espeso cabello rojizo enmarcándole la cara de una forma que la hacía parecer pequeña, casi infantil. Delly no podía negar su belleza, la tersura de su piel, la esplendidez de sus rasgos. Catti-brie había tenido una buena vida, aunque difícil, y sin embargo parecía que las dificultades no la hubieran afectado físicamente, excepto las heridas de entonces, claro. A pesar de todas las batallas y combates a espada librados, no había una sola imperfección en el rostro de la mujer. Durante un fugaz instante, Delly deseó arañarla.
     Fue sólo un breve instante, y luego Delly respiró hondo y se recordó que su maldad daba una medida de sí misma más negativa que cualquier rasgo censurable de Catti-brie.
     "Esta mujer no te ha mirado mal en ningún momento ni te ha dirigido una sola palabra reprobable", se recordó para sus adentros.
     Miró a Colson y después a Catti-brie otra vez.
     --Será una buena madre para ti -le susurró a la chiquitína.
     Se agachó -o empezó a hacerlo- y se incorporó al momento para estrechar a Colson y besarle la cabeza.
     "¡Tienes que hacerlo, Delly Curtie! ¡No puedes robarle su hija a Wulfgar!"
     Entonces comprendió que ésa era la cuestión. ¿La hija de Wulfgar? ¿Por qué iba a ser más hija de Wulfgar que de Delly Curtie? Wulfgar se había hecho cargo del bebé de Meralda de Auckney en respuesta a la desesperada petición de Meralda, pero puesto que ella se había unido a él y a Colson en Luskan, era ella, no Wulfgar, la que más se había ocupado de la pequeña. Wulfgar se había marchado en busca de Aegis-fang y de sí mismo. Wulfgar había estado ausente durante días una y otra vez para luchar contra los orcos. Y mientras tanto, ella había cuidado de Colson, la había alimentado, la había acunado para que se durmiera, la había enseñado a jugar e incluso a sostenerse de pie.
     Entonces, le vino otra idea a la cabeza que reforzó su rebelión maternal. Aunque Colson estuviera a su cuidado y ella se hubiera ido, ¿dejaría de luchar Wulfgar? Claro que no. ¿Y abandonaría Catti-brie sus costumbres guerreras después de que se hubiesen curado sus heridas?
     Por supuesto que no.
     ¿En qué situación dejaba eso a Colson?
     Delly estuvo a punto de gritar de desesperación ante tal idea. Se giró, dando la espalda a la cama, y avanzó un paso hacia la puerta.
     "Tienes derecho a la pequeña y a una vida propia", dijo una voz dentro de su cabeza.
     Delly besó a Colson otra vez y cruzó el cuarto con paso decidido, dispuesta a marcharse sin mirar atrás.
     "¿Es que todo lo bueno le tiene que pasar a ella?", preguntó la voz, y la referencia a Catti-brie le quedó a Delly can clara como si fuese su propia voz interior la que hablara.
     "Tú das y das de ti misma, pero tus buenas intenciones sólo te deparan desesperación", continuó la voz.
     "¡Ah, sí!, y túneles de oscura piedra vacíos y nadie con quien compartir mis pensamientos", respondió Delly sin ser consciente de que mantenía una conversación con otro ser pensante.
     Entonces, llegó a la puerta, pero se detuvo al sentir la imperiosa necesidad de mirar hacia un lado. El equipo de Catti-brie estaba amontonado sobre un banco pequeño: la armadura y las armas cubiertas con la desgastada capa de viaje. Una cosa en particular llamó la atención a Delly y retuvo su mirada. Por debajo de la capa asomaba la empuñadura de una espada de diseño fabuloso y más brillante que cualquier otra cosa que Delly hubiera visto en su vida: más hermosa que la gema de talla enana más reluciente, más preciosa que el montón de oro de un dragón. Antes de darse cuenta de lo que hacía, Delly Curtie se colocó a Colson apoyada en la cadera y dio un paso firme. Con la mano libre sacó la espada de debajo de la capa y de la vaina al mismo tiempo.
     Al momento supo que el arma era suya y de nadie más. Al momento se dio cuenta de que con una arma semejante ella y Colson se abrirían paso en un mundo de conflictos y que todo iría bien.
     Khazid'hea, la espada pensante y ávida de sangre, siempre prometía esas cosas.
     
     * * *
     
     Abrió los ojos y vio un rostro confortador que la miraba, los iris de un intenso color azul cristalino rebosantes de preocupación y afecto. Antes incluso de que su mente registrara quién era y dónde se encontraba ella, Catti-brie alzó la mano para acariciar la mejilla de Wulfgar. 
     --Te vas a pasar la vida durmiendo -dijo el hombretón.
     Catti-brie se frotó los ojos y bostezó; luego, permitió que Wulfgar la ayudara a sentarse en la cama.
     --Tanto da si sigo durmiendo -dijo-. Total, para lo que hago...
     --Te estás curando para poder unirte a la lucha, ¿te parece poco?
     Catti-brie aceptó el razonamiento sin discutir. Por supuesto que se sentía frustrada por su debilidad. Detestaba lo idea de que Wulfgar y Bruenor, incluso Regis, estuvieran en primera línea de combate mientras que ella dormía a pierna suelta, a salvo.
     --¿Cómo van las cosas en el este? -preguntó.
     --El tiempo ha aguantado y el transbordador funciona ya. Enanos de Felbarr han cruzado el río en él con provisiones y materiales para el muro. Los orcos nos atacan a diario, desde luego, pero con la ayuda de los elfos del Bosque de la Luna los hemos repelido con facilidad. Aún no han venido en grandes cantidades, aunque no sabemos el porqué.
     --Porque saben que los machacaremos por todas las montañas.
     Wulfgar asintió con un cabeceo para mostrar que estaba de acuerdo.
     --Ocupamos una buena posición y cada hora que pasa se fortalecen nuestras defensas. Los exploradores no han informado sobre ninguna agrupación masiva de orcos. Creemos que también se están atrincherando alrededor del terreno que hemos tomado.
     --Entonces, va a ser un invierno de trabajo duro y poca lucha.
     --En preparación de una primavera sangrienta, sin duda.
     Catti-brie asintió con la cabeza, convencida de que estaría en forma más que de sobra para reincorporarse a la lucha cuando volviera el buen tiempo.
     --Los refugiados de los asentamientos del norte se están marchando ya -continuó Wulfgar.
     --¿Salir al exterior es lo bastante seguro como para correr ese riesgo?
     --Tenemos controlada la ribera a lo largo de dos kilómetros río abajo, hacia el sur, y el transbordador está instalado fuera del alcance de los tiros de los gigantes. No correrán peligro. De hecho, los primeros deben de estar ya en la otra orilla.
     --¿Está despejado ahí arriba? -preguntó Catti-brie, que ni siquiera intentó disimular la preocupación en su voz.
     --Mucho. Puede ser que demasiado -contestó Wulfgar, que interpretó mal la preocupación de la mujer. Hizo una pausa, al parecer cogiendo la idea-. Te preguntas si Drizzt encontrará el modo de reunirse con nosotros.
     --O si nosotros encontraremos el modo de llegar hasta él.
     Wulfgar se sentó al borde de la cama y miró fijamente a Catti-brie durante largo rato.
     --No hace tanto que tú misma me dijiste que no estaba muerto -le recordó después-. Aférrate a esa idea.
     --¿Y si no fuera posible? -admitió ella mientras bajaba la vista como avergonzada de manifestar ese temor en voz alta.
     Wulfgar le sujetó la barbilla con su manaza y la hizo alzar la cabeza para que lo mirara a los ojos.
     --Entonces, aférrate a los recuerdos que tienes de él, aunque no creo que esté muerto -insistió-. Más vale haber amado..
     Catti-brie desvió los ojos. Tras unos instantes de desconcierto, Wulfgar la obligó a volver de nuevo la cabeza.
     --Es mejor haber amado y haber perdido al ser amado que no haberlo conocido nuca. -Había recitado una de las máximas más antiguas en todos los rincones de los Reinos-. Fuisteis amantes. No hay nada más especial que eso.
     Unas lágrimas reveladoras brotaron en los azules ojos de la mujer.
     --Pero... tú me dijiste... -balbució Wulfgar-. Dijiste que en los años que pasasteis en el barco del capitán Deudermont...
     --Yo no te dije nada -respondió ella-. Dejé que supusieras.
     --Pero...
     Wulfgar hizo una pausa para rememorar la conversación que Catti-brie y él habían sostenido durante los momentos difíciles que habían compartido en la línea de combate con Banak. Le había preguntado sin rodeos si Drizzt y ella habían llegado a ser algo más que amigos y, en efecto, ella no había contestado directamente, aparte de referirse al hecho de que habían viajado juntos durante seis largos años.
     --¿Por qué? -preguntó finalmente el bárbaro.
     --Porque me considero una estúpida por no haberlo sido -contestó Catti-brie-. ¡Oh!, estuvimos a un paso, sólo que nunca llegamos a... No quiero hablar de esto.
     --Querías ver cuál era mi reacción si creía que Drizzt y tú habríais sido amantes -dijo Wulfgar, y fue una afirmación, no una pregunta, que reveló que lo había entendido todo.
     --No voy a negar eso.
     --¿Para ver si me había curado del tormento padecido en el Abismo? ¿Para ver si había superado los demonios de mi educación?
     --No te pongas así -pidió Catti-brie-. A lo mejor fue para ver si merecías una esposa como Delly. 
     --¿Crees que todavía te quiero? 
     --Como querría un hermano a una hermana.
     --¿O más?
     --Tenía que saberlo.
     --¿Por qué?
     La sencilla pregunta provocó una ligera sacudida en Catti-brie, que se echó hacia atrás en la cama.
     --Porque sé que lo mío con Drizzt llega más allá -dijo tras una breve pausa-. Porque ahora sé lo que siento y nada podrá cambiar eso. Y por encima de todo, quería saber cómo te afectaría a ti.
     --¿Por qué?
     --Porque yo no rompería nuestro grupo -contestó Catti-brie-. Porque los cinco hemos forjado algo que no quiero que se pierda, sienta lo que sienta por Drizzt.
     Wulfgar se quedó mirándola largos instantes, y la mujer empezó a rebullir bajo aquella mirada escrutadora.
     --Bueno, ¿qué estás pensando?
     --Estoy pensando que cada día hablas menos como un enano -respondió él con una sonrisa irónica-. Me refiero al acento, pero en cuanto al carácter, cada día hablas más como uno de ellos. Me parece que es Bruenor el que nos ha echado esta maldición a los dos. Quizá ambos somos demasiado pragmáticos para nuestro propio bien.
     --¿Cómo puedes decir eso?
     --¿Seis años al lado de un hombre al que amas y no fuisteis amantes?
     --No es un humano, y ahí está el problema.
     --Sólo si tu pragmatismo enano lo convierte en un problema.
     Catti-brie no podía hacer caso omiso de su tono y su sonrisa, y en seguida se había contagiado. Entonces, los dos soltaron una risa desdeñosa hacia sí mismos.
     --Tenemos que encontrarlo -dijo finalmente Wulfgar-. Por bien de todos, Drizzt debe volver con nosotros.
     --Pronto volveré a estar en forma e iremos en su busca -convino Catti-brie, que mientras hablaba dirigió la vista hacia sus pertenencias, a la desgastada capa de viaje y la oscura madera de Taulmaril que asomaba por debajo.
     Y a la vaina en la que había estado enfundada Khazid'hea.
     --¿Qué pasa? -preguntó Wulfgar al notar el repentino ceño que arrugó la frente de la mujer.
     Catti-brie apuntó con el dedo hacia donde miraba.
     --Mi espada -susurró.
     Wulfgar se levantó y fue hacia el banco, levantó la capa y en seguida confirmó que, efectivamente, la espada había desaparecido.
     --¿Quién la habrá cogido? ¿Quién haría algo así? -se preguntó.
     Mientras que la expresión de Wulfgar era desconcertada y curiosa, la de Catti-brie era mucho más grave. Ella conocía bien el poder de la espada sensitiva y sabía que la persona que había sacado a Khazid'hea de su vaina se había llevado más de lo que pensaba.
     Mucho más.
     --Hemos de encontrarla, y cuanto antes -dijo Catti-brie.
     
     * * *
     
     No subas ahí, dijo la voz en la mente de Delly mientras la joven se dirigía hacia el transbordador. A su alrededor los, enanos trabajaban la piedra alisando el camino desde la puerta hasta el río y levantando las defensas hacia el espolón rocoso, La mayoría de los refugiados humaos ya se encontraba a bordo del transbordador, aunque el piloto enano había dejado bien claro que la lancha no saldría hasta pasados varios minutos más.
     Delly no sabía cómo responder a esa voz que sonaba en su cabeza, una voz que pensaba que era suya.
     --¿Que no suba? -preguntó en un susurro para no llamar demasiado la atención. Disimuló la ridícula conversación volviendo la cara hacia Colson como si estuviera hablando con la chiquitina.
     "¿Tan chiflada estás que piensas que deberías regresar a las minas y vivir toda la vida con los enanos?", se preguntó Delly.
     El mundo es más ancho que Mithril Hall y que las tierras al otro lado del Surbrin, oyó la inesperada respuesta.
     Delly se desvió a un lado del camino y se metió detrás de uno de los cobertizos que los enanos habían levantado para que los trabajadores descansaran protegidos del frío viento. Dejó a Colson en una silla y empezó a descargar el bulto que llevaba cuando, de repente, cayó en la cuenta de que la segunda voz no provenía de dentro de su cabeza ni mucho menos, sino del fardo. Cautelosamente, Delly desenvolvió a Khazid'hea y, una vez que tuvo el desnudo metal de la empuñadura en la mano, aquella voz resonó con mucha más claridad.
     No cruzamos el río. Vamos al norte.
     --De modo que la espada tiene mente propia, ¿eh? -preguntó Delly, que parecía más divertida que preocupada-. Sí, claro, pero tú me proporcionarás un buen puñado de monedas en Luna Plateada, ¿verdad?
     Su sonrisa se borró cuando el brazo se alzó y se dirigió lenta pero inexorablemente hacia adelante, de manera que la punta de Khazid'hea se deslizó hacia Colson.
     Delly intentó gritar, pero descubrió que era de todo punto imposible, que de repente tenía la garganta constreñida. Sin embargo, el horror se diluyó casi de inmediato y empezó a admitir la belleza que había en aquello. Sí, con un fugaz movimiento de su mano podía tomar la vida de Colson. Con un simple gesto, podía jugar a ser un dios.
     Una sonrisa perversa asomó al semblante de Delly. Colson la miraba con curiosidad y después alargó la manita hacia la cuchilla.
     La pequeña se pinchó el dedo con la punta terriblemente aguzada y rompió a llorar; pero Delly casi ni la oyó.
     Tampoco arremetió, a pesar de que la idea de hacer exactamente eso se insinuaba en su mente. Sin embargo, una imagen, la de las rojas gotas de sangre de Colson en la hoja de lo espada -de su espada- la frenó.
     Sería tan fácil matar a la niña. No puedes negármelo. 
     --¡Maldita espada! -exclamó Delly.
     Vuelve a hablar en voz alta, y la cría se queda sin cuello -amenazó la espada sensitiva-. Vamos al norte.
     --Tu no... -empezó a decir Delly, pero enmudeció por el horror.
     ¿Quieres que intente salir de aquí hacia el norte con una niña a remolque? -preguntó en silencio-. No pasaríamos el perímetro.
     Deja a la niña.
     Delly dio un respingo.
     ¡Muévete!, demandó la espada, y nunca en su vida Delly Curtie había oído una orden tan autoritaria.
     Racionalmente, la mujer sabía que sólo tenía que tirar la espada al suelo y huir, pero era incapaz de hacerlo. No sabía porqué, sólo que no lo podía hacer.
     Le costaba trabajo respirar. Multitud de súplicas se arremolinaban en su mente, pero se enredaban unas con otras porque en realidad no tenía respuesta a las órdenes de Khazid'hea. Sacudió la cabeza en un gesto de negación, pero al mismo tiempo se fue apartando de Colson.
     Una voz cercana la sacó momentáneamente de su tormento, y Delly reconoció sin duda aquel plañido en particular. Giró rápidamente y se encontró con Cottie Cooperson que se encaminaba hacia el transbordador, donde el piloto llamaba a voces para que todos se dieran prisa y subieran a bordo.
     No podemos dejarla, le suplicó Delly a la espada.
     Su garganta..., tan tierna..., insinuó, burlona, Khazid'hea.
     Encontrarán a la niña y vendrán por nosotras. Sabrán que no crucé el Surbrin.
     Al no haber refutación a su razonamiento, Delly comprendió que había conseguido que la maligna espada le prestara atención. Entonces, Delly no formó realmente frases convincentes, sino divagaciones a través de una serie de imágenes y pensamientos para que el arma tuviera una idea general.
     Un instante después, con Khazid'hea envuelta y sujeta debajo del brazo, Delly corría hacia el transbordador. No dio muchas explicaciones a Cottie cuando llegó y puso a Colson en brazos de la mujer; claro que tampoco era necesario explicar nada a Cottie, que estaba tan sumida en las sensaciones y en el olor de Colson que ni siquiera la escuchó.
     Delly se quedó allí, esperando, hasta que el piloto se asomó al borde del transbordador para mirarla.
     --Vamos a salir, mujer. ¡Sube a bordo!
     --¿Qué demonios haces? -pregunto uno de los otros pasajeros, un hombre que se sentaba a menudo con Cottie.
     Delly miró a la pequeña y los ojos se le llenaron de lágrimas.
     Por su cabeza pasó la fugaz idea de cortar la garganta a la niña. Alzó la mirada hacia el piloto y sacudió la cabeza, y mientras el enano soltaba las amarras y dejaba la embarcación para que se desplazara por el agua, Delly echó a andar a trompicones en dirección contraria; miró hacia atrás repetidamente. Pero a diez pasos de distancia ni siquiera se molestó en volverse porque sus ojos miraban fijamente al frente, al norte y a las promesas que Khazid'hea impartía en silencio, promesas carentes de forma y definición, y que se resumían en una sensación general de euforia. Tan atrapada en el poder de la espada estaba Delly Curtie que no volvió a pensar en Colson mientras dirigía sus pasos entre los trabajadores y los guardias, piedra tras piedra, hasta que se encontró corriendo libremente hacia el norte a lo largo de la ribera.
     
     * * *
     
     --¡Alto! -gritó un elfo, y un enano que montaba guardia a su lado repitió el grito.
     --¡Deja de correr e identifícate! -añadió el enano.
     Más de un elfo levantó el arco y apuntó a la figura que corría, y las ballestas enanas hicieron otro tanto. Sonaron más gritos, pero la figura se encontraba fuera del alcance de tiro para entonces y los arqueros fueron bajando poco a poco sus armas.
     --¿Qué ocurre? -preguntó Ivan Rebolludo al centinela enano que había gritado.
     Detrás de él, Pikel alzó la mano al cielo y se puso a parlotear muy excitado. El centinela enano señaló al norte, a la ribera, por donde la figura seguía corriendo.
     --Alguien huye, o tal vez es un explorador orco -contestó el enano.
     --No es un orco -dijo el arquero que estaba con ellos-. Es de raza humana, y mujer, me parece.
     --Vista elfa -susurró el enano a Ivan, e hizo un guiño exagerado.
     --O quizá sea un semiorco -razonó Ivan-. Un explorador semiorco podría haber deambulado entre los otros que procedían de las ciudades del norte. Más vale que reforcéis la guardia.
     El elfo asintió con la cabeza, al igual que el enano, pero cuando Ivan iba a continuar la exposición de su idea, lo agarraron por el hombro y tiraron bruscamente hacia atrás.
     --¿Que diablos quieres? -le preguntó a Pikel, y se quedó mirando a su hermano.
     Pikel asía con fuerza el hombro de Ivan, pero no lo miraba a él. Tenía la mirada perdida, en el vacío, y de no ser porque Ivan ya había presenciado otras veces esa actuación druida habría pensado que su hermano se había vuelto completamente loco.
     --Estás observando a través de los ojos de una ave, ¿no es así? -Ivan se puso en jarras-. Condenado druida, sabes que eso te hace sentirte más atontado de lo habitual.
     Como si las palabras de su hermano le hubieran dado pie a ello, Pikel se tambaleó e Ivan tuvo que alargar las manos y sostenerlo. Pikel abrió los ojos de golpe y se volvió para mirar a su hermano.
     --¿Estás de vuelta? -preguntó Ivan.
     --¡Oooh...! -contestó Pikel.
     --¿Oooh? Condenado idiota, ¿qué has visto?
     Pikel se puso de puntillas, pegó la cara a la mejilla de su hermano y empezó a susurrarle algo al oído con gran excitación.
     A Ivan se le abrieron unos ojos como platos, más que los de su hermano. Porque Pikel había estado oteando a través de los ojos de un pájaro, el cual, siguiendo la orden de Pikel, había echado una ojeada más de cerca a la figura que huía.
     --¿Estás seguro? -inquirió Ivan.
     --¡Aja!
     --¿La Delly de Wulfgar?
     --¡Aja!
     Ivan asió a Pikel, tiró de él hacia adelante y señaló al norte.
     --¡Haz que un pájaro la vigile por nosotros! ¡Tenemos que irnos!
     --Pero ¿de qué habláis? -quiso saber el centinela enano.
     --¿A donde vais? -inquirió el arquero elfo.
     --¡Ve a contárselo a Bruenor! -gritó Ivan-. ¡Para ese transbordador, registra los túneles y encuentra a Wulfgar!
     --¿Qué? -preguntaron al unísono elfo y enano.
     --Mi hermano y yo volveremos pronto; no hay tiempo para discutir. ¡Ve a decírselo a Bruenor!
     El centinela enano salió disparado hacia el sur mientras que los hermanos Rebolludo corrían hacia el norte sin hacer caso de los gritos de los sorprendidos centinelas que los iban siguiendo.
     
     
     
     
     ______ 23 ______ 
     BENEFICIO MUTUO
     
     La tormenta había amainado bastante, pero a Innovindil el día le pareció aún más oscuro cuando, sentada a lomos de Crepúsculo, se volvió a mirar la entrada a la cueva del Brillalbo. Que ella supiera, los gigantes la habían perseguido sólo hasta la puerta interior, y el centinela apostado en el corredor continuaba roncando plácidamente cuando el pegaso y ella pasaron a galope tendido.
     La elfa sabía que debía ponerse en camino y no demorarse más allí. Sabía que los gigantes podían estar desplazándose sigilosamente por pasajes secretos hacia las cornisas que había a lo largo de la pared montañosa, tal vez muy cerca de ella y por encima. Temía que si echaba una ojeada a derecha o izquierda en cualquier momento vería un peñasco precipitándose sobre ella.
     Pero Innovindil no miró a los lados y tampoco apremió a Crepúsculo para que se pusiera en marcha. Siguió parada allí, mirando fijamente la boca de la cueva, esperando contra toda lógica que Drizzt Do'Urden saliera de pronto corriendo de esa caverna.
     La elfa empezó a mordisquearse el labio conforme los minutos iban pasando. Sabía que no podía ser. Lo había visto hundirse en la rápida corriente del río, arrastrado bajo la capa de hielo que le impedía escapar. El río -por lo que alcanzaba a ver y a oír- no fluía por el exterior en toda la zona, así que no podía hacer nada.
     Absolutamente nada.
     Había perdido a Drizzt.
     --Cuida de él, Tarathiel -le susurró al viento-. Recíbelo en el bello Arvandor, pues su corazón estaba más cerca de los Seldarine de lo que lo estuvo nunca de su oscura y diabólica reina..
     Innovindil asintió con la cabeza mientras pronunciaba aquellas palabras porque las creía de todo corazón. Innovindil sabía que, a pesar del color negro de su piel, Drizzt Do'Urden no era drow y no había vivido como uno de ellos. Quizá tampoco era un elfo en talante y pensamiento, aunque Innovindil estaba convencida de que lo habría conducido en esa dirección. Pero sus dioses no lo rechazarían, de eso estaba convencida, y si lo hacían, entonces se ganarían su aversión.
     --Adiós, amigo mío -dijo-. No olvidaré tu sacrificio ni que entraste en ese cubil por bien de Amanecer sin obtener nada a cambio.
     Se irguió y empezó a dar la vuelta al pegaso, tirando de las riendas a la derecha para emprender camino, pero de nuevo se paró. Tenía que regresar al Bosque de la Luna, cosa que debería haber hecho desde el principio, antes incluso de que Tarathiel cayera bajo la poderosa espada de Obould. Si pudiera agrupar a los suyos, a lo mejor regresarían al Brillalbo y rescatarían a Amanecer.
     Sí, ése era el curso que debía seguir, el único, y cuanto antes emprendiera el viaje, mejor para todos.
     Aun así, transcurrió un buen rato antes de que Innovindil encontrara fuerzas para hacer que Crepúsculo volviera grupas y diera un primer paso.
     
     * * *
     
     Se debatió y arañó, pateó violentamente, agitó los brazos para intentar, desesperadamente, mantener la cara en el angosto espacio que reservaba una bolsa de aire entre el hielo y el agua terriblemente fría. Sólo el instinto mantuvo a Drizzt en movimiento mientras la corriente lo arrastraba, porque si se hubiese parado a pensar en el dolor y en la futilidad del intento seguramente se habría rendido.
     De todos modos, tampoco parecía que tuviera importancia, ya que sus movimientos se fueron haciendo más lentos de forma gradual, a medida que el helor penetraba en sus miembros, entumecía sus músculos y debilitaba su empeño. Cada palmo que pasaba y cada segundo que se consumía, Drizzt se movía más y más lentamente, además de aspirar agua con más frecuencia que aire.
     Chocó contra algo duro y la corriente lo subió encima, de manera que tuvo un respiro de unos cuantos segundos, por lo menos. Aferrandose a la roca, el drow logró mantener la boca en la bolsa de aire. Intentó dar un puñetazo al hielo para romperlo, pero sus nudillos se estrellaron contra una barrera inflexible. Pensó en sus cimitarras y bajó una mano para desenvainar a Centella. Seguro que esa hoja podría atravesar...
     Pero los dedos entumecidos no consiguieron asir con firmeza la empuñadura, y tan pronto como la cimitarra estuvo fuera de la vaina, la corriente se le la arrancó de la mano. Y al dar un brusco tumbo para recuperar el arma que se hundía, el agua volvió a arrastrar a Drizzt, que mientras se desplazaba se giró y quedó con la cabeza a más profundidad en el agua helada.
     Luchó y se resistió, pero sabía que no serviría de nada. El frío se estaba apoderando de él, se le metía en los huesos y lo invitaba a dejarse llevar a una oscuridad más profunda de lo que jamás había visto. Ya no percibía nada en el negro remolino del agua, y aunque hubiese habido algo de Luz, Drizzt habría seguido sin ver porque tenía los ojos cerrados, y todos sus pensamientos se enfocaban hacia su interior en tanto que los miembros se entumecían y la sensibilidad se disipaba.
     Distante, el drow se sintió zarandeado cuando el lecho del río cambió y se hundió más. Se golpeó contra una zona pedregosa, pero apenas sintió nada cuando rebotó de piedra en piedra.
     Entonces el río volvió a hundirse como si se precipitara por una cascada. Drizzt cayó a plomo y se golpeó al chocar con el fondo; se sintió como si lo hubieran metido a presión en el hielo con el cuello torcido en un ángulo extraño. El frío punzante le cortó la mejilla y profundizó.
     
     * * *
     
     Innovindil se encaminó hacia el este desde el Brillalbo, de forma que las montañas más altas las tenía a su izquierda y las sombras de los picos caían sobre ella. Sabía que iba a necesitarlas para protegerse del viento helado cuando cayera la noche, así como para ocultar la luz de la lumbre de campamento que tendría que encender.
     No se atrevió a ordenar a Crepúsculo que levantara el vuelo porque las ráfagas de viento podían conducirlos a la catástrofe. Se le ocurrió que quizá debería volver al sur, hacia unas condiciones atmosféricas menos crudas, con los enanos del Clan Battlehammer. ¿La ayudarían? ¿La acompañarían hasta el Brillalbo para rescatar a un pegaso?
     Presumiblemente no. Se daba cuenta, aunque le dolía admitirlo, que no era probable que regresara al Brillalbo antes del deshielo.
     Sólo le quedaba esperar que Amanecer sobreviviera hasta entonces.
     
     * * *
     
     La errónea percepción de Drizzt lo sorprendió cuando se dio cuenta de que no estaba pegado contra la parte inferior de la capa de hielo, sino que, en realidad, lo que estaba era encima. Con un gemido que pareció salirle de los propios huesos doloridos, el drow abrió los ojos y, apoyándose en los codos, se incorporó. Oyó el ruido de la corriente impetuosa de la catarata a su espalda y miró hacia allí.
     El río lo había arrojado fuera al llegar a esa caída y había salido despedido justo a distancia suficiente, por pelos, para aterrizar sobre la capa de hielo que de nuevo se formaba más allá de la espumeante cascada.
     El drow tosió y expulsó un poco de agua; tenía los pulmones doloridos y helados. Rodó sobre sí mismo y se sentó en el hielo, pero volvió a tenderse de inmediato cuando oyó un chasquido debajo. Lenta y cautelosamente se arrastró hacia la pared de piedra de la orilla del río, y allí encontró un pico saliente, donde se pudo sentar y considerar su apurada situación.
     Se dio cuenta de que no había llegado muy lejos en su viaje por el río, probablemente unos quince metros más o menos desde el punto donde había caído a través del hielo, sin contar los dos pronunciados descensos del lecho del río.
     Drizzt se llevó bruscamente las manos a la cintura y encontró a Muerte de Hielo, pero no a Centella; torció el gesto al recordar la pérdida de la cimitarra.
     Volvió la vista hacia la catarata, apenado, preguntándose cómo diablos iba a conseguir recuperar el arma.
     Entonces, casi de inmediato, cayó en la cuenta de que eso no importaba realmente. Estaba empapado y el frío iba a matarlo antes de que los gigantes tuvieran ocasión de hacerlo. Con esa idea en la cabeza, el drow se obligó a ponerse de pie a pesar de la inestabilidad y empezó a avanzar palmo a palmo, apoyando el peso todo lo posible contra la pared rocosa y pasando de piedra en piedra cada vez que se le presentaba la ocasión de hacerlo. Sólo había recorrido unas pocas decenas de metros, todavía con el tumulto de la catarata audible a su espalda, cuando reparó en un pasadizo lateral al otro lado, que daba a un desembarcadero en el que había un soporte para enormes cañas de pescar.
     En realidad, no quería volver al Brillalbo, pero no parecía haber otra opción. Se tendió boca abajo en el hielo y se fue colocando de manera que no tuviera en su camino ninguna de las rocas que sobresalían. Entonces se dio impulso y se deslizó a través del río helado. Se arrastró y reptó, y consiguió cruzar.
     Después pasó por encima del desembarcadero y, más allá, continuó por el pasadizo en cuesta.
     Un poco después se puso en guardia porque los túneles se hicieron mas ancho y más trabajados, con columnas ornamentadas que sostenían los techos, en muchos de los cuales se habían pintado frescos con distintos diseños y dibujos. En cieno punto reculó justo en el momento en el que una pareja de gigantes pasó despacio por una intersección que había un poco más adelante.
     Espero a que se alejaran y...
     Y se preguntó qué hacer, hacia dónde ir.
     Los gigantes habían cruzado de izquierda a derecha, así que Drizzt se dirigió a la izquierda, moviéndose tan de prisa como se lo permitían las piernas todavía entumecidas y afectadas por intensos dolores, consciente de que tenía que encontrar una lumbre cuanto antes. Se esforzó para evitar que los dientes le castañetearan; los párpados le pesaban muchísimo.
     Una serie de giros y de corredores lo condujeron hacia zonas más pobladas del complejo, pero si a los gigantes les molestaba el constante frío no daban muestras de ello, porque Drizzt no vio fuego alguno por ninguna parte. Siguió adelante -¿qué otra cosa podía hacer?-, aunque no sabía hacia dónde y tampoco para qué.
     Un grito a su espalda lo alertó de que había sido descubierto, y la persecución empezó de nuevo.
     Drizzt giró velozmente en una esquina, corrió unos diez metros y después se metió de prisa por otro recodo. Continuó la carrera por un pasillo jalonado de estatuas, ¡un corredor que reconoció! En el suelo había una estatua rota junto con su propia capa de viaje. El drow la recogió según pasaba, se arrebujó bien con ella y apretó el paso al oír que más gigantes se sumaban a la persecución. Estaba orientado y pensó que procuraría que cada giro que hiciera lo acercara a la salida.
     Pero tenían bloqueados todos los desvíos, ya que los gigantes corrían por pasillos paralelos al que llevaba él y que conducían hacia la salida. Encontró todas las rutas de huida cerradas con un claro propósito: lo estaban conduciendo como a una cabeza de ganado. Sin embargo, no podía pararse a no ser que se propusiera luchar, ya que un par de gigantes lo seguía de cerca y acortaba distancias cada vez que aflojaba el paso. Tenía que girar a la izquierda, en vez de a la derecha, y así lo hizo, virando en un ángulo cerrado en el siguiente recodo, y corrió como alma que lleva el diablo. Giró de nuevo a la izquierda con la idea de que quizá podría situarse detrás de la pareja que lo perseguía.
     Ese camino también estaba bloqueado.
     Giró a la derecha y corrió a través de unas puertas abiertas. Cruzó una amplia cámara, y dos gigantes que había en ella gritaron y se sumaron a la persecución. Al cruzar otras puertas dobles se encontró al final del pasillo, aunque tenía salidas a derecha e izquierda. Pensando que tanto daba una dirección como otra, el drow giró a la izquierda y siguió corriendo... en el interior de otro aposento grande, uno que tenía una enorme mesa redonda a la que había sentado un grupo de gigantes que jugaban a los dados por un montón de monedas de plata.
     La mesa acabó volcada y los dados y las monedas salieron volando por todas partes cuando los colosos se levantaron de un salto para ir en pos del drow.
     --Mala idea -susurró Drizzt entre los labios amoratados y el castañeteo de dientes.
     La puerta siguiente estaba cerrada, y el drow casi ni se frenó para lanzarse de un salto contra ella, metiendo el hombro. Trastabilló y entrecerró los ojos porque había entrado en la estancia mejor iluminada de todo el complejo. Intentó orientarse de nuevo, rápidamente, y recuperar el equilibrio para seguir corriendo.
     Seguir corriendo hacia donde fuera.
     Porque se encontraba en una gran cámara ovalada, decorada con estatuas y tapices. Las cabezas de varios monstruos -moles sombrías, suplantadores e incluso un dragón pequeño- adornaban las paredes como trofeos. Drizzt sabía que no estaba solo, pero hasta que no vio el estrado situado en el extremo más alejado de la estancia no fue consciente realmente de su apurada situación. Porque allí se hallaba sentada una giganta de extraordinaria belleza, adornada con aderezos fabulosos y numerosos brazaletes, collares y sortijas de gran valor, y ataviada con un vestido blanco de un tejido de textura excepcional. Se recostó en el solio y cruzó las piernas desnudas y bien formadas.
     --Cómo me encanta que la presa se entregue por sí misma -dijo en el lenguaje común, que dominaba tan bien como el propio Drizzt.
     El drow oyó cerrarse las puertas con un golpe sonoro y después uno de los gigantes que lo habían perseguido lo anunció con aparente cortesía.
     --Aquí está el drow que queríais, dama Orelsdottr -dijo-. Se llama Drizzt Do'Urden, creo.
     Drizzt sacudió la cabeza y alzó una mano para frotarse la mejilla helada. Al mismo tiempo, bajó la otra mano y desenvainó Muerte de Hielo... Y oyó que los gigantes centinelas que tenía a uno y otro lado empuñaban sus armas. Miró a derecha e izquierda y vio una línea de lanzas y espadas, todas apuntando hacia él.
     Se encogió de hombros y tiró la cimitarra al suelo, la pisó y la empujó con el pie hacia Gerti.
     --¿Nada de pelea por parte del afamado Drizzt Do'Urden? -inquinó la giganta.
     El drow no respondió.
     --Esperaba más de ti, no que te rindieras antes de deslumbrarnos con tu destreza en el manejo de la espada -prosiguió Gerti-. ¿O es que crees que salvarás la vida por entregarte? Pues si es eso, eres un necio, Drizzt Do'Urden. Recoge tu cimitarra si quieres, toma el arma e intenta al menos defenderte ames de que mis soldados te arranquen la vida.
     Drizzt la contempló con animadversión y pensó hacer lo que la giganta decía. No obstante, antes de tener ocasión de calcular sus posibilidades de recoger el arma y lanzarse rápidamente hacia adelante para descargar uno o dos golpes en el bonito rostro de Gerti, un gruñido bajo y fiero al lado de la giganta atrajo su atención y la de ella.
     Gerti se volvió y Drizzt desvió la mirada hacia allí -al igual que hicieron todos los gigantes que había en la cámara-, y vio a Gwenhwyvar encaramada a una cornisa a menos de cinco metros de Gerti y a la misma altura que su bonita cara.
     La giganta no parpadeó ni movió un músculo. Drizzt vio que apretaba con las manos los brazos de piedra blanca del gran trono. Gerti sabía que la pantera podía llegar a ella antes de tener tiempo siquiera de alzar los brazos para protegerse; sabía que las garras de Gwenhwyvar desgarrarían su delicada tez azulada.
     Gerti tragó saliva con esfuerzo.
     --Tal vez ahora estés en mejor disposición de hacer un trato -se atrevió a decir Drizzt.
     Gerti le asestó una fugaz mirada de odio, pero en seguida volvió la vista hacia la amenazadora pantera.
     --Probablemente no conseguiría matarte -dijo el drow, que sentía un intenso dolor en las mandíbulas heladas al pronunciar cada palabra-. Pero, ¡ah!, ¿habrá alguien que vuelva a mirar a dama Gerti Orelsdottr y se maraville por su belleza? Sácale también uno de sus bonitos ojos, Gwenhwyvar -añadió Drizzt-. Pero sólo uno, porque ha de ver las expresiones en las caras de aquellos que contemplen su rostro desfigurado.
     --¡Silencio! -le gritó Gerti-. Tu felino podrá herirme, pero yo puedo hacer que te maten al instante.
     --Y por ello hemos de negociar -dijo Drizzt sin la más ligera vacilación-. Ambos tenemos mucho que perder.
     --Tú quieres irte.
     --Antes quiero sentarme delante de un fuego para secarme y entrar en calor. Los drows no nos sentimos a gusto con el frío, sobre todo si estamos mojados.
     Gerti resopló con desdén.
     --Mi gente se baña en ese río, invierno y verano -alardeó.
     --¡Bien! Entonces, uno de tus guerreros puede recuperar mi otra cimitarra. Me parece que la dejé caer debajo del hielo.
     --Tu arma, tu fuego, tu vida y tu libertad -enumeró Gerti-. Pides cuatro concesiones en el trato.
     --Y a cambio te ofrezco tu ojo, tu oreja, tus labios y tu belleza -repuso Drizzt.
     Gwenhwyvar rugió para demostrar a Gerti que entendía cada palabra pronunciada y que estaba dispuesta a atacar en cualquier momento.
     --Cuatro por cuatro -prosiguió Drizzt-. ¡Oh, vamos!, Gerti, ¿qué ganas con matarme?
     --Invadiste mi hogar, drow.
     --Después de que dirigieras el ataque contra el mío.
     --¿O sea que te libero para que busques a tu compañera elfa y volváis a invadir mi hogar? -inquinó Gerti.
     --Volveremos únicamente si tú sigues reteniendo lo que nos pertenece -contestó el drow.
     --El equino alado.
     --No nació para ser una mascota en las cuevas de los gigantes de la escarcha.
     Gerti volvió a resoplar con desdén, y la poderosa pantera rugió y flexionó las patas traseras.
     --Entrégame el pegaso y me marcharé. Y Gwenhwyvar desaparecerá y ninguno de nosotros os volverá a molestar. Pero quédate con el pegaso y mátame si quieres, y Gwenhwyvar tendrá tu cara. Y te lo advierto, Gerti Orelsdottr, que los elfos del Bosque de la Luna vendrán a buscar el equino alado, y los enanos de Mithril Hall los acompañarán. No tendrás sosiego con tu mascota robada.
     --¡Basta! -le gritó Gerti y, para sorpresa de Drizzt, la giganta empezó a reírse.
     "Basta, Drizzt Do'Urden -le ordenó en un tono más bajo-. Pero me has pedido una cosa más, de modo que has superado mi parte del trato.
     --A cambio... -empezó a contestar Drizzt, pero Gerti le interrumpió levantando una mano.
     --No nombres más partes del cuerpo que tu felino me permitirá conservar -dijo-. No. Tengo en mente una propuesta mejor. Te conseguiré tu arma y te dejaré que te calientes frente a un gran fuego mientras te das un banquete con tanta comida como puedas ingerir. Y te permitiré que salgas del Brillalbo por tu propio pie... No, montado en tu precioso equino alado, aunque me duele desprenderme de una criatura tan hermosa. Haré todo eso por ti y haré más aún, Drizzt Do'Urden.
     El drow no daba crédito a sus oídos, un sentimiento que, por otra parte, parecían compartir todos en la cámara, donde muchos de los gigantes estaban boquiabiertos por la sorpresa.
     --No soy tu enemiga -dijo Gerti-. Nunca lo fui. 
     --Vi a los tuyos bombardear un torreón con pedruscos. Mis amigos se encontraban en ese torreón.
     Gerti se encogió de hombros como si eso no importara,
     --Yo, nosotros, no iniciamos esta guerra. Seguimos a un orco de gran talla.
     --Obould Muchaflecha. 
     --Sí, maldito sea su nombre.
     Drizzt enarcó las cejas.
     --¿Quieres matarlo? -preguntó Gerti.
     El drow no contestó. Sabía que no era necesario hacerlo.
     --Yo deseo presenciar ese combate -dijo la giganta con una sonrisilla maliciosa-. Quizá pueda entregarte al rey Obould, Drizzt Do'Urden. ¿Eso te interesaría?
     Drizzt tragó saliva con dificultad.
     --Ahora parece que eres tú quien ha superado, con mucho, su ventaja en el trato -razonó.
     --Ya lo creo que sí, porque lo aceptaré con dos promesas. En primer lugar, matarás a Obould. Después, negociarás una tregua entre el Brillalbo y los reinos del entorno. Los enanos del rey Bruenor no buscarán venganza con mi gente, como tampoco Alustriel ni ninguno de los otros aliados del Clan Battlehammer. Será como si los gigantes del Brillalbo nunca hubiesen participado en la guerra de Obould.
     A Drizzt le costó una rato asimilar aquellas sorprendentes palabras. ¿Por qué hacía eso Gerti? Para salvar su belleza, quizá, pero había mucho más detrás que Drizzt no alcanzaba a entender. Gerti odiaba a Obould, eso era evidente. ¿Podría ser que también hubiese llegado a temerlo? ¿O tal vez creía que el rey orco iba a vacilar al final, con o sin su traición, y el resultado sería desastroso para su pueblo? Sí. Si los enanos de los tres reinos se unían con las gentes de los tres reinos humanos, ¿se conformarían con los orcos o seguirían presionando para vengarse también de los gigantes?
     Drizzt miró a su alrededor y advirtió que muchos de los gigantes asentían con la cabeza y sonreían, y los que cuchicheaban entre sí parecían estar de acuerdo con la proposición de Gerti. Oyó algunas discrepancias, pero no eran preponderantes ni se hicieron en voz alta.
     Todo empezó a cobrar sentido para Drizzt mientras seguía de pie, tiritando. Si ganaba, entonces Gerti se libraría de un rival al que sin duda despreciaba, y si perdía, entonces la situación de la giganta no habría empeorado.
     --Organízalo -le contestó el drow.
     --Recoge la cimitarra que has tirado y despide a tu pantera.
     Las alarmas empezaron a sonar dentro de la cabeza de Drizzt y la desconfianza se reflejó en su rostro negro. Sin embargo, Gerti parecía aún más relajada.
     --Ante todo mi pueblo, te doy mi palabra, Drizzt Do'Urden. Entre los gigantes de la Columna del Mundo nuestra palabra es lo más preciado que tenemos. Si te engaño, ¿iba a creer cualquiera de los míos que no le haría lo mismo?
     --No soy un gigante de la escarcha, de modo que para ti soy un ser inferior -argumentó el drow.
     --Claro que lo eres -dijo Gerti con una risita-, pero no cambia las cosas. Además, me divertirá mucho verte luchar con el rey Obould. Rapidez contra fuerza, las tácticas de un luchador contra una furia salvaje. Sí, disfrutaré con ello. Muchísimo -terminó, y volvió a señalar la cimitarra con un ademán.
     Drizzt la contempló fijamente durante un largo instante.
     --Márchate, Gwenhwyvar -ordenó.
     Las orejas de la pantera se irguieron, y el felino se volvió hacia Drizzt para mirarlo con curiosidad.
     --Si me traiciona, la próxima vez que vengas al plano material, búscala y prívala de su belleza -dijo el drow.
     --No faltaré a mi palabra -manifestó Gerti.
     --Vete, Gwenhwyvar -repitió Drizzt, que se adelantó y recogió a Muerte de Hielo-. Vuelve a casa y descansa, y ten por seguro que volveré a llamarte.
     
     
     ______ 24 ______ 
     A INSTANCIAS DE OTROS
     
     A la mañana siguiente, Drizzt sacó a Amanecer del Brillalbo, plenamente consciente de que los gigantes de Gerti lo vigilaban a cada paso. El aire había encalmado y era menos frío, y el sol brillaba de forma radiante en la nieve recién caída.
     El drow estiró y se ajustó la ropa y la capa, así como el cinturón del que colgaban de nuevo las dos cimitarras. No había dado veinte pasos desde la entrada cuando se volvió a mirar el Brillalbo, todavía asombrado de que Gerti hubiese sido fiel a su palabra y, para empezar, que hubiera llegado a un acuerdo con él. Se lo tomó como una señal esperanzadora respecto al futuro de la región, porque aparentemente Gerti Orelsdottr y su ejército de gigantes de la escarcha no tenían intención de continuar la guerra y, lo que quizá era igualmente importante, no parecía haber un compromiso de amistad con Obould Muchaflecha. Por lo visto Gerti quería muerto al rey orco tanto como el propio Drizzt, y si eso era cierto para Gerti, ¿sería también válido para algunos de los jefes orcos, rivales de Obould? ¿Influiría el desgaste en el inmenso ejército y haría lo que los enanos no podían, que era derrotarlo?
     La esperanzadora idea fue reemplazada de inmediato por otra, pues Drizzt se dio cuenta de que si Gerti realmente era capaz de arreglar las cosas para que tuviera lugar el combate con Obould, él podría acelerar la desintegración de la fuerza invasora. Sin el rey orco como figura decorativa, las caóticas criaturas se revolverían unas contra otras día tras día y semana tras semana.
     Drizzt abrió y cerró los puños para flexionar los músculos de los antebrazos y expulsar los últimos vestigios del helador frío del río que se le había metido en los huesos. Al igual que Innovindil había matado al hijo de Obould, él asestaría un golpe más contundente.
     Pensar en su compañera elfa le hizo protegerse los ojos con la mano para escudriñar el cielo con la esperanza de divisar un pegaso volando. Deseaba subirse a lomos de Amanecer y hacer que el animal levantara el vuelo para tener una panorámica más amplia de la zona, pero Gerti había sido muy estricta en prohibir tal cosa. De hecho, Amanecer llevaba un arnés que le impedía extender las grandes alas.
     Gerti había ofrecido un trato, pero lo hacía con sus condiciones y sus garantías.
     Drizzt lo aceptó en silencio y siguió escudriñando el cielo. Tenía al pegaso, tenía la cimitarra que había perdido en el río helado y tenía vida. Después del desastre ocurrido en el Brillalbo, nunca habría imaginado que conseguiría tales cosas.
     Y tal vez tuviera ocasión de luchar contra el odiado Obould. "Sí, las cosas han salido bastante bien", comprendió.
     Hasta el momento.
     
     * * *
     
     Gerti estaba sentada en el gran trono y miraba a los gigantes que se agrupaban a su alrededor en la cámara de audiencias. Sabía que los había sorprendido a todos, y en las expresiones de sus rostros se leía la desconfianza tanto como la curiosidad. Su padre, el gran Jarl Orel que había unido a las numerosos familias de gigantes de la Columna del Mundo bajo su reinado dirigido con mano de hierro, estaba moribundo y al parecer dejaba a Gerti como su heredera. Pero sería la primera transmisión de poder desde la unificación, y la giganta sabía que eso no era ninguna menudencia. Había seguido el consejo de Ad'non Kareese y de Donnia Soldou, y se había unido a las grandes ambiciones de Obould conduciendo a su pueblo lejos de su hogar en las montañas a unas incursiones que al principio se preveían breves y de escaso riesgo, ataques rápidos en los que el cebo era la chusma orca, que se llevaba la peor parte, mientras que los gigantes de la escarcha recogían los beneficios. Irónicamente, los éxitos de Obould habían subido la apuesta inicial de Gerti, y de forma peligrosa, ya que se dio cuenta de que Obould había ido ganando más y más poder en su relación. El rey orco la estaba haciendo parecer pequeña e insignificante ante sus inferiores, y eso era algo que Gerti sabía que no se podía permitir. Así pues, había orquestado su alejamiento de Obould. Pero sabía que hasta eso había sido un riesgo, porque mientras que el rey orco podría continuar sus conquistas, o incluso si simplemente consolidaba la ocupación del vasto territorio invadido, el pueblo de Gerti habría pagado un precio exagerado -más de treinta gigantes de la escarcha habían muerto en la campaña- por los beneficios pírricos de los saqueos.
     Eso por no hablar del precio que la propia Gerti habría tenido que pagar en cuanto a so talla como dirigente.
     Un drow solitario le había dado pie para cambiar la ecuación, y para ella el trato con Drizzt no era la apuesta arriesgada que creían los que estaban a su alrededor. El precio sólo había sido renunciar al pegaso; el equino alado era cual un brillante abalorio, pero en realidad no tenía una utilidad práctica para ella, ¿Y el beneficio?
     Ahí estaba la variable y la única parte del asunto que a Gerti le parecía una apuesta. Si Drizzt mataba a Obould, entonces el abandono de la causa del rey orco parecería prudente y sabio, y más si Drizzt llevaba adelante su promesa de transmitir el deseo de la giganta de alcanzar una tregua con los formidables enemigos que no dudarían en lanzarse a expulsar de sus tierras ocupadas a los orcos desprovistos de cabecilla. Siendo así, ¿podría Gerti salvar parcialmente los resultados de la desatinada campaña, tal vez incluso conseguir la instauración de rutas comerciales con los enanos de Mithril Hall?
     El peligro radicaba en la posibilidad -muy real por otra parte- de que Obould matara a Drizzt y, en consecuencia, ganara más prestigio entre sus súbditos, en el caso de que tal cosa fuera posible. Claro que, de darse tal circunstancia, Gerti aseguraría al rey orco que había puesto al drow a su alcalice justo con ese propósito. Tal vez podría incluso darle un giro a la historia de forma que pareciera que era ella, y no Obould, quien realmente movía los hilos de las marionetas.
     --El pegaso daba más problemas de lo que merecía la pena -le dijo Gerti a una de las gigantas que estaban cerca y que le había lanzado una de aquellas miradas suspicaces y curiosas.
     --Era muy hermoso -contestó la giganta.
     --Y su belleza habría traído a una sarta interminable de ellos al Brillalbo con la intención de liberarlo.
     Esas palabras le reportaron más miradas curiosas, porque ¿desde cuando temía Gerti que las razas inferiores entraran en el Brillalbo?
     --¿De verdad queréis tener a los elfos con sus arcos brillantes colándose a hurtadillas en nuestro hogar? ¿O a los astutos enanos excavando túneles nuevos que conecten con nuestros pasadizos menos utilizados, introduciéndose entre nosotros y apareciendo de repente para estrellar sus feos martillitos contra nuestras rótulas?
     Vio unos pocos asentimientos de cabeza entre los gigantes mientras hablaba, y Gerti sopesó cuidadosamente las diferentes miradas. Tenía que jugar bien para que su maniobra pareciera inteligente sin recordarles que, para empezar, era su mecedura de pata inicial la que les había acarreado todos esos riesgos y problemas. De eso iba el mensaje. Gerti Orelsdottr había aprendido bien de su sabio y anciano padre, y ése era un mensaje que se proponía controlar rigurosamente durante las semanas siguientes, hasta que el dolor por las bajas se apaciguara.
     Si Drizzt Do'Urden conseguía matar a Obould, acomodar el mensaje a su conveniencia sería más fácil.
     
     * * * 
     
     La misma tormenta que antes había descargado intensas nevadas sobre las montañas cercanas al Brillalbo se había desplazado hacia el sudeste llevando fuertes vientos y lluvias frías y torrenciales, y azotaba las aguas del Surbrin con con tanto ímpetu que los enanos de Felbarr amarraron el transbordador en la orilla oriental y se refugiaron en cuevas resguardadas. A pesar de lo ansiosos que estaban por ponerse en camino hacia Luna Plateada, los refugiados humanos no se atrevían a tentar la suerte con un tiempo tan horrible y, en consecuencia, ellos también se albergaron en las cuevas.
     Cottie Cooperson, que procuraba pasar inadvertida, se quedó en el fondo de la cueva, sin acercarse mucho a la luz de la hoguera, además de mantener a Colson completamente tapada con la manta. Los demás repararon en la pequeña en seguida, claro está, y empezaron a preguntar a Cottie.
     --¿Que le has hecho a su madre? -inquinó un hombre, que se agachó y obligó a Cottie a mirarlo a los ojos, exigiendo una respuesta clara.
     --Yo vi que Delly le entregaba la niña a Cottie por propia voluntad intervino una mujer, respondiendo en nombre de la pobre y desconcertada Cottie-. Justo en el embarcadero, y se largó corriendo.
     --¿Que se marchó, dices? ¿No será que se le escapó el transbordador? -demandó el hombre desconfiado.
     --Se largó -insistió la mujer-. Por decisión propia.
     --Quería sacar a la niña de Mithril Hall mientras continuara la lucha mintió Cottie.
     --Entonces, los enanos deberían saber que entre sus pasajeros llevan a la nieta adoptada del rey Bruenor -razonó el hombre.
     --¡No! -gritó Cottie.
     --No -la apoyó la otra mujer-. Delly no querrá que se entere ese cabezota de Wulfgar, porque el tonto querría llevarla de vuelta.
     No tenía sentido, desde luego, y el hombre se puso de pie para asestar una mirada furiosa a la mujer.
     --¡Bah! De todos modos, ¿a tí qué te importa? -inquirió ella. 
     --Nada -contestó otro hombre-. Y no hay mejor madre que Cottie Cooperson.
     Otros secundaron ese comentario.
     --Entonces, es nuestro secreto; no es asunto de esos enanos gruñones -declaró la mujer.
     --¿Os parece que Wulfgar lo va a ver de esa forma? -arguyo el primer hombre-. ¿Es que queréis que unos tipos como él y su feroz padre nos persigan sin tregua por todo el mundo?
     --¿Perseguirnos con qué fin? -replicó la mujer que apoyaba a Cottie-. ¿Para recuperar a esta niña? Bien, pues se la devolveremos, y ya está. 
     --Llegará echando fuego por los ojos -argumentó el hombre. 
     --Pues tendrá que descargar su ira sobre su mujer, según lo veo yo -intervino otro hombre-. Ella le entregó la niña a Cottie para que la cuide, y es lo que Cottie va a hacer. ¡Wulfgar y Bruenor no tienen derecho a enfadarse, sino que deben estar agradecidos por ello! 
     --¡Sí! -se mostraron de acuerdo otros cuantos.
     El primer hombre miró larga y duramente a los aliados de Cottie y después clavó los ojos en la propia Cottie, que estrechaba a Colson con tanta ternura como habría hecho cualquier madre con su bebé.
     No podía negar que la imagen de Cottie con la niña lo enternecía. Cottie, que tanto había sufrido, parecía contenta por primera vez desde que empezaron todas sus penalidades. A pesar de sus temores por la venganza de Wulfgar, el hombre no podía negar esa simple verdad. Con una sonrisa y un asentimiento de cabeza, mostró su conformidad.
     
     * * * 
     
     Los trabajos en las defensas a lo largo del espolón de montaña se ralentizaron durante esas horas de tormenta, y la lluvia y la aguanieve les cayeron a cántaros a los elfos y los enanos encargados de patrullar. Incluso se arriesgaron a reducir ese servicio porque ningún enemigo iba a atacarlos durante el temporal... O eso creían.
     De igual modo, Ivan y Pikel Rebolludo vieron frenado su avance. Los animales amigos de Pikel, que los habían guiado en persecución de Delly Curtie muy lejos al norte de la posición de los enanos, seguían rastreando a petición del druida, pero en vuelos más bajos y cortos, y con escasa visibilidad.
     --Condenada mujer -gruñó Ivan una y otra vez-. Pero ¿por qué diantre huye de Mithril Hall?
     Pikel soltó un chillido para expresar su desconcierto.
     Ivan dio una patada a una piedra mientras se cuestionaba para sus adentros la decisión de seguirla. Se encontraban a más de un día de marcha del espolón de montaña y probablemente estaban detrás de las líneas orcas, a pesar de que no habían visto a ninguno de esos miserables durante su marcha.
     El enano esperaba sinceramente que no tuvieran que recurrir al "camino de raíces" de Pikel para regresar junto a los muchachos de Bruenor.
     --Condenada mujer -rezongó, y atizó una patada a otra piedra.
     
     * * *
     
     Compelida por la insaciable Khazid'hea, Delly Curtie era uno de los pocos seres que deambulaban bajo la fría tormenta. Exhausta, empapada hasta los huesos, helada y con el ánimo por los suelos, la mujer no consideró en ningún momento la idea de parar y encontrar refugio porque la espada no permitía que tal pensamiento se forjara en su mente.
     Khazid'hea la dominaba completamente. Delly Curtie se había convertido en una extensión de la espada. Toda su existencia se centraba en complacer a Khazid'hea.
     La espada no agradecía su dedicación.
     Porque aunque Delly era una esclava servicial, carecía de la cualidad que Khazid'hea codiciaba más que nada: un digno esgrimidor. Así pues, cuando la oscuridad se apoderaba ya de la tierra y los ojos de Delly transmitieron a la espada la imagen lejana de una lumbre de campamento, el arma la impelió a seguir caminando a toda velocidad en esa dirección.
     La mujer caminó durante horas, a lo largo de las cuales se cayó a menudo y se despellejó las piernas, y en una ocasión resbaló sobre una piedra helada con tan mala fortuna que se golpeó la cabeza y faltó poco para que perdiera el sentido.
     Pero ¿qué hago aquí fuera? ¡Mi idea era ir a Luna Plateada o a Sundabar y, sin embargo, aquí estoy, andando por tierras agrestes!
     Aquel destello de pensamiento coherente sólo consiguió que Khazid'hea reforzara su compulsión sobre ella, dominándola y haciéndola que siguiera caminando penosamente.
     La espada percibió su miedo poco después, cuando se oyeron las voces guturales de las criaturas acampadas, el lenguaje de los orcos. Pero la cruel arma tomó ese miedo, lo transformó y bombardeó a la pobre Delly con imágenes en las que su pequeña era despedazada por esos mismos orcos. Eso cambió su terror en una ira tan ardiente que al instante echaba a correr directamente hacia el campamento, Con Khazid'hea empuñada irrumpió en la zona iluminada por la noguera y mató al sorprendido orco que tenía más cerca con una simple arremetida de la fabulosa arma, que penetró a través del brazo que intentaba frenar el ataque y se hundió profundamente en el pecho del orco.
     Delly liberó la espada de un tirón y se abalanzó ferozmente sobre el siguiente orco que tenía delante, pero propinó un profundo corte en el tronco del árbol cuando la criatura esquivó el golpe agachándose hacia un lado. La mujer continuó descargando violentos mandobles y el orco consiguió pararlos, lo que dejó sin punta a su sencilla lanza, antes de retroceder, aterrado.
     Algo golpeó a Delly en un costado, pero ella apenas si se percató, tan enajenada estaba, y continuó arremetiendo de forma que acertó a dar en la fea cara de la criatura una y otra vez, con pinchazos y golpes que lanzaron salpicaduras de sangre por el aire. Delly la saboreó, pero estaba demasiado furiosa y consumida por la ira para sentir náuseas.
     De nuevo algo la golpeó en el costado, y Delly se giró en esa dirección, creyendo que un orco le estaba dando puñetazos. Un instante de claridad condujo a otro de confusión cuando miró a su atacante, de pie al otro lado de la hoguera, arco en mano.
     Delly bajó la mirada a su costado y vio dos flechas profundamente clavadas, y después alzó los ojos de nuevo a tiempo de ver al orco tensar la cuerda del arco una vez más.
     Khazid'hea la abrumó con la ira al hacerla contemplar la imagen de aquel orco mordiendo la garganta de Colson, y Delly gritó y cargó.
     Y retrocedió dando traspiés por el impulso de una flecha hundida en su pecho.
     Con un gruñido, Delly se sostuvo de pie mientras asestaba una mirada feroz al arquero y daba un paso hacia él, empecinada. Ni siquiera oyó que el compañero del orco se acercaba sigilosamente por detrás; no se percató de la espada que acometía contra su espalda.
     Su cuerpo se arqueó, los ojos se alzaron hacia el cielo nocturno y un momento de paz se apoderó de ella.
     Entonces, reparó en Selune, que se desplazaba allá arriba con la estela de sus lágrimas a través de un resquicio entre las nubes, y pensó que era algo maravilloso.
     Khazid'hea resbaló de su mano y la afilada punta se clavó en el suelo, de forma que se quedó derecha, a la espera de que un esgrimidor más digno la empuñara.
     La espada sintió que su conexión con Delly Curtie se rompía por completo y se supo huérfana.
     Pero no lo sería mucho tiempo.
     
     
     ______ 25 ______
     EL PASATIEMPO DE GERTI
     
     Drizzt observó la aproximación de dos mensajeros de Gerti desde un pequeño valle resguardado, situado a casi dos kilómetros de la entrada del Brillalbo. El drow no había tardado en descubrir el margen de confianza de Gerti, ya que se le había advertido que no le quitara el arnés al pegaso, y Drizzt sabía que estaban controlando todos sus movimientos. Si intentaba huir, los gigantes lanzarían una lluvia de pedruscos sobre Amanecer y él.
     Sin embargo, el drow creía que Gerti confiaba en él, pues ¿por qué no iba a hacerlo? ¡Su manifiesto deseo de combatir con Obould era sincero! No. Se daba cuenta de que todas las "precauciones" que Gerti estaba tomando estaban pensadas para que las vieran los suyos o, al menos, tenía que creer que era así. Había pasado gran parte de su vida cerca de un líder sagaz, un enano que sabía qué hacer y cómo presentarlo -que eran dos cosas muy distintas- y comprendía la política implicada en aquella situación.
     Claro que era posible que Gerti lo estuviera utilizando simplemente para librarse de Obould de una vez por todas, sin tener intención de dejarlos partir a Amanecer y a él después del combate, fuera cual fuese el resultado. Aunque así fuera, no tenía más remedio que aceptarlo, pues en la cámara del Brillalbo no había visto otra salida. Todo estaba perdido y entonces se le había ofrecido, al menos, un atisbo de esperanza.
     Los dos gigantes entraron en el pequeño valle y echaron una bolsa de comida y un odre de agua a sus pies.
     --Una fuerza considerable de orcos se mueve al este de aquí, a lo largo de la linde de las montaña hacia un paso alto -dijo uno, una giganta de notable belleza.
     --La envía el rey Obould para colaborar en la construcción de una gran ciudad que proyecta en ese sitio defendible -añadió el otro.
     Musculoso y ancho de hombros incluso para la media de su raza, el rostro del varón no era menos atractivo que el de su compañera, con la piel ligeramente azulada y cejas plateadas que formaban una "V" cada vez que fruncía el entrecejo.
     --Castillo Flecha Oscura -agregó la giganta-. Más vale que recuerdes ese nombre y se lo transmitas a tus aliados si sales con vida de esto.
     Las implicaciones del informe no sorprendieron gran cosa a Drizzt. En el viaje al norte, hacia el Brillalbo, había visto señales evidentes de que el rey orco se proponía atrincherarse y conservar el suelo conquistado. La construcción de una ciudad importante, y además en el terreno alto defendible de la Columna del Mundo -de la que seguían acudiendo más y más orcos a unirse a su causa-, parecía un paso lógico a tal fin.
     --Obould no va en la caravana, sin embargo -explicó la giganta-. Va de montaña en montaña para supervisar las numerosas fortalezas de menor importancia y recordar a los orcos a quién sirven.
     --Lo acompañan sus chamanes -añadió el otro-. Y probablemente contará con una pareja de elfos oscuros que actúan como observadores... ¿Los conoces?
     La expresión de Drizzt era todo cuanto necesitaban los gigantes.
     --Sabemos que mataste a otro par de esos elfos -prosiguió el gigante-. Estos dos son, o eran, sus compañeros. Los enviaron al sur con el ejército troll, pero iban a regresar. Seguramente estarán resentidos con Drizzt Do'Urden.
     --El asesinato y la guerra son tan comunes entre mi pueblo que hay la misma probabilidad de que no lo estén -replicó Drizzt, y se encogió de hombros como si no tuviera importancia porque, naturalmente, no la tenía. Si esos dos drows estaban con Obould ya eran sus enemigos.
     --Nos pondremos en marcha por la mañana -informó la giganta-, Gerti espera reunirse con Obould dentro de tres días.
     El drow comprendió que Gerti quería muerto al rey orco antes de que sus grandiosos designios se hicieran realidad, pero no dijo nada.
     Cada fragmento de información ofrecido sobre los movimientos de Obould reforzaba su acuerdo con Gerti. La giganta preveía una guerra que escapaba por completo a su control, y si no había guerra, temía un gran menoscabo en su posición como dirigente con el ascenso del rey Obould Muchaflecha.
     Drizzt comprendía que facilitar su acercamiento a Obould podía resultar un riesgo para Gerti, ya que el prestigio del rey orco crecería más aún si conseguía alzarse con la victoria. El hecho de que Gerti estuviera dispuesta a correr ese riesgo evidenciaba lo desesperada que empezaba a estar.
     Obould se estaba haciendo con el control, de modo que la giganta creía que no tenía nada que perder.
     Al drow le pareció extraño que su victoria sobre Obould beneficiara tanto a Gerti Orelsdottr, un personaje a quien difícilmente podría considerar como aliado en ninguna causa. Recordó la descarga cerrada de pedruscos en Shallows, la cruel indiferencia que los guerreros de Gerti habían demostrado por la pobre gente asediada en el pueblo mientras lanzaban pedrusco tras pedrusco.
     Con todo, si salía victorioso y mataba a Obould, y las fuerzas orcas empezaban a disgregarse y a revolverse contra sí mismas en ausencia de un cabecilla fuerte, entonces estaba obligado a parlamentar en nombre de esos mismos gigantes para llegar a una tregua.
     El drow asintió con gesto sombrío y asumió la idea con el corazón del mismo modo que antes lo había hecho con el cerebro cuando su vida corría peligro. Mejor para todos si la guerra acababa, si se podía rechazar al oscuro enjambre de orcos de vuelta a sus agujeros y la comarca se recuperaba para las buenas gentes. ¿De qué iba a servir entonces lanzar un ataque contra el Brillalbo en el que centenares de enanos y sus aliados serían masacrados?
     --¿Estás preparado para combatir contra él? -preguntó la giganta, y cuando Drizzt la miró, éste se dio cuenta de que había estado tan inmerso en sus pensamientos que no había oído la pregunta que le había hecho ya varias veces.
     --Dentro de tres días -convino-. Obould morirá dentro de tres días.
     Los dos gigantes intercambiaron una mirada y sonrieron, y después se marcharon.
     Drizzt se repitió la promesa muchas veces a fin de que le calara hasta la médula y el corazón, y la convirtió en una letanía contra el dolor y el quebranto.
     --Obould morirá dentro de tres días -repitió en voz alta, y los labios se le curvaron en una mueca ávida.
     
     * * *
     
     Los dos gigantes que marchaban por la trocha que había a su derecha no perdían de vista a Amanecer, pero no captaban la atención de Drizzt en aquella mañana fría y despejada. Arriba a su izquierda, en una cima pelada y rocosa, Gerti Orelsdottr y el rey Obould, de pie bajo la luz del sol, hablaban y discutían.
     Ella lo había preparado todo, había situado a Drizzt en un punto desde el que podía llegar en una rápida y fácil escalada al lugar de encuentro, y después había llevado al rey orco allí para parlamentar a solas.
     Que Drizzt viera, Obould no parecía sospechar nada y se mostraba tranquilo y sumamente seguro de sí mismo. Al principio, cuando Gerti y él llegaron a la cima, Obould había estado un poco en guardia, pero al cabo de unos minutos de señalar y de hablar fue evidente que el orco se había relajado.
     El drow sabía que discutían sobre la construcción de defensas. Durante todo el camino hasta allí, cuatro días completos de marcha hacia el sur desde el Brillalbo, Drizzt había presenciado la revelación de los grandiosos planes del rey Obould. En el norte se estaban realizando construcciones en muchas cumbres y laderas de montaña, donde muros de piedra iban cobrando forma, con bases de grandes torres colocadas ya en su sitio. En un montículo colindante al que acogía a los dos dirigentes, un centenar de orcos trabajaba sin descanso con la piedra en la preparación de inertes defensas.
     Aquello sólo sirvió para intensificar la sensación de urgencia de Drizzt. Deseaba matar a Obould por lo que el orco les había hecho a sus amigos y a gente inocente en el norte, y tenía que matarlo por el bien de los que quedaban. No era el comportamiento que Drizzt habría esperado de un orco. Muchas veces, incluso en los años vividos en Menzoberranzan, había oído comentar que lo único que realmente subordinaba las especies goblins a las otras razas era la falta de cohesión entre ellas. Hasta las madres matronas de Menzoberranzan siempre habían recelado de sus esclavos goblins y orcos, conscientes de que una fuerza unificada de esos monstruos, por débiles que fueran individualmente, podría resultar en una catástrofe.
     Si Obould era realmente el catalizador de esa unificación, al menos en la Columna del Mundo, entonces tenía que morir.
     Pasaron muchos minutos en los que Drizzt, inconscientemente, aferró con fuerza las empuñaduras de sus cimitarras. Echó una ojeada nerviosa al montículo colindante, donde varios orcos más -chamanes, al parecer- vigilaban a su líder y a menudo se desplazaban hacia el borde más próximo para escudriñar hacia las dos figuras. El interés de éstos había decaído en los últimos minutos, pero Drizzt sabía que seguramente sería algo temporal.
     --Date prisa, Gerti -musitó.
     Sobresaltado, el drow retrocedió hacia las sombras porque, como si hubiese oído su frase apremiante, Gerti le dio la espalda a Obould, se alejó con aire furioso y descendió por la ladera con rápidas zancadas.
     Tan sorprendido se quedó Drizzt que casi dejó pasar el momento. Obould, a quien al parecer había pillado desprevenido la repentina marcha de Gerti, se había quedado plantado en el sitio, boquiabierto, puesto en jarras y observando tras el peculiar yelmo con aspecto de cráneo, a través de las placas de cristalacero que imitaban unos ojos oblicuos demasiado grandes.
     El drow se sacudió para salir de la perplejidad y subió la pendiente en silencio y con rapidez. Llegó a la cima, sólo a unos cuantos pasos del orco, y por un instante pensó en arremeter y atravesar a su enemigo de parte a parte antes de que Obould se diera cuenta de que estaba allí.
     Pero el soberano orco se giró hacia él y, de todos modos, Drizzt ya se había frenado en seco.
     --Creía que nunca te atreverías a estar sin un aliado -dijo el drow, y las cimitarras aparecieron en sus manos como por arte de magia; tan rápido y fluido fue el movimiento.
     Un gruñido bajo escapó de los labios de Obould mientras miraba al drow.
     --¿Drizzt Do'Urden? -preguntó, sin que el quedo gruñido dejara de sonar entre sílaba y sílaba.
     --Está bien que sepas mi nombre -respondió el drow, que empezó a desplazarse cautelosamente hacia un lado al mismo tiempo que Obould se giraba para tenerlo de cara-. Quiero que lo sepas. Quiero que enriendas por qué mueres esta mañana.
     La risita de Obould sonó tan siniestra que apenas se diferenció del gruñido constante. Alzó la mano derecha con gran lentitud y estiró los dedos por encima del hombro izquierdo para asir la larga empuñadura del espadón, y desenvainó el arma muy despacio. El lado superior de la funda estaba cortado de la mitad hacia arriba, a lo largo, de modo que tan pronto como la punta de la cuchilla quedó libre de la vaina, Obould enarboló el espadón y lo descargó en un golpe descendente y oblicuo.
     Drizzt oyó un grito en el otro montículo, pero eso no importaba, ni a él ni a Obould. Se oyó el ruido de otra agitación mayor, y el drow desvió la vista hacia varios orcos que corrían en su dirección y hacia otros cuantos que levantaban los arcos; pero Obould alzó la mano hacia ellos, y los orcos se frenaron en seco y bajaron las armas. El rey orco deseaba luchar tanto como él.
     --Por Bruenor, pues -dijo Drizzt, y no supo relacionar las implicaciones de la expresión torva que asomó a los ojos amarillos e inyectados en sangre de Obould-. Por Shallows y todos los que murieron allí.
     Siguió desplazándose lateralmente y el orco continuó girando sin perderle la cara.
     --Por el reino de Flecha Oscura -replicó el orco-. Por la ascensión de los orcos y la gloria de Gruumsh. ¡Por lo que nos corresponde de la luz del sol, que enanos, elfos y humanos han tenido por suya demasiado tiempo!
     Esas palabras provocaron un escalofrío instintivo en la columna vertebral del drow, pero Drizzt estaba demasiado sumido en su cólera para apreciar completamente el sentimiento puesto por el orco.
     Drizzt estaba intentando tomarle la medida a su enemigo, observándolo más allá de la fabulosa armadura para encontrar un punto flaco. Pero el elfo oscuro se encontró atrapado en la mirada de Obould, casi hipnótica por la pura intensidad que irradiaba. Tan enganchado estaba Drizzt que casi no se dio cuenca de que el orco se había empezado a mover. Tan paralizado estaba por aquellos ojos inyectados en sangre que sólo reaccionó en el último instante y echó las caderas hacia atrás para evitar que lo cortara por la mitad el golpe lateral de la monstruosa espada.
     Obould siguió atacando con una arremetida de revés y después frenó en seco el movimiento para lanzar tres estocadas seguidas al drow mientras éste retrocedía.
     Drizzt giró y esquivó, desplazó los pies con rapidez a la par que mantenía el equilibrio mientras reculaba. Resistió el impulso de interceptar las acometidas y golpear el espadón con una de sus armas porque se dio cuenta de que los golpes del orco eran demasiado fuertes para frenarlos con una sola mano. El drow estaba aprovechando el ímpetu del ataque de Obould para entrar en su propio ritmo. Conforme descifraba sus métodos, comprendió que lo mejor sería conservar una separación total, de modo que mantuvo las cimitarras hacia los lados, con los brazos bien abiertos y contando sólo con la agilidad de sus pies para evitar que los ataques de Obould dieran en el blanco.
     El rey orco rugió y no cesó de hostigarlo, con más ferocidad si cabe, casi con temeridad. Lanzaba una estocada y daba un paso atrás, impulsaba el arma hacia un lado y después se lanzaba hacia adelante en una corta arremetida a la par que descargaba un golpe cruzado. Pero Drizzt retrocedía con más celeridad de lo que Obould avanzaba, y el orco no logró tocarlo ni por asomo. El experto guerrero drow, en equilibrio perfecto como siempre, dejó que la hoja pasara de largo para invertir el impulso en un abrir y cerrar de ojos.
     Pasó corriendo junto a Obould y viró ligeramente mientras el orco intentaba interceptarlo con el hombro. Una estocada doble impulsó ambas cimitarras contra el costado de Obould, y cuando la armadura paró la arremetida, Drizzt se movió en un repentino medio giro para, al instante, volverse de nuevo y atacar más arriba, primero una arma y después la otra, las dos deslizándose sobre la lámina ocular del yelmo del orco.
     Obould se revolvió con un aullido mientras el espadón hendía el aire -sólo el aire-, ya que Drizzt se había puesto fuera de su alcance.
     No obstante, la sonrisa del drow duró poco, hasta que se fijó en que sus golpes -cuatro sólidos impactos- no habían causado daño alguno, ni siquiera habían arañado el cristalacero traslúcido de la placa ocular en el yelmo de calavera.
     Y Obould se le echó encima en un visto y no visto, obligándolo a esquivar y fintar, e incluso a desviar un golpe. La pura fuerza de la arremetida del orco hizo que una vibración entumecedora recorriera el brazo del drow. Se le presentó otra brecha en la defensa, y Drizzt cargó. Centella golpeó con fuerza la grisácea bufanda entreverada de metal que Obould llevaba en la garganta.
     Pero Drizzt no obtuvo resultado alguno y estuvo a punto de perder parte del pelo cuando se dobló para esquivar el tremendo tajo del pesado espadón. Al drow se le ocurrió, mientras se volvía para afrontar otro brutal ataque, que las supuestas brechas en la defensa del orco habían sido a propósito, como un cebo que le ponía Obould.
     No tenía sentido, y mientras desviaba las caderas a izquierda, derecha y atrás, e incluso daba una vuelta de campana lateral en cierto momento, siguió estudiando al bruto y su armadura en una desesperada búsqueda de una oportunidad. Pero hasta las piernas del orco parecían completamente tapadas con la magnífica armadura.
     Drizzt dio un salto alto cuando el espadón asestó un tajo horizontal y bajo. Aterrizó ágilmente y cargó contra su adversario, y Obould reaccionó de forma instintiva interponiendo el arma entré ambos.
     El espadón estalló en llamas repentinamente, pero el sobresaltado Drizzt reaccionó a la perfección interponiendo Centella en perpendicular al arma enemiga.
     La magia de la cimitarra superó el fuego del espadón y las llamas se extinguieron en una bocanada de humo gris, y de repente fue Obould el pillado por sorpresa, justo lo que había intentado que le ocurriera al drow. Su vacilación ofreció otra oportunidad a Drizzt, que optó por seguir otra táctica. Se agachó y se metió entre las piernas del orco con la idea de girar, retorcerse y derribar a Obould.
     ¿Qué fuerza tenía para luchar una tortuga tirada patas arriba?
     La astuta idea chocó contra la solidez de las piernas del orco, semejante a la de troncos de árbol, porque a pesar de que Drizzt golpeó con toda su fuerza, los pies de Obould no se desplazaron ni un centímetro.
     Aunque aturdido, el drow sabía que tenía que moverse de inmediato, antes es de que Obould tuviera oportunidad de girar la espada y ensartarlo donde estaba agazapado. Empezó a moverse y comprendió que era lo bastante rápido como para escapar de la espada.
     Pero el rey orco también se dio cuenta, así que no se centró en el arma y, en lugar de ello, propinó una fuerte patada. El pie enfundado en la armadura se estrelló contra el torso del drow y lo lanzó tres metros por el aire, hasta caer de espaldas con un seco trompazo. Inhalando entre jadeos, Drizzt rodó hacia un lado justo cuando el espadón de Obould se descargó y destrozó la piedra donde yacía él un momento antes.
     El drow se movió a toda velocidad, girando, retorciéndose e impulsándose con los pies para apartarse y evitar por los pelos un segundo tajo.
     No consiguió esquivar del todo otra patada, ya que el orco se había lanzado a un ataque sin tregua. La patada de refilón volvió a lanzarlo dando tumbos. El drow consiguió enderezarse por fin lo suficiente para rodar hacia atrás, de forma que acabó la voltereta de pie y afrontó de lleno la carga del orco. Drizzt gritó y cargó a su vez, pero sólo una una zancada antes de lanzarse hacia un lado.
     No podía vencer, así que huyó.
     Corrió ladera abajo por la rocosa pendiente con los gritos de los orcos del otro montículo y las pullas de Obould siguiéndolo a cada paso. Hizo un giro brusco alrededor de una grieta en las rocas para ponerse fuera del tiro de los arqueros, y luego volvió a girar hacia una senda que descendía directamente. El corazón le dio un vuelco cuando vio a Amanecer esperándolo y pateando el suelo. A medida que se acercaba, reparó en que el pegaso ya no llevaba puesto el arnés.
     Amanecer se puso a galope tan pronto como Drizzt saltó a su grupa y tras dar sólo unas pocas zancadas, brincó en el aire, extendió las enormes alas y remontó el vuelo.
     
     * * *
     
     Gerti inició la andanada de proyectiles lanzando una roca que se elevó bastante en el aire y les pasó cerca al pegaso y al jinete drow. Los doce gigantes de su escolta también lanzaron pedruscos.
     Ninguno acertó al drow, sin embargo, ya que las instrucciones de Gerti habían sido muy claras. Mientras el equino volador viraba en el aire, la giganta se las ingenió para captar la atención del drow y el ligero cabeceo de éste confirmó todo lo que había entre ambos.
     --Nos ha fallado, así pues ¿por qué no lo matamos? -inquirió el gigante que estaba al lado de Gerti.
     --Su odio por Obould crecerá -explicó la giganta-. Volverá a intentar lo. Su papel en este drama no ha terminado todavía.
     Mientras hablaba giró la cabeza para mirar hacia la cima del montículo donde Obould se erguía con aire imperioso y el espadón levantado en un gesto desafiante, y detrás de él, los chamanes y otros orcos los aclamaban a él y a Gruumsh.
     Gerti volvió la vista hacia Drizzt y confió en que su predicción fuera acertada.
     --Encuentra el modo de matarlo, Drizzt Do'Urden -susurró, e identificó la desesperación en su propia voz y no le gustó en absoluto.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
    CUARTA PARTE 
    
    EL EQUILIBRIO DEL PODER
     
     
     
     
     
     
     
     
     Existe un equilibrio en la vida que ha de encontrarse, un equilibrio entre el yo y la comunidad, entre el presente y el futuro. El mundo ha visto tiranos de sobra a los que interesaba lo primero, hombres y mujeres egoístas que se deleitaban en el presente a expensas del futuro. En teoría, aplaudimos a quien antepone la comunidad y busca el mejoramiento de los tiempos venideros.
     Después de mis experiencias en la Antípoda Oscura, solo y tan absorto en la mera supervivencia que el futuro no significaba nada más allá del día siguiente, he intentado inclinarme más hacia ese último y, en apariencia, deseable objetivo. A medida que hacía amigos y aprendía lo que la amistad significaba realmente, llegué a entender y apreciar la fuerza de la comunidad por encima de las necesidades del yo. Y según fui conociendo culturas que habían progresado en fuerza, carácter y comunidad, llegué al punto de intentar contemplar todas las opciones del mismo modo que podría hacerlo un historiador dentro de unos siglos. El objetivo a largo plazo estaba por encima del beneficio a corto plazo, y ese objetivo se basaba siempre en las necesidades de la comunidad antes que en las necesidades del yo.
     Después de mis experiencias con Innovindil, después de ver la verdad sobre los amigos perdidos y el amor del que nunca se ha sido consciente, comprendí que sólo había tenido razón a medias.
     "Ser elfo significa encontrar tus distancias en el tiempo. Ser elfo significa vivir varios períodos de vida más cortos." He comprendido que esto es cierto, pero que hay algo más. Ser elfo significa estar vivo, experimentar el gozo del momento comprendido en el contexto de los deseos a largo plazo. Para sustentar el gozo por la vida ha de haber algo más que esperanzas lejanas.
     Vivir el momento y vivir el día a día. Deleitarse con el gozo y luchar con más empeño contra la desesperanza.
     En estos últimos años tuve algo maravilloso en mi vida. Conmigo tuve una mujer a la que amaba y que era mi mejor amiga. Alguien que comprendía todos y cada uno de mis estados de ánimo y que aceptaba tanto los malos como los buenos. Alguien que no me juzgaba excepto para empujarme a encontrar mis propias respuestas. Encontré un lugar seguro para mi rostro en su espesa melena. Encontré un reflejo de mi propia alma en la luz de sus ojos azules. Encontré la última pieza de este rompecabezas que es Drizzt Do'Urden en la cercanía de nuestros cuerpos.
     Entonces la perdí, lo perdí todo.
     Y con la pérdida de Catti-brie llegué a ver lo absurdo de mi indecisión. Temía el rechazo. Temía estropear lo que teníamos. Temía la reacción de Bruenor y, más adelante, cuándo regresó del Abismo, la de Wulfgar.
     Temía, temía, temía, y ese temor refrenó mis actos una y otra vez.
     ¿Cuán a menudo hacemos esto? ¿Cuán a menudo permitimos que miedos, con frecuencia irracionales, paralicen nuestros movimientos? En lo que a mí respecta, en la batalla no me pasa, pues jamás he rehuido medir mis armas con las de un enemigo. Pero en el amor y en la amistad, donde -lo sé- las heridas pueden llegarte más hondo que la hoja de una espada, si.
     Innovindil escapó de la guarida de los gigantes de la escarcha y ahora, también yo, soy libre. La encontraré. La encontraré y me aferraré a esta nueva amistad que hemos forjado, y si se convierte en algo más, no dejaré que el miedo me paralice.
     Porque cuando acabe, cuando me encuentre a las puertas de la muerte o cuando me la arrebaten circunstancias o un monstruo, no tendré remordimientos.
     Ésa es la lección de Shallows.
     Cuando vi caer a Bruenor, cuando supe que había perdido a mis amigos, me refugié dentro del Cazador, en el furor instintivo que anula el dolor, Innovindil y Tarathiel me sacaron de aquel estado destructor y autodestructivo, y ahora comprendo que, para mí, la mayor tragedia de Shallows radica en los años perdidos que precedieron a la caída del torreón.
     No volveré a cometer ese error. La comunidad sigue por encima, del yo; el bien del futuro pesa más que los deseos inmediatos. Pero, quizá, no tanto. Hay un equilibrio que debemos encontrar, ahora lo sé, porque la abnegación a ultranza puede ser un yerro tan grande como el egoísmo a ultranza, y una vida de sacrificio absoluto, sin gozo, al final es una existencia solitaria y vacía.
     Drizzt Do'Urden
     
     
     
     ______ 26 ______ 
     DE NUEVO EN LA BRECHA
     
     Sabía que Innovindil había escapado, por supuesto, pero no pudo negar la inmensa alegría que sintió una tarde tranquila y despejada cuando avistó en la distancia al gran animal que volaba sobre el rocoso llano. Hizo que Amanecer acelerara en su persecución, y el pegaso, que parecía tan excitado como él, voló en pos de su objetivo a toda velocidad. Al cabo de unos segundos, Drizzt se dio cuenta de que a él también lo había avistado, pues el otro jinete giró en su dirección y las alas de Crepúsculo batieron el aire con tanto entusiasmo como las de Amanecer.
     Poco después, Drizzt e Innovindil confirmaban que, en efecto, eran quienes esperaban. Los dos equinos alados hicieron un vuelo en picado, el uno al lado del otro, giraron y volvieron. Entonces ninguno de los jinetes controlaba a las monturas, ya que Amanecer y Crepúsculo ejecutaban un ballet aéreo, una danza de gozo en la que se entretejían, se cernían, se separaban con repentinos picados y volvían a reunirse a una velocidad que dejaba sin respiración tanto a Drizzt como a Innovindil.
     Finalmente, aterrizaron en una roca, y la elfa y el drow saltaron de las grupas y se echaron en brazos el uno del otro.
     --¡Pensé que te había perdido! -gritó Innovindil, que hundió la cara en el espeso cabello blanco de Drizzt.
     El drow no dio respuesta, pero la estrechó con más fuerza, como si no quisiera soltarla nunca.
     Innovindil lo apartó estirando los brazos y lo miró fijamente mientras sacudía la cabeza con incredulidad y después volvió a estrujarlo con un abrazo.
     A su lado, Amanecer y Crepúsculo pateaban el suelo y agitaban las cabezas arriba y abajo para después emprender galope y dar brincos y cabriolas.
     --¡Y has rescatado a Amanecer! -exclamó la elfa, que se había apartado otra vez de Drizzt, y entonces él vio que tenía las mejillas húmedas de lágrimas.
     --Es una forma de decirlo -contestó, inexpresivo.
     Innovindil lo miró con curiosidad.
     --Tengo que contarle algo. He luchado contra el rey Obould -dijo Drizzt.
     --Entonces, está muerto.
     El drow no tuvo que dar más respuesta que su sombrío silencio.
     --Me ha sorprendido verte aquí fuera -dijo al cabo de un momento-. Pensé que habrías regresado al Bosque de la Luna.
     --Lo hice, pero me encontré con que la mayoría de los míos habían cruzado el río en ayuda de Mithril Hall. Los enanos han conseguido romper el cerco por la puerta oriental y se han reunido con los de la Ciudadela Felbarr. En estos momentos refuerzan las defensas y han empezado a construir un puente sobre el Surbrin a fin de comunicar Mithril Hall con los otros reinos de la Marca Argéntea.
     --Son buenas noticias -comentó el drow.
     --A Obould no se le podrá expulsar fácilmente -le recordó Innovindil, a lo que el drow asintió con la cabeza.
     --Entonces, ¿volabas hacia el sur, en dirección a la puerta oriental? -preguntó Drizzt.
     --Todavía no -contestó la elfa-. He estado explorando la comarca. Cuando me presente ante la asamblea de Mithril Hall quiero hacer un informe completo de los movimientos de Obould por aquí.
     --Y lo que has visto no es prometedor.
     --A Obould no se le podrá expulsar fácilmente -repitió ella.
     --Yo también he visto lo mismo -dijo Drizzt-. Gerti Orelsdottr me informó de que el rey Obould había enviado un copioso contingente de orcos hacia el nordeste, a lo largo de la Columna del Mundo, para empezar la construcción de una gran urbe orca a la que llamará Castillo Flecha Oscura.
     --¿Gerti Orelsdottr? -Innovindil estaba estupefacta debido a la incredulidad.
     --Te dije que tenía algo que contarte -sonrió él.
     Los dos se dirigieron hacia un lugar más tranquilo y abrigado, y Drizzt empezó a relatar su buena suerte al escapar del río subterráneo y la sorprendente decisión de Gerti Orelsdottr,
     --Gwenhwyvar te salvó la vida -concluyó Innovindil, y Drizzt no pudo estar más de acuerdo con eso.
     --Y los gigantes de la escarcha demostraron una previsión sorprendente -añadió el drow.
     --Esto es una buena noticia para toda la región -opinó Innovindil-. Si los gigantes de la escarcha dejan la causa de Obould, entonces éste será bastante más débil.
     Drizzt no estaba tan seguro de ese cálculo dado el nivel de la construcción de las fortificaciones defensivas que había visto mientras sobrevolaba la zona. Ni siquiera estaba seguro de que Gerti fuera a abandonar la causa de Obould. Al rey orco sí, pero ¿su causa en sí?
     --Es seguro que a mi gente, a los enanos y a los humanos les irá mejor teniendo que enfrentarse sólo a los orcos que contra ellos apoyados por los gigantes -añadió Innovindil al advertir la expresión dubitativa del drow.
     --Muy cierto -tuvo que admitir Drizzt-. Y quizá esto sea el principio de la erosión mayor en el ejército invasor que todos pensamos que acabará por ocurrir. Las tribus orcas rara vez se han mantenido leales a un único cabecilla. Quizá su naturaleza resurja en forma de luchas por las cumbres fortificadas, fortaleza orca contra fortaleza orca.
     --Deberíamos incrementar la presión sobre esos seres de rostro porcino -adujo Innovindil, y una sonrisa maliciosa asomó a su semblante-. Ahora es el momento de recordarles que quizá no fue muy acertada su elección de seguir a Obould Muchaflecha en su malhadada incursión.
     Los ojos color lavanda de Drizzt resplandecieron.
     --No hay razón para que tengamos que realizar toda nuestra labor de exploración desde el aire. Deberíamos descender de vez en cuando y tantear el temple de nuestros enemigos.
     --¿Y quizá debilitar su resolución? -preguntó la elfa, cuya sonrisa se ensanchó.
     Drizzt se frotó las manos. Teniendo tan reciente su derrota frente a Obould estaba deseoso de volver a combatir.
     Antes de que el sol se pusiera ese mismo día, un par de equinos alados condujeron a sus jinetes sobre un pequeño campamento de soldados orcos. Descendieron con contundencia, a la par, y ambos, drow y elfa, bajaron de sus monturas, tocaron el suelo corriendo y en perfecto equilibrio, y siguieron a los pegasos lanzados al galope a través del centro del campamento, de forma que los orcos se desperdigaban a su paso.
     Tanto Drizzt como Innovindil consiguieron asestar unos cuantos golpes en la confusión inicial, pero no se detuvieron tanto como para centrarse en un único enemigo. Para cuando Crepúsculo y Amanecer llegaban al otro extremo del pequeño campamento, los dos elfos se habían unido, entrelazados por los codos, y blandían las armas en una armonía perfecta y letal.
     En aquel campamento no mataron a la totalidad de los veintitrés orcos que había en él, aunque los brutos estaban tan confusos y aterrados, más volcados en escapar que en plantar cara y defenderse, que la devastadora pareja bien podría haber acabado con todos. El objetivo de su lucha era -además de matar a los orcos- mandar un mensaje a sus enemigos. Durante los impetuosos minutos de combate, Crepúsculo y Amanecer realizaron su parte a la perfección, haciendo picados y pateando cabezas orcas, y en cierto momento, dejándose caer sobre un grupo de brutos que aparentemente empezaban a formar una posición defensiva coherente.
     A no tardar, Drizzt e Innovindil volvían a estar a lomos de sus monturas y partían a galope tendido sobre el suelo pedregoso y nevado en vez de alzar el vuelo porque el ocaso se cernía sobre ellos.
     Habían entregado su mensaje.
     
     * * *
     
     El orco contempló fijamente la punta ensangrentada de su arma y después desvió la mirada hacia su última víctima, que se retorcía en el suelo Tres golpes habían bastado; le habían cercenado un brazo y habían dejado profundos tajos, que se extendían casi a todo lo largo del torso del orco moribundo. Era tanta la sangre que empapaba la túnica de cuero del caído que cualquiera que viera a la criatura estaría convencido de que había recibido muchos más cortes, no sólo tres.
     Ése era el atractivo de Khazid'hea, ya que la perversa espada no se atoraba en cuero ni hueso, y menos en los finos broches de metal. Cercenadora era su alias y el nombre que la espada sensitiva utilizaba cuando se comunicaba con su actual esgrimidor. Y Cercenadora era un nombre que a quien la blandía entonces le parecía muy acertado.
     Varios orcos habían desafiado al esgrimidor de la espada por la posesión del arma. Todos ellos, incluso un par que atacó a la vez y otro orto al que se consideraba el mejor luchador de la región, yacían muertos en el suelo.
     ¿Hay algo que no podamos conseguir? -le preguntó la espada al orco, y la criatura respondió con una sonrisa de oreja a oreja-. ¿Hay algún enemigo al que no podamos derrotar?
     A decir verdad, Khazid'hea consideraba al orco un espécimen bastante lamentable, y sabía que casi todos los orcos a los que había matado podrían haberse alzado con la victoria si su esgrimidor hubiese manejado una arma inferior. En cierto momento durante el combate con el enemigo más formidable de todos, Khazid'hea, que dirigía telepáticamente al que la manejaba en el transcurso de la lucha, se había planteado la posibilidad de hacer girar al orco hacia el lado equivocado para que así su oponente ganara y la reclamara como suya.
     Mas, de momento, Khazid'hea no quería correr esos riesgos. Tenía un orco capacitado para la lucha, aunque justo lo mínimo, pero a la par era un esgrimidor al que podía dominar fácilmente. A través de él, la espada sensitiva se proponía dar con un digno compañero, y hasta que ese compañero no apareciera, con el orco le bastaba.
     La espada se imaginaba a sí misma en manos del poderoso Obould Muchaflecha.
     Con esa placentera idea en mente, Khazid'hea se conformó con el esgrimidor de entonces.
     El último enfrentamiento, ese último orco muerto, había puesto punto final a los desafíos de cualquier posible rival inmediato, porque los demás orcos que trabajaban en la fortificación defensiva habían dejado bien claro que no querían tener nada que ver con el que la manejaba ni con su nuevo y mortífero juguete. Por tanto, Khazid'hea volvió a la funda, concluido su trabajo, aunque lejos de saciar su hambre.
     Esa hambre no se saciaba jamás. Esa hambre le había empujado a atraer la atención de Delly Curtie para así librarse de Catti-brie, una esgrimidora muy capaz, pero que no participaría en batallas durante largo tiempo, a pesar de que se libraba una guerra a las puertas de su dormitorio. Esa hambre había hecho que Khazid'hea obligara a Delly a dirigirse hacia el salvaje norte, pues la región que había al otro lado del gran río estaba en paz.
     Khazid'hea odiaba la paz.
     Y así fue como la espada entró en una gran agitación en los días siguientes, cuando no apareció ningún orco que desafiara a su esgrimidor. Por ende, empezó a poner en marcha su plan y a susurrar en la mente del orco, engatusándole con promesas de suplantar a Obould.
     ¿Hay algo que no podamos hacer?, preguntaba la espada sin cesar.
     No obstante, Khazid'hea se encontraba con una resistencia sorprendentemente pertinaz cada vez que hacía insinuaciones sobre Obould. El orco, todos los orcos, tenían a su líder como alguien excepcional. A la espada le costó un tiempo comprender realmente que con su intento de compeler al orco a suplantar a Obould lo que le estaba pidiendo era apropiarse del manto de un dios. Cuando la espada asumió tal verdad dejó de insistir en sus demandas y aguardó el momento oportuno con la esperanza de enterarse de más cosas sobre la estructura del ejército orco para, de ese modo, elegir un blanco alternativo.
     Durante aquellos días de trabajos banales y aburrida paz, Khazid'hea oyó pronunciar un nombre que conocía muy bien.
     --Dicen que el elfo drow es Drizzt Do'Urden, el amigo del rey Bruenor -contó otro orco a un grupo en el que estaba el esgrimidor.
     La espada absorbió todo lo que se contó. Al parecer, Drizzt y un compañero estaban atacando campamentos orcos de la región y habían matado a muchos.
     Tan pronto como el empuñador de la espada abandonó el grupo que conversaba, Khazid'hea penetró en su mente.
     Cuán grande serías si llevaras al rey Obould la cabeza de Drizzt Do'Urden, incitó la diabólica espada, que acompañó la frase con imágenes de gloria y elogios: un drow cortado en pedazos, muerto a los pies del campeón orco; chamanes danzando y cantando sus alabanzas; orcas derritiéndose ante la mera presencia del campeón conquistador.
     Podemos matarlo -prometió la espada cuando percibió la duda- Tú y yo juntos podemos derrotar a Drizzt Do'Urden. Lo conozco bien y sé sus fallos.
     Esa noche, el esgrimidor de la espada empezó a hacer preguntas más puntuales al orco que había propagado los rumores sobre el letal elfo drow. ¿Dónde habían tenido lugar los ataques? ¿Era seguro que el drow había estado implicado en ellos?
     Al día siguiente, con Khazid'hea en la mano y en sus pensamientos, el esgrimidor se escabulló y dejó a sus compañeros para ponerse en marcha a través del terreno pedregoso en busca de su víctima y de la gloria.
     Sin embargo, para Khazid'hea la búsqueda era de un nuevo y más digno guerrero que la empuñara.
     
     
     
     _____ 27 _____ 
     QUEJAS
     
     La cámara de audiencias de Mithril Hall estaba más vacía de lo que lo había estado hacía meses, pero no podía haber más peso en la estancia. Cuatro protagonistas estaban sentados alrededor de una mesa circular, equidistantes entre sí y todos en diagonal con la cámara a fin de que ninguno se encontrara más próximo al estrado y al simbólico trono.
     Cuando las puertas se cerraron sonoramente y el último escolta hubo partido, el rey Bruenor dedicó unos instantes a mirar escrutadoramente a sus iguales -o, al menos, a los dos que consideraba sus iguales- y al tercero, sentado justo enfrente de él, a quien comprendía que no le quedaba más remedio que tolerar. A su izquierda había sentado otro enano, el rey Emerus Warcrown, cuyo rostro se arrugaba en un ceño, con la barba pulcramente recortada y arreglada, pero en la que, según se contaba, el gris se había hecho un poco más notorio. Y Bruenor lo comprendía muy bien, ya que Emerus había perdido casi tantos enanos como el Clan Battlehammer, e incluso de un modo más súbito y devastador.
     A la derecha de Bruenor estaba sentada otra aliada a la que respetaba profundamente. La dama Alustriel de Luna Plateada había sido amiga de Bruenor y de Mithril Hall durante muchos años. Cuando los elfos oscuros invadieron el hogar de los enanos, Alustriel había aguantado firme junto a Bruenor y su pueblo, con un gran sacrificio en vidas para la gente de su ciudad. Muchos de los guerreros de Alustriel habían muerto luchando contra los drows en el Valle del Guardián. Alustriel seguía siendo tan regia y hermosa como siempre. Lucía un vestido de un intenso color verde y una diadema de plata acentuaba sus rasgos esculpidos y su cabello argénteo. Según todos los cánones, la mujer era bellísima, pero tenía algo mas; irradiaba firmeza y circunspección. Bruenor se preguntó cuántos hombres necios habrían subestimado a Alustriel al pensar que su hermoso rostro era su mayor poder.
     Enfrente del rey enano se encontraba sentado Galen Firth, de Nesme. Sucio y desastrado, con varias cicatrices y postillas recientes, era obvio que el hombre acababa de salir del campo de batalla, aunque había expresado reiteradamente su deseo de volver a la lucha de inmediato, Bruenor podía respetar ese deseo, naturalmente, pero aun así al enano no le resultó fácil mostrar mucho respeto por ese hombre. Todavía no había olvidado el trato que sus amigos y él habían recibido en Nesme ni la reacción negativa de Nesme hacia Piedra Alzada, una comunidad del pueblo de Wulfgar y patrocinada por Bruenor.
     Sin embargo, ahí estaba Galen, sentado en Mithril Hall como representante de la ciudad y conducido allí por Alustriel como, según sus palabras, un igual.
     --¿Queda constancia y se acepta que hablo no sólo en nombre de Luna Plateada, sino también de Everlund y Sundabar? -preguntó la dama.
     --¡Aja! -respondieron los otros tres sin debate previo, porque Alustriel les había informado desde el principio de que le habían pedido que actuara como apoderada de las otras dos ciudades importantes, y ninguno dudaba de la palabra de tan honorable dama.
     --Entonces, todos estamos representados -comentó Galen Firth.
     --Todos no -acotó Emerus Warcrown con su voz profunda con el retumbo de un peñasco dentro de una cueva en la montaña-, Harbromm no tiene representación aquí.
     --Hay dos enanos a esta mesa -arguyó Galen Firth-. Dos humanos para cuatro reinos, ¿y dos enanos no son suficientes para representar sólo a tres minas enanas?
     Bruenor resopló con desdén.
     --Alustriel tiene tres votos, y con todo el derecho, puesto que los otros le han pedido que vote en su nombre. Y que tú tengas un voto en esta mesa es algo que todavía me sorprende.
     Galen entrecerró los ojos, y Bruenor volvió a resoplar.
     --Ni el rey Bruenor ni yo estamos en posición de hablar en nombre del rey Harbromm de la Ciudadela Adbar -añadió Emerus Warcrown-. Al rey se le ha avisado sobre la situación y comunicará sus decisiones llegado el momento.
     --¡El momento de hablar es ahora! -replicó Galen Firth-, Nesme sigue bajo ataque. Hemos expulsado de la ciudad a los trolls y a los seres de los pantanos, de vuelta a los Pantanos de los Trolls, pero su cabecilla, un enorme bruto llamado Proffit, se nos ha escapado. Mientras siga con vida, Nesme no estará a salvo.
     --Bien, pues te mandaré a todos mis guerreros ahora mismo -contesto Bruenor-. Le diré a Obould que contenga a sus decenas de miles de bestias hasta que estemos adecuadamente preparados para ciarle la bienvenida.
     El sarcasmo hizo que Galen Firth estrechara los ojos más aún.
     --No conseguiremos resolver nada sobre nuestros enemigos si no somos capaces de llegar a un acuerdo civilizado entre nosotros mismos -intervino la siempre diplomática Alustriel-. Os pido que enterréis viejas rencillas, rey Bruenor y Galen Firth. Nuestros enemigos nos están presionando, a vuestros dos pueblos principalmente, y ése ha de ser nuestro mayor desvelo.
     Emerus Warcrown se recostó en su silla de sólida madera y cruzó los fornidos brazos sobre el tronco, grande como un tonel.
     Bruenor miró a su igual y le dedicó un guiño afectuoso. Sabía que Emerus era, ante todo, enano. La jerarquía de su lealtad situaba a Bruenor y a Harbromm, y a sus respectivos clanes, en lo más alto de los intereses de Emerus.
     Como tenía que ser.
     --Está bien, pues, las rencillas quedan enterradas -le contestó Bruenor a Alustriel-. Y que sepáis que he perdido un buen número de magníficos Battlehammer por ayudar a Galen Firth, aquí presente, a salvar su ciudad con problemas, y que no hemos pedido nada a cambio.
     Galen empezó a decir algo, de nuevo en aquel tono suyo, malhumorado y negativo, pero Alustriel lo interrumpió brusca y súbitamente.
     --¡Basta! -le dijo directamente a él-. Entendemos la situación apremiante de Nesme -prosiguió-. ¿Acaso no se encuentran los Caballeros de Plata batallando en este momento para proteger la región a fin de que los obreros puedan reconstruir las casas y fortificar las murallas? ¿No están mis hechiceros patrullando esas mismas murallas con las palabras del conjuro de bola de fuego listas en los labios?
     --Así es, mi señora -admitió Galen, que se arrellanó en la silla.
     --Los trolls han emprendido la huida y se los obligará a regresar a los Pantanos de los Trolls -les prometió Alustriel a los tres-. Luna Plateada y Everlund ayudarán a Nesme a lograr esa meta.
     --Vale, ¿y qué previsiones tenéis? -preguntó Bruenor-. ¿Los habréis hecho retroceder a los pantanos antes de que el invierno esté muy avanzado?
     La pregunta parecía muy acuciante, puesto que la primeras nieves habían empezado a cuajar ese mismo día en el exterior de la puerta oriental de Mithril Hall.
     --Eso esperamos, para que la gente de Nesme pueda regresar a sus casas antes de que la nieve se acumule demasiado en los caminos -contestó Alustriel.
     --Así pues, ¿vuestros ejércitos estarán dispuestos a luchar junto al mío cuando el invierno levante su fío manto de la tierra? -preguntó Bruenor.
     El semblante de Alustriel se puso tenso.
     --Si el rey Obould insiste en su ataque a Mithril Hall se encontrará con que el Clan Battlehammer está respaldado por las fuerzas de Luna Plateada, Everlund y Sundabar, sí.
     Bruenor dejó que el silencio se prolongara unos instantes un incómodos antes de seguir presionando,
     --¿Y si el rey Obould decide que con lo que tiene es suficiente? 
     --Ya hemos hablado anteriormente de esto -le recordó Alustriel. 
     --Pues hablemos de ello otra vez -demandó el rey enano. 
     --Cuando el invierno haya pasado, el ejército de Obould estará sólidamente atrincherado -dijo la dama-. Ese ejército ya era formidable cuando marchaba contra posiciones defendidas. Vuestro propio pueblo lo sabe mejor que nadie.
     --¡Bah, os dais por vencidos! -interrumpió el rey Emerus-. ¡Todos pensáis en dejar que los orcos conserven lo conquistado!
     --El precio de desalojarlos sería terrible -explicó Alustriel, sin negar lo dicho por el enano-. Quizá un precio demasiado elevado.
     --¡Bah! -gruñó Emerus. Soltó un puñetazo en el grueso tablero de la mesa, y fue una suerte que el mueble estuviera construido con tanta solidez o, en caso contrario, el golpe de Emerus lo habría hecho astillas-. Vais a combatir por Nesme, pero ¿Mithril Hall no merece vuestro sacrificio?
     --Me conocéis lo suficientemente bien para que digáis tal cosa, rey Emerus.
     El comentario de la dama tranquilizó al enano, que estaba más irritado de lo normal tras la catástrofe del río. Ese mismo día, unas horas antes, el rey Emerus había presidido la consagración del río Surbrin y haba dado el adiós a casi un millar de buenos enanos.
     De nuevo se recostó en la silla, cruzado de brazos otra vez, y soltó un sonoro resoplido.
     --Rey Bruenor... Bruenor, amigo mío, debéis entender nuestro punto de vista en este asunto -dijo Alustriel-. El deseo de Luna Plateada, Everlund y Sundabar de librar a la comarca de Obould y sus miles de orcos no es menor que el vuestro. Pero he sobrevolado las tierras ocupadas y he visto enjambres de guerreros y sus preparativos. Ir contra ellos sería tanto como ir en busca del desastre, y se trataría de un desastre a una escala desconocida hasta el momento en la Marca Argéntea, Mithril Hall vuelve a estar abierto y tendréis asegundo el paso a través del Surbrin. Ahora sois el reducto solitario, el último bastión de las buenas gentes en la región comprendida entre los Pantanos de los Trolls y la Columna del Mundo, el Surbrin y el Paso Rocoso. No estáis sin amigos y apoyos. Si Obould vuelve a atacaros, encontrará a los Caballeros de Plata plantados hombro con hombro junto al Clan Battlehammer.
     --Cintura con hombro, quizá -chanceó Galen Firth, pero los ceños de los dos enanos le dejaron muy claro que su débil intento de bromear no era bien acogido, así que Alustriel continuó sin más interrupciones.
     --Este tramo de terreno entre vuestra puerta oriental y el Surbrin no caerá, aunque para ello tenga que quedar cubierto con los muertos de las tres ciudades que represento en esta reunión -dijo-. Todos estamos de acuerdo en esto. Filo del Invierno se ampliará como campamento militar, y los suministros y los soldados saldrán desde Luna Plateada a esa ciudad en un flujo constante. Reemplazaremos a los guerreros del rey Emerus para que puedan regresar a su ocupación de asegurar la ruta por la Antípoda Oscura entre Felbarr y Mithril Hall. Proporcionaremos grandes carretas y conductores al rey Harbromm para que la Ciudadela Adbar pueda acceder fácilmente a la región en conflicto cuando lo crean conveniente. No escatimaremos gastos.
     --Pero sí guerreros -comentó Bruenor.
     --No lanzaremos a miles de hombres contra montañas defendidas por un territorio casi estéril -repuso Alustriel sin rodeos.
     Bruenor, que exhibía el mismo gesto y estaba sentado en la misma postura que su homólogo enano, contestó con un seco asentimiento de cabeza. No le entusiasmaba la decisión de Alustriel; lo que más deseaba era erradicar de su puerta al feo Obould y mandarlo de vuelta a su agujero en la montaña, pero sus enanos y él habían combatido contra el rey orco y sus legiones y, a buen seguro, comprendía el razonamiento.
     --Entonces, reforzad Filo del Invierno. Haced que vuestros soldados trabajen conjuntamente. Entrenadlos, que practiquen. ¡Ojalá que el Bosque de la Luna hubiera decidido asistir a esta reunión! Hralien, que habla en su nombre, ha prometido su apoyo, pero de lejos. Sin duda, temen que Obould se revuelva contra sus frondas como ha hecho con Mithril Hall, puesto que decidieron pasar a la lucha. Espero de todos vosotros la misma lealtad para con ellos que la que ofrecéis a Mithril Hall.
     --Desde luego -contestó Alustriel.
     --Me salvaron un millar de enanos -convino Emerus.
     Galen Firth permanecía en silencio, pero no tranquilo. Bruenor reparó en que al hombre lo había alterado el hecho de que la conversación se desviara de la suerte de su amada Nesme.
     --Tendréis que reconstruir Nesme -le dijo Bruenor-. Hacerla más fuerte que nunca... Enviaré caravanas llenas de las mejores armas que los herreros sepan forjar. Quitadme a los condenados trolls de la espalda y mantenedlos en su apestoso pantano.
     El hombre se relajó de forma patente, incluso descruzó los brazos u se echó hacia adelante para contestar.
     --Nesme no olvidará la ayuda que Mithril Hall le ofreció aunque en ese momento sufría una tremenda presión.
     Bruenor respondió con un asentimiento de cabeza y vio con el rabillo del ojo que Alustriel sonreía con aprobación por su oferta generosa y por sus palabras. El rey de Mithril Hall no se sentía entusiasmado con las decisiones tomadas ese día, sin embargo comprendía que todos debían estar unidos.
     Porque si decidían quedarse solos, caerían, uno tras otro, ante las hordas de Obould.
     
     * * *
     
     --Eso no lo sabes -dijo Catti-brie en un intento de consolarlo.
     --Delly no está, Colson no está, y tampoco está Khazid'hea -contestó Wulfgar, y dio la impresión de que se sostenía de pie a duras penas mientras pronunciaba esas palabras aterradoras.
     Catti-brie y él habían hecho correr por todo Mithril Hall la noticia de la desaparición de Khazid'hea y habían dejado muy claro que la espada no se debía empuñar así como así, que era una arma de gran poder y peligrosa.
     Era evidente que alguien la había tomado, y había muy pocos enanos, que se pondrían bajo el hechizo de una espada dotada de sensibilidad, lo cual apuntaba a Delly o a otro de los refugiados humanos que habían cruzado el río.
     "Tiene que haber sido Delly", convino Catti-brie para sus adentros. Sabía que la mujer ya había entrado en su cuarto antes. Medio dormida, había visto a Delly una o dos veces mirándola desde la puerta, aunque ignoraba si lo hacía por estar preocupada por ella o por celos. ¿Cabría la posibilidad de que Delly hubiese entrado a hablar con ella y que le hubiese salido al paso con sus maquinaciones una aburrida y hambrienta Khazid'hea?
     Porque ¿adonde se había ido Delly? ¿Cómo se había atrevido a marcharse de Mithril Hall con Colson sin haber hablado siquiera con Wulfgar?
     El misterio había llevado al bárbaro al borde de estallar de indignación. Wulfgar, maltrecho como estaba, debería haber descansado, pero no se había acostado hacía más de un día, desde que les llegó el inquietante informe de Ivan y Pikel Rebolludo de que partían en pos de una figura solitaria que corría hacia el norte. Los enanos se inclinaban más por pensar que era Cottie Cooperson, a quien el dolor había trastornado bastante, pero tanto Catti-brie como Wulfgar tenían la corazonada de que alguien más podía estar perturbado o, al menos, que alguien podría haber dejado que un espíritu maligno se colase en su mente de forma inadvertida.
     --¿O tal vez se nos han infiltrado aliados furtivos de Obould? -planteó Wulfgar-. ¿Han entrado espías en Mithril Hall? ¿Han robado tu espada y han raptado a mi esposa y a mi hija?
     --Lo investigaremos todo -le aseguró Catti-brie-. Encontraremos el rastro de Delly. Las tormentas han aminorado y el transbordador volverá a funcionar en seguida. Alustriel y el rey Emerus nos ayudarán en la búsqueda. Cuando salgan de la reunión con Bruenor, pídeles que encuentren a los refugiados que cruzaron el Surbrin. Hallarán las respuestas; estoy segura.
     La expresión de Wulfgar denotaba que quizá tuviera miedo de tener esas respuestas.
     Pero no se podía hacer nada más. Docenas de enanos buscaban por los corredores la espada, a la mujer y a la pequeña. Cordio y algunos de sus compañeros clérigos estaban usando conjuros de adivinación para intentar ayudarlos.
     De momento, sólo había interrogantes.
     Wulfgar se recostó pesadamente contra la pared.
     
     * * *
     
     --Obould estará muerto dentro de tres días -gruñó el gigante Cantor de Tormenta-. Ésa fue tu promesa, princesa Gerti, pero Obould sigue vivo y más poderoso que nunca, y nuestros trofeos, el pegaso, el elfo oscuro y esa pantera mágica que lo acompaña, han volado de nuestras manos.
     --Es mejor tener a Drizzt Do'Urden trabajando en la consecución del mismo objetivo que nosotros -argumentó Gerti, que tuvo que alzar la voz para hacerse oír sobre el tumulto de protestas que retumbaban a su alrededor.
     De nuevo, el peso de los acontecimientos ejercía presión sobre la giganta. Todo había parecido tan sencillo hacía sólo unas pocas semanas: prestaría unos cuantos gigantes aquí y otro pocos allá para arrojar pedruscos desde lejos a los asentamientos que los orcos habían cercado para debilitar las defensas a fin de que Obould pudiera invadir las ciudades. Obtendría botines de guerra a cambio de unas pocas piedras.
     Eso era lo que había pensado. La explosión en el risco, donde veinte de sus gigantes habían sitio inmolados, había cambiado irrevocablemente todo eso. El ataque al interior de Mithril Hall, donde varios más habían caído en trampas, había cambiado irrevocablemente todo eso. La ceremonia de Gruumsh, donde Obould parecía haber adquirido proporciones divinas, había cambiado irrevocablemente todo eso.
     Gerti había intentado salir lo mejor posible del desasne dejando que Obould y los enanos lucharan hasta que no quedara ninguno y situándose -ella y su pueblo- jugando a dos barajas, y así, saliera quien saliera victorioso, la batalla jamás llegaría hasta el Brillalbo.
     Los refunfuños le dejaban claro que su pueblo no tenía mucha fe en ella y en sus curiosas decisiones.
     ¡Si Drizzt Do'Urden hubiese matado a Obould!
     --Drizzt es un adversario formidable -dijo Gerti, siguiendo esa línea de pensamiento-. Encontrará el modo de golpear con fuerza a Obould. 
     --¿Y al Brillalbo?
     Gerti estrechó los ojos y miró, ceñuda, al insolente Cantor de Tormenta. Era evidente que el enorme guerrero se estaba situando como alternativa al poder cuando el gran Orel falleciera finalmente. Y también saltaba a la vista que muchos de los otros gigantes empezaban a contemplar favorablemente esa alternativa.
     --Drizzt dio su palabra de que no lo haría, y disuadirá a los demás de que nos ataquen en caso de que Bruenor venza a Obould.
     --Todo ha sido un desperdicio -se quejó Cantor de Tormenta-. Hemos perdidos amigos, todos nosotros, y ¿a cambio de qué? ¿Tenemos más esclavos para atender nuestras necesidades? ¿Tenemos más riqueza que la que teníamos antes de seguir al rey Obould de los orcos? ¿Tenemos más territorio, ricas minas o ciudades fabulosas? ¿Tenemos siquiera un caballo alado que primero se nos entregó y que ahora hemos entregado? 
     --Hemos... -empezó a decir Gerti, pero un coro de protestas se alzó en la sala-. Hemos... -reiteró en voz más alta, y lo repitió una y otra vez, hasta que el escándalo cesó-. Hemos ganado categoría -explicó-. No podríamos haber evitado esta guerra. Si no nos hubiésemos unido a Obould al principio, entonces lo habríamos tenido de enemigo dentro de poco, si es que no lo teníamos ya. Ahora eso no pasará porque está en deuda con nosotros. Y ahora, merced a Drizzt Do'Urden, el rey Bruenor y todos sus aliados están en deuda con nosotros, a despecho de que les hemos hecho la guerra. Hemos ganado categoría, ¡y en tiempos de confusión y conflicto como los actuales, eso no es una menudencia!
     Habló con convicción y con el peso de su posición regia respaldándola, y la sala se calmó.
     Pero Gerti temía que el revuelo se repetiría y Cantor de Tormenta, que no le había replicado esa vez, no dejaría que las cosas se quedaran así.
     Ni mucho menos.
     
     
     
     ______ 28 ______ 
     OLEADA DE EMOCIÓN
     
     --Bueno, pues se acabó, entonces -dijo Ivan Rebolludo.
     Su hermano y él se encontraban junto al cuerpo de la mujer. Estaba tendida boca abajo, pero con un brazo extendido hacia arriba y con los hombros torcidos, de forma que se le veía bien la cara. Una capa de unos cuatro o cinco centímetros de nieve se había apilado alrededor del cadáver. Pikel se agachó y retiró los copos del frío rostro de Delly e intentó sin éxito cerrarle los ojos.
     --Pobre Wulfgar -dijo Ivan. 
     --¡Oooooh! -se mostró de acuerdo Pikel.
     --Pero a la pequeña no se la ve por ningún lado -añadió Ivan-. ¿Crees, que los malditos orcos se han llevado a la niña?
     Pikel se encogió de hombros.
     Los dos enanos echaron un vistazo en derredor. Era evidente que el campamento había sido pequeño, porque los restos de la hoguera se distinguían en la nieve, así como unas cuantas ramas que seguramente habían servido de cobertizo. El cuerpo de Delly no llevaba mucho tiempo allí, y Pikel le confirmó a su hermano que dos días, como mucho.
     Ivan recorrió el área mientras daba patadas a la nieve y escarbaba alrededor de cada piedra o tronco en busca de alguna señal de Colson. Tras muchos minutos, finalmente regresó junto a su hermano, que se encontraba en una zona de terreno más alto, no muy lejos, de espaldas a Ivan y con la vista alzada hacia el cielo mientras se resguardaba los ojos con una mano.
     --Bueno, pues se acabó, entonces -repitió Ivan-. Hemos perdido a Delly Curtie y a la pequeña no se la ve por ninguna parte. Envolvámosla y llevémosla de vuelta a Mithril Hall para que Wulfgar se despida de ella adecuadamente.
     Pikel no se volvió y empezó a dar brincos con nerviosismo.
     --¡Vamos! -le llamó Ivan, pero la agitación del enano de barba verde aumentó.
     "Bien ¿qué has visto? -preguntó Ivan, que finalmente comprendió lo que pasaba. Se acercó a su hermano-. ¿Huellas que indiquen adonde han ido esos estúpidos orcos? ¿Crees que deberíamos seguirlas y comprobar si tienen prisionera a la pequeña?
     --¡Ooooooh! -gritó Pikel, que no dejaba de saltar mientras señalaba hacia el norte.
     --¿Qué? -demandó su hermano, que echó a correr para llegar al lado de Pikel.
     --¡Drizzit Dudden! ¡Drizzit Dudden! -gritó Pikel, que cada vez brincaba más alto a la par que indicaba con el dedo regordete el cielo septentrional.
     Ivan entrecerró los ojos para protegerlos del resplandor y divisó una gran forma en vuelo. Al cabo de unos instantes, distinguía un caballo alado.
     --Un pegaso -murmuró-. A lo mejor son esos elfos del Bosque de la Luna.
     --¡Drizzit Dudden! -le corrigió Pikel, e Ivan lo observó con curiosidad.
     Supuso que Pikel estaba utilizando de nuevo esos poderes mágicos que le otorgaban atributos de diversos animales. Ivan había visto a su hermano imbuido de la capacidad visual de una águila, con la que se podía distinguir un ratón de campo corriendo por la pradera desde cientos de metros de altura.
     --Tienes ojos de ave, ¿a que sí? -preguntó.
     --Ji, ji, ji...
     --¿Y me estás diciendo que ese que va en el caballo de alas es Drizzt?
     --¡Drizzit Dudden! -confirmó Pikel.
     Ivan miró de nuevo al lejano pegaso y sacudió la cabeza. Miró otra vez el cadáver de Delly Curtie. Si lo dejaban allí, la siguiente nevada lo enterraría, quizá hasta el deshielo de primavera.
     --No, tenemos que encontrar a Drizzt -dijo Ivan al cabo de un momento de sopesar las opciones-. Pobre Delly y pobre Wulfgar... Pero son muchos los que han quedado abandonados a las aves carroñeras desde que Obould desató su ataque. Orco estúpido.
     --Orco túpido -coreó Pikel. 
     --¿Drizzt? -preguntó Ivan.
     --Drizzt Duden -respondió su hermano de barba verde. 
     --Bien, tú diriges, condenado druida. Si encontramos orcos y esos orcos tiene a la pequeña de Wulfgar, entonces ¿quien mejor que Drizzt Do' Urden para quitarles a la niña? 
     --Ji, ji, ji...
     
     * * *
     
     La espada sensitiva había pasado ya por las manos de cinco espadachines desde Delly Curtie.. Valiéndose de su insidiosa magia telepática, Khazid'hea invadía los pensamientos de cada dueño sucesivo y husmeaba hasta dar con la identidad del orco más cercano al que temía más. Tras eso, identificado un esgrimidor más digno, la espada no tenía problemas para instigar a la lucha a esas criaturas tan inestables ni en dirigir la pelea de forma que el guerrero más digno saliera victorioso.
     Entonces, llegó la noticia de que el elfo oscuro, amigo de Bruenor Battlehammer, volvía a estar por la zona matando orcos, y Khazid'hea dio con el objetivo más eminente que tenía a su alcance. Incluso desde que los compañeros se habían apoderado de la espada, Khazid'hea había ansiado que la blandiera el drow. Catti-brie era una espadachina digna, pero la espada sabía que Drizzt era un guerrero muy diferente. En las manos de Drizzt alcanzaría la promesa de victoria tras victoria, y no la meterían en una vaina mientras el guerrero drow disparaba flechas con un arco, como hacía la mujer.
     El arco era una arma de cobardes, a entender de Khazid'hea.
     ¡Qué gran gloria alcanzarás, qué riquezas tan fabulosas tendrás cuando lleves la cabeza de Drizzt Do'Urden al rey Obould!, le dijo la espada al orco que la blandía entonces, un ejemplar esbelto y más menudo que confiaba más en la sutileza y la rapidez que en la simple fuerza bruta, como ocurría por lo general con su brutal raza.
     --El drow es la muerte -dijo el orco en voz alta, con lo que se ganó la miradas curiosas de los compañeros que había cerca.
     No si me tienes en tus manos -prometió la espada-. Conozco a ése. Conozco sus movimientos y su técnica. Sé cómo derrotarlo.
     Mientras el orco se ponía en camino hacia el norte, el último lugar donde se había informado de un combate del drow y su compañera elfa, Khazid'hea empezó a cuestionarse la prudencia de su empeño. La facilidad con la que había convencido al orco -a todos los orcos que la habían empuñado- no era una nimiedad. Pero la espada sabía que Drizzt Do'Urden no era un orco sin fuerza de voluntas. El drow lucharía contra sus intrusiones.
     A menos que dichas intrusiones sólo reforzaran lo que Drizzt ya tenía en mente, y por lo que Khazid'hea había oído, el drow se había lanzado a una desaforada espiral de matanzas.
     Que ni a propósito habría salido mejor.
     
     * * *
     
     Drizzt bajó del lomo de Amanecer al mismo tiempo que el pegaso se posaba con un trote rápido. Aterrizando ágilmente, Drizzt corrió justo detrás de la montura mientras el pegaso cargaba a través del campamento orco y derribaba orcos a uno y otro lado.
     En el centro del campamento, el drow surgió detrás del animal y se adelantó repentinamente para matar a un orco que todavía se tambaleaba por el empellón de Amanecer. Dos cortos golpes lanzaron al orco al suelo, y la eficacia para matarlo permitió a Drizzt reponer los pies de manera inmediata y girar para afrontar la carga de una segunda criatura. Una parada con la mano derecha, de revés y hacia abajo, trazó un bucle sobre la punta de la lanza de ese segundo orco, y mientras frenaba la arremetida, Drizzt adelantó el brazo izquierdo por delante del pecho. El orco perdió el equilibrio al no encontrar apenas resistencia en su acometida, y Drizzt asestó un golpe de derecha a izquierda con el arma que acababa de cruzar sobre el pecho, de forma que degolló a su adversario.
     Un golpe sordo a su espalda hizo dar un brinco al drow y girar en esa dirección, pero la amenaza proveniente de allí ya había dejado de serlo, puesto que el orco que se había acercado a hurtadillas fue alcanzado por una flecha elfa bien dirigida. Con un rápido saludo a Innovindil y a Crepúsculo, que sobrevolaban el campamento, Drizzt siguió adelante en busca de la siguiente víctima.
     Localizó una forma en las ramas bajas de un grueso pino y corrió hacia el tronco. Sin frenarse, saltó contra él plantando los pies y después impulsándose hacia un lado, de manera que se elevó más en el aire y aterrizó sobre una de las ramas bajas. Tres rápidos saltos lo llevaron cerca del orco acurrucado y, con unos cuantos cortes veloces, mandó al humanoide dando tumbos al suelo.
     Drizzt volvió a situarse de un salto en las ramas más bajas e hizo un apresurado reconocimiento visual del entorno. Vio a un orco solitario en el extremo opuesto del campamento y después a otros tres que se encontraban más cerca, a su izquierda. Con una mueca, se dispuso a dirigirse hacia el trío, pero se frenó casi al instante cuando su mirada se vio atraída hacia la figura solitaria que se aproximaba desde el otro lado. El corazón se le puso en un puño; quiso gritar negando lo que sus ojos le mostraban, gritar de rabia.
     Conocía la espada que aquel orco empuñaba.
     Drizzt bajó del árbol como una exhalación. Sentía un gran respeto por la devastadora arma que el orco sostenía en la mano, pero le daba igual. No frenó la carrera ni intentó siquiera evaluar a su oponente. Solo continuó a la carga mientras giraba las cimitarras con tal velocidad que parecían borrosas trazando giros por encima del hombro, descargando golpes de través y arremetiendo al frente. Cortó, saltó y acuchilló una y otra vez. A veces oía el sonido metálico cuando golpeaba la excelente hoja de Khazid'hea; otras veces, el silbido del aire restallando sobre sus cimitarras, y otras, el sonido más suave de una cuchilla rasgando cuero o carne.
     La sangre saltaba por todas partes, pero Drizzt ni siquiera se dio cuenta. El orco dejó caer la espada del brazo cortado, pero el drow no reparó tampoco en eso. La luz se apagó en los ojos de la criatura, las piernas se quedaron sin fuerza, y lo único que la sostuvo derecha fue la constante andanada de golpes de Drizzt.
     Pero Drizzt no se dio cuenta.
     Finalmente, el orco se desplomó en el suelo y el drows e le echó encima sin dejar de descargar las mortíferas cimitarras.
     Crepúsculo aterrizó detrás de él e Innovindil desmontó de un salto para correr a su lado.
     Drizzt no se dio cuenta.
     Asestaba tajos y estocadas. Propinó una docena, una veintena, un centenar de golpes al orco, hasta que las mangas le pesaron por la cantidad de sangre orca que las empapaba.
     --¡Drizzt! -oyó finalmente y, por el tono, intuyó que Innovindil debía de estar llamándolo hacía tiempo.
     Cayó de rodillas y soltó las armas ensangrentadas sobre el polvo para tomar a Khazid'hea, que sostuvo sobre las palmas llenas de sangre.
     --¿Drizzt? -repitió Innovindil mientras se acuclillaba a su lado.
     El drow prorrumpió en sollozos.
     --¿Qué pasa? -preguntó la elfa, que lo estrechó con fuerza.
     Contempló fijamente a Khazid'hea mientras las lágrimas brotaban de sus ojos color lavanda.
     
     * * *
     
     --Hay otras posibles explicaciones -dijo Innovindil al cabo de un rato. Habían acampado cerca del Surbrin, a un lado de un tranquilo estanque que todavía no se había helado del todo y en el Drizzt pudo lavarse la sangre de las manos, de la cara y de todo el cuerpo.
     El drow se volvió a mirarla y después desvió la vista hacia Khazid'hea, que descansaba sobre una piedra, delante del elfo. También Innovindil observaba la espada con intensidad.
     --No era algo inesperado -dijo Drizzt.
     --Pero eso no mitigó la conmoción.
     El drow la observó unos instante y después bajó la vista. 
     --No -admitió.
     --El orco recibió su merecido -le recordó Innovindil-. Catti-brie ha sido vengada.
     --No es un gran consuelo.
     La sonrisa de la elfa lo confortó un tanto. Ella hizo intención de levantarse, pero se detuvo y miró hacia un lado. Su expresión atrajo la mirada del drow en la misma dirección, hacia un pajarillo posado en una piedra que los piaba como si hablara con ellos. Todavía lo observaban cuando el pajarillo saltó de su posadero y levantó el vuelo.
     --¡Qué curioso! -dijo la elfa.
     --¿A qué te refieres?
     Innovindil lo miró, pero no contestó. Sin embargo, su expresión siguió siendo de desconcierto.
     Drizzt volvió la vista hacia la piedra y después recorrió el cielo con la mirada en busca del pájaro que había desaparecido de la vista hacía tiempo. Se encogió de hombros y reanudó su aseo.
     El misterio no tardó mucho en resolverse, porque antes de que pasara una hora, mientras Drizzt e Innovindil almohazaban a Amanecer y a Crepúsculo, oyeron una voz curiosa.
     --Drizzit Dudden, ji, ji, ji...
     Los dos se volvieron y se encontraron con Ivan y Pikel Rebolludo, que se acercaban, y los dos supieron al instante que el pajarillo había sido uno de los espías de Pikel.
     --Vaya, veros es una alegría para los ojos cansados de un viejo enano -fue el saludo de Ivan, que entró en el campamento con una amplia sonrisa.
     --Veros a vosotros también es una alegría -contestó Drizzt, que adelantó un paso para estrechar la mano tendida del enano-. ¡Y qué encuentro tan sorprendente!
     --¿No estáis demasiado alejados de las líneas enanas? -inquirió Innovindil, que se había acercado para saludar a los hermanos-. ¿O es que, como nosotros, también os habéis quedado atrapados fuera de Mithril Hall?
     --¡Bah!, venimos de allí -dijo Ivan-. No hay nadie atrapado. Bruenor irrumpió por la puerta de oriente y ahora controla el área hasta el Surbrin.
     --¿Bruenor? -preguntó Innovindil antes de que Drizzt tuviera tiempo de hacerlo.
     --Sí, un enano de barba pelirroja que refunfuña mucho. 
     --Pero Bruenor cayó en Shallows. Lo vi con mis propios ojos -intervino Drizzt.
     --¡Aja!, cayó, pero rebotó -dijo Ivan-. Los clérigos gastaron días y días, pero fue Regis quien al final consiguió despertarlo.
     --¿Regis? -jadeó el drow, al que le costaba trabajo respirar. 
     --Un tipo pequeño, sí. Alguien al que llaman Panza Redonda -explicó Ivan.
     --¡Ji, ji, ji! -rió Pikel.
     --¿Estás tonto o qué, Drizzt? -preguntó Ivan-. Creía que conocías a Bruenor y a Regis.
     El elfo oscuro miró a Innovindil. 
     --No puede ser -dijo.
     La elfa sonreía de oreja a oreja.
     --Te creías que habían muerto, ¿a que sí? -preguntó Ivan-. ¡Bah!, ¿dónde está tu fe, entonces? ¡Te digo que esos dos no tienen nada de muertos! Los vi hace unos pocos días. -El semblante de Ivan se tornó serio-. Pero tengo malas noticias para ti, drow.
     El enano bajó la vista hacia la espada, y a Drizzt se le cayó el alma a los pies otra vez.
     --La chica de Wulfgar se apoderó de esa espada y salió sola de la montaña -explicó Ivan-. Yo y mi hermano...
     --¡Yo, mi "amano"! -interrumpió Pikel, enorgullecido.
     --Yo y mi hermano fuimos tras ella, pero cuando la encontramos ya era demasiado tarde.
     --Catti-brie... -jadeó el drow.
     --¡Qué va! La chica del Wulfgar, Delly. La encontramos muerta hace un par de días. Entonces, te avistamos volando por encima en ese condenado cuadrúpedo con alas, así que vinimos a buscarte. Bruenor y Regis, Catti-brie y Wulfgar han estado terriblemente preocupados por ti, y tenías que saberlo.
     Drizzt se quedó petrificado en el sitio cuando el significado de esas palabras penetró en su mente.
     --¿Wulfgar y Catti-brie, también? -preguntó en un susurro.
     Innovindil corrió a su lado y lo abrazó, y el drow necesitaba realmente a alguien en quien apoyarse.
     --¿Has andado por aquí fuera creyendo muertos a todos tus amigos? -preguntó Ivan.
     --Shallows fue invadida -arguyó Drizzt.
     --Bueno, sí, claro que la invadieron, pero mi hermano...
     --¡Mi "amano"! -repitió Pikel como un eco.
     Ivan se rió por lo bajo.
     --Mi hermano nos construyó una estatua para engañar a los orcos y, con Thibbledorf Pwent a nuestro lado, ¡les dimos para el pelo! Los sacamos a todos de Shallows y volvimos corriendo a Mithril Hall. Hemos estado matando orcos desde entonces. A ciento y la madre de esos perros.
     --Vimos el campo de batalla al norte del Valle del Guardián -comentó Innovindil-. Y la explosión del risco.
     --¡Buuum! -gritó Pikel.
     Drizzt sacudía la cabeza sin salir de su asombro, abrumado por todo aquello. ¿Sería verdad? ¿Estaban vivos sus amigos? ¿Bruenor, Wulfgar y Regis? ¿Y Catti-brie? ¿Sería verdad? Miró a su compañera y vio que Innovindil le sonreía afectuosamente.
     --No sé qué decir -admitió.
     --Alégrate y sé feliz, simplemente -dijo ella-. Yo me alegro por ti.
     Drizzt la estrechó en un fuerte abrazo.
     --Y ellos se alegrarán de verte, no lo dudes -le dijo Ivan-. Pero habrá ligrimas que derramar por la pobre Delly. No sé qué locura se apoderaría de esa chica para salir huyendo así.
     Las palabras conmocionaron a Drizzt, que se apartó de Innovindil y se volvió hacia la espada sensitiva con una mirada feroz.
     --Yo sí lo sé -manifestó, y maldijo entre dientes a Khazid'hea.
     --¿Esa espada puede dominar a quien la maneja? -inquirió la elfa.
     Drizzt se acercó al arma, la aferró por la hoja y la alzó a la altura de sus ojos. Lanzó preguntas telepáticamente a la espada, en la que percibía vida, y exigió respuestas.
     Pero entonces se le ocurrió otra cosa.
     --Poned a volar a vuestros cuadrúpedos alados, pues -dijo Ivan-. Cuanto antes os llevemos a Mithril Hall, mejor para todos. Tus amigos te echan muchísimo de menos, Drizzt Do'Urden, y me parece que tú los has extrañado tanto o más.
     El drow no iba a discutirle eso, pero siguió plantado en el mismo sitio, sosteniendo la magnífica espada, la misma que cortaba a través de cualquier cosa, y con los pensamientos discurriendo por un curso distinto.
     --Puedo derrotarlo -dijo.
     --¿Qué? -preguntó Ivan.
     --¿Que quieres decir? -Inquirió Innovindil.
     Drizzt se volvió hacia ellos. 
     --Habría ganado a Obould.
     --¿Has luchado con él? -barbotó Ivan con incredulidad. 
     --Lo hice, no hace mucho, en un otero no muy distante de aquí -explicó Drizzt-. Luché con él y le di un golpe tras otro, pero mis cimitarras no penetraban en su armadura. -Alzó a Khazid'hea y descargó un fuerte golpe transversal-. ¿Sabéis el merecido apodo de esta arma?
     "Cercenadora -se respondió a sí mismo cuando los otros se limitaron a mirarlo en silencio-. Con esta espada puedo derrotar a Obould.
     --Es un combate para otro momento -le dijo Innovindil-. Después de que le hayas reunido con aquellos que te quieren y que han temido que te habían perdido para siempre.
     Drizzt sacudió la cabeza.
     --Obould está en marcha ahora, de cumbre en cumbre. Se siente seguro, y por ello apenas lleva séquito. Puedo llegar hasta él y, con esta espada, puedo vencerlo.
     --Tus amigos se merecen verte, y tu deber para con ellos es complacerlos -manifestó Innovindil.
     --Mi servicio a Bruenor es un servicio a toda la comarca -respondió Drizzt-. Las gentes del norte se merecen quedar libres del yugo de Obould. Ahora se me ofrece esta oportunidad. Vengar a Shallows y a todas las demás ciudades, vengar a los enanos que cayeron ante los invasores. Vengar a Tarathiel... Quizá no volvamos a tener otra oportunidad como ésta.
     La mención de Tarathiel pareció dejar sin argumentos a la elfa.
     --¿Vas a ir tras él ahora? -preguntó Ivan.
     --No se me ocurre un momento mejor.
     Ivan reflexionó un momento y luego empezó a asentir con la cabeza.
     --Ji, ji, ji... -se mostró de acuerdo Pikel.
     --Dale también a ese perro de mi parte -comentó Ivan, cuya sonrisa surgió con una repentina inspiración.
     Sacó su ballesta de mano, con su diseño drow casi perfecto, y se la lanzó a Drizzt. Después se descolgó del hombro la bandolera con dardos explosivos y se la tendió al drow.
     --¡Mete un par de éstos a esa bestia y disfruta viendo el salto que da! -manifestó el enano.
     --Ji, ji, ji...
     --Yo y mi hermano... -empezó a decir Ivan, que hizo una pausa para mirar a Pikel esperando que lo interrumpiera.
     El enano de barba verde le devolvió la mirada con gesto desconcertado. Ivan suspiró.
     --Yo y mi hermano... -empezó otra vez.
     --¡Mi "amano"!
     --¡Aja!, los dos regresaremos a Mithril Hall y contaremos a tus amigos que andas por aquí -anunció Ivan-. Te estaremos esperando, así que no tardes.
     Drizzt se volvió hacia su amiga elfa.
     --Ve con ellos -le pidió-. Vigílalos desde arriba y asegúrate de que llegan sanos y salvos.
     --¿Tengo que dejarte ir solo en pos de Obould?
     Drizzt sostuvo en alto la cruel espada, la bandolera y la pequeña ballesta.
     --Puedo derrotarlo -aseguró.
     --Si es que consigues sorprenderlo solo -arguyó Innovindil-. Podría ayudarte en eso.
     El drow sacudió la cabeza.
     --Lo encontraré y lo vigilaré a distancia -prometió-. Se presentará la oportunidad y la aprovecharé. Obould caerá bajo esta espada que tengo en la mano.
     --¡Bah!, no es un trabajo para que lo hagas solo -discrepó Ivan.
     --Con Amanecer me desplazaré rápidamente. No me atrapará a menos que yo quiera que me atrape. En tal caso, el rey Obould morirá.
     El tono del drow era absolutamente sereno y equilibrado.
     --No me quedaré en Mithril Hall -anunció Innovindil-. Me ocuparé de que los enanos lleguen allí bien y volveré de inmediato a reunirme contigo.
     --Y yo estaré esperando -prometió Drizzt- con la cabeza de Obould en la mano.
     Parecía que no había nada más que decir, pero, por supuesto, Pikel tuvo la última palabra.
     --Ji, ji, ji...
     
     
     _____ 29 _____ 
     RESPIRAR HONDO
     
     --Me voy a hartar en seguida de este viaje -le dijo Tos'un Armgo a su compañera drow.
     Llevaban días y días en movimiento, y finalmente habían alcanzado a Obould muchos más kilómetros al norte de lo que habían esperado encontrarlo, que era en la puerta oriental de Mithril Hall. La lucha allí tampoco parecía haber ido bien, y el rey orco no estaba de humor para hablar de ello. De inmediato, se hizo evidente para los dos drows que su viaje acababa de empezar si es que querían quedarse con Obould. Por lo visto, el rey orco no pensaba levantar campamento en ningún sitio a pesar de que el tiempo empeoraba cada vez más.
     Una mañana radiante, Tos'un y Kaer'lic se encontraban aguardando su llegada en unas piedras lisas, fuera de los cimientos de un fortín, en la cumbre de una empinada colina; era la primera oportunidad real que tendrían para hablar con Obould desde su regreso. Alrededor de los dos drows, los orcos trabajaban de firme cortando los pocos árboles que crecían entre la roca gris y la tierra de las laderas, y despejando los peñascos rodados que podrían ofrecer cobertura a cualquier enemigo que se aproximara.
     --Está construyendo su reino -comentó Kaer'lic-. Hacía ya mucho tiempo que las señales apuntaban hacia esto y ninguno de nosotros se tomó la molestia de prestar atención.
     --Unos cuantos castillos no constituyen un reino, ni mucho menos -dijo Tos'un-, sobre todo cuando nos referimos a orcos, que en seguida empezarán a lanzar unas guarniciones contra otras.
     --Y sin duda, tú disfrutarías con ello -respondió una voz áspera.
     Los dos elfos oscuros se volvieron para ver acercarse a Obould y esa enojosa hechicera, Tsinka. Kaer'lic advirtió que la orca no parecía complacida en absoluto.
     --Se trata de una predicción basada en el comportamiento previo -comentó Tos'un, que hizo una reverencia-. Sin ánimo de ofenderte, por supuesto.
     Obould le asestó una mirada ceñuda.
     --Comportamiento previo a la llegada de Obould es Gruumsh -replicó el rey orco-. Os sigue faltando la visión de mi reino, drows, en detrimento vuestro.
     Kaer'lic se sorprendió retrocediendo un paso del impresionante e imprevisible orco.
     --Había supuesto que los dos habíais seguido a vuestros dos compañeros al lado de vuestra Reina Araña -dijo el orco, que aguardó un momento a que el sentido de sus palabras les llegara.
     --¿Donnia y Ad'non? -preguntó Kaer'lic.
     --Muertos a manos de otro drow -contestó Obould, y si aquello le incomodaba lo más mínimo lo disimulaba bien.
     Kaer'lic miró a Tos'un, y ambos asumieron la pérdida de sus compañeros con un encogimiento de hombros.
     --Creo que uno de los chamanes se quedó con la cabeza de Ad'non como trofeo -añadió cruelmente el rey orco-. Puedo hacer que os la entregue, si queréis.
     La falta de sinceridad de la oferta hirió más a Kaer'lic de lo que la elfa oscura habría imaginado, pero supo contener su rabia y no dejó que se reflejara en su rostro cuando miró al rey orco.
     --Conseguiste mantener unido a tu ejército a pesar de la derrota en Mithril Hall -dijo con la idea de que era mejor cambiar de tema-. Ésa es una buena señal.
     --¿Derrota? -chilló Tsinka Shinriil-. ¿Qué sabes tú de eso?
     --Sé que no estáis dentro de Mithril Hall.
     --No merecía la pena el precio que se debía pagar -explicó Obould-. Luchamos hasta llegar a un punto muerto en las salas exteriores. Podríamos haber presionado más, pero era evidente que nuestros aliados no habían llegado. -Estrechó los ojos, lanzó una mirada fulminante a Kaer'lic, y añadió-: Como habíamos planeado.
     --Ya conocemos la naturaleza imprevisible de los trolls y su informalidad... -dijo la sacerdotisa drow al mismo tiempo que se encogía de hombros.
     Obould siguió mirándola con ferocidad, y Kaer'lic comprendió que el orco sospechaba al menos que ella y Tos'un habían tenido algo que ver en el hecho de que los Trolls de Proffit no se incorporaran a la lucha.
     --Advenimos a Proffit que los retrasos supondrían problema en el norte -añadió Tos'un-. Pero él y sus condenados trolls olían sangre humana, la sangre de los nesmianos, sus detestados enemigos durante muchos anos. No hubo forma de persuadirlo de que marchara al norte, hacía Mithril Hall.
     Obould no parecía convencido en absoluto.
     --Y Luna Plateada se lanzó sobre ellos -dijo Kaer'lic, que vio la necesidad de desviar la atención-. No se puede esperar más ayuda de Proffit y su banda; de los pocos que sobrevivieron.
     Entre las fauces de Obould salió un gruñido bajo.
     --Sabías que la dama Alustriel no se quedaría de brazos cruzados -dijo Kaer'lic-. Anímate pensando que muchos de sus preciados guerreros ahora yacen muertos en aquellas ciénagas meridionales. No se sentirá muy inclinada a volver los ojos hacia el norte.
     --Que venga -gruñó Obould-. Nos estamos preparando, en cada cima y en cada paso. Que Luna Plateada marche hacia el reino de Fecha Oscura. Aquí sólo hallará la muerte.
     "¿El reino de Flecha Oscura?", pronunció en silencio Tos'un.
     Kaer'lic siguió escrutando no sólo a Obould, sino a Tsinka, y reparó en que la orca torcía el gesto ante la mención del supuesto reino.
     ¿Tal vez el principio de una brecha divisora?
     --Entonces, Proffit ha sido derrotado -dijo el rey orco-. ¿Ha muerto?
     --Lo ignoramos -admitió Kaer'lic-. Aprovechamos la confusión de la batalla para marcharnos porque era evidente que Proffit y sus tropas tendrían que retroceder hacia los Pantanos de los Trolls y allí no estaba dispuesta a ir.
     --¿Que no estabas dispuesta? -repitió Obould-. ¿Acaso no te di instrucciones de que te quedaras con Proffit?
     --Allí no voy -insistió Kaer'lic-. Ni con Proffit ni por Obould.
     Su actitud descarada provocó otro ceño feroz, pero el rey orco no hizo intención de ir hacia ella.
     --Has conseguido mucho, rey Obould -manifestó la sacerdotisa drow-, más de lo que habría imaginado posible en tan poco tiempo. En honor a tus grandes victorias, te he traído un regalo.
     Kaer'lic hizo un gesto con la cabeza a Tos'un cuando acabó de hablar, y el elfo oscuro se alejó deslizándose ladera abajo, hasta donde había un peñasco rodado. Desapareció de la vista y volvió a aparecer en un momento, tirando de un enano vapuleado.
     --Nuestro regalo -dijo Kaer'lic.
     Obould intentó mostrarse sorprendido, pero la drow se dio cuenta de que era pura fachada, que el rey orco tenia espías e informadores en todas parcas y que sabía lo del enano antes incluso de salir al encuentro de los elfos oscuros.
     --Lo desollaremos y nos lo comeremos -dijo Tsinka, cuyos ojos tenían de repente una mirada salvaje y hambrienta-. ¡Prepararé el asador!
     --Lo que harás será callarte -la corrigió Obould-. ¿Es del Clan Battlehammer?
     --Lo es -respondió la sacerdotisa drow.
     Obould mostró su aprobación con un cabeceo y luego se volvió hacia Tsinka.
     --Ponedlo a buen recaudo en la carreta de provisiones. Que se lo mantenga bajo estrecha vigilancia. ¡Y que no se le haga daño, bajo pena de muerte!
     Aquello acentuó el ya profundo ceño de la bruja, un gesto que a Kaer'lic no le pasó inadvertido.
     --Quizá nos sea de utilidad -dijo Obould-. Espero estar de negociaciones con los enanos antes de que empiece la primavera.
     --¿Negociaciones? -repitió Tsinka, que de nuevo alzó la voz con un timbre estridente.
     Obould le asestó una mirada ceñuda que la hizo encogerse.
     --Llévatelo ya y enciérralo -le dijo el rey orco con una voz sin inflexiones, amenazadora.
     Tsinka pasó rápidamente delante de él para agarrar al pobre Fender, al que empezó a mover con tirones bruscos.
     --¡Y no le hagas ni un rasguño! -ordenó Obould.
     --Creía que ibas a seguir presionando a Mithril Hall -dijo Kaer'lic al orco cuando Tsinka se hubo marchado-. A decir verdad, cuando regresamos al Valle del Guardián esperábamos encontrar al ejército orco dispersándose de vuelta a la Columna del Mundo.
     --Tu confianza me emociona.
     --Esa confianza aumenta, rey Obould -le aseguró Kaer'lic-. Has demostrado gran moderación y sabiduría, a mi entender.
     Obould desestimó el agasajo con un resoplido desdeñoso.
     --¿Alguna otra cosa? Tengo mucho que hacer hoy -dijo.
     --¿Antes de trasladarte a la siguiente construcción?
     --Ese es el plan, sí -contestó Obould.
     --Adiós, rey de Flecha Oscura -se despidió Kaer'lic, a la par que hacía una profunda reverencia.
     El rey orco hizo una breve pausa en la que consideró el título, y después giró sobre sus talones y se alejó.
     --Una sorpresa tras otra -comentó Tos'un cuando se hubo ido. 
     --A mi ya no me sorprende tanto -dijo Kaer'lic-. Cometimos el error de subestimar a Obould. No volverás pasar.
     --Volvamos a los túneles de la Antípoda Oscura o busquemos otra región necesitada de nuestra marrullería artera.
     La expresión de Kaer'lic no varió lo más mínimo. Con los ojos entrecerrados como si estuviese lanzando dardos al orco que se alejaba, la sacerdotisa drow reflexionó sobre toda la información obtenida. Pensó en sus compañeros muertos, y después los apartó de sus pensamientos, simplemente, como era costumbre de su raza. Sin embargo, consideró la actitud de Obould, tan irrespetuosa hacia los drows muertos y la Reina Araña. No resultaba fácil desprenderse de ciertas costumbres.
     --Hablaré con Tsinka antes de marcharnos -comentó luego. 
     --¿Con Tsinka? -fue la reacción escéptica de Tos'un-. Es estúpida incluso para el nivel medio orco.
     --Así es como me gustan los orcos -respondió Kaer'lic-: previsibles y estúpidos.
     
     * * *
     
     Más tarde ese mismo día, después de ejecutar muchos conjuros de creación y de imbuir cierto objeto con un dweomer en particular, Kaer'lic estaba sentada en una piedra, enfrente de la sacerdotisa orca. Tsinka la observaba con desconfianza, cosa que, por supuesto, la elfa oscura había esperado que ocurriera.
     --No te gustó la decisión del rey Obould de abandonar Mithril Hall para los enanos -manifestó Kaer'lic sin andarse por las ramas.
     --No soy quién para cuestionar a Aquel que es Gruumsh.
     --¿Lo es? ¿Es voluntad de Gruumsh dejar en paz a los enanos? Eso me sorprende.
     El semblante de Tsinka se crispó con un gesto de callada frustración, y Kaer'lic supo que había puesto el dedo en la llaga.
     --A menudo pasa que, cuando un conquistador logra grandes objetivos, se asusta -explicó Kaer'lic-. Al fin y al cabo, de repente es mucho lo que puede perder.
     --¡Aquel que es Gruumsh no le teme a nada! -chilló la voluble hechicera.
     Kaer'lic concedió que era así con un asentimiento de cabeza.
     --Pero probablemente el rey Obould necesitará algo más que el estímulo de Tsinka para cumplir la voluntad de Gruumsh -dijo la drow.
     La hechicera orca observó a Kaer'lic con curiosidad.
     Sonriendo maliciosamente, la elfa oscura metió la mano en la bolsita del cinturón y sacó un broche pequeño, en forma de araña, y lo sostuvo delante de la orca.
     --Para las correas de la armadura de un guerrero -explicó.
     Tsinka parecía intrigada y asustada por igual.
     --Tómalo -ofreció Kaer'lic-. Abróchate la capa con él. O simplemente apriétalo contra tu piel. Lo entenderás.
     La orca tomó el prendedor y se lo acercó. Kaer'lic pronunció en secreto una palabra que desencadenaba los conjuros que había puesto en el objeto en previsión de contingencias.
     Los ojos de Tsinka se abrieron desmesuradamente al sentir insuflada una descarga de valor y fuerza. Cerró los ojos y se solazó con la calidez del objeto. Kaer'lic aprovechó la oportunidad para lanzar otro hechizo sobre la orca, un encantamiento de amistad que dejó a Tsinka totalmente relajada y tranquila.
     --Es la bendición de Lloth -explicó la drow-, la que se encargará de poner en fuga a los enanos, fuera de Mithril Hall.
     Tsinka retiró el broche y lo contempló con curiosidad.
     --¿Esto conducirá a Aquel que es Gruumsh de vuelta a las salas de los enanos para completar la conquista?
     --¿Eso solo? Por supuesto que no. Pero tengo muchos iguales. Y tú y yo lo empujaremos, porque sabemos que las mayores hazañas del rey Obould aún están por llegar.
     La hechicera orca siguió mirando fijamente el broche durante un rato, con los ojos vidriosos. Después alzó la vista hacia su nueva amiga del alma, sonriendo de oreja a oreja.
     Kaer'lic intentó que su sonrisa pareciera recíproca en lugar de un gesto de superioridad. Sin embargo, esto tampoco le importaba demasiado, porque Tsinka la consideraba digna de confianza y pensaba que era su amiga del alma.
     La sacerdotisa drow se preguntó cómo se tomaría Obould tal amistad.
     
     * * *
     
     Los muros de Mithril Hall parecían aplastarlo como no le había ocurrido nunca. Ivan y Pikel habían regresado esa mañana con las nuevas sobre Delly y sobre Drizzt, y ambas habían despertado un contradictorio torbellino de emociones en el hombretón. Wulfgar estaba sentado a la luz de las velas, con la espalda apoyada en la pared de piedra y los ojos abiertos fijamente, sin parpadear, pero sin ver nada, mientras la mente lo obligaba a revivir los recuerdos de los meses anteriores.
     Evocó su última conversación con Delly y se vio a sí mismo y a ella a la luz de la desesperación de la mujer. ¿Como se le habían escapado esos indicios, ese evidente grito pidiendo ayuda?
     No pudo evitar torcer el gesto al consideren sus respuestas a la súplica de Delly de ir a Luna Plateada o otra de las grandes ciudades. Había desestimado los sentimientos de la mujer y los había dejado a un lado con una promesa de un período de descanso.
     --No puedes culparte de lo ocurrido -dijo Catti-brie desde el otro lado del cuarto, con lo que sacó a Wulfgar de su abstracción.
     --No quería vivir aquí -contestó. 
     Catti-brie se acercó a él y se sentó en la cama a su lado.
     --Y tampoco quería huir a territorio agreste ocupado por orcos. Fue la espada, y me considero una estúpida por dejarla a la vista, sabiendo que podía atrapar a cualquiera que pasara por allí.
     --Delly se marchaba -insistió Wulfgar-. No soportaba los oscuros túneles de los enanos. Vino aquí llena de esperanzas de una vida mejor y encontró... -No acabó la frase y soltó un profundo suspiro.
     --Y por eso decidió cruzar el río con los otros. Y se llevó a tu niña consigo.
     --Colson era hija de Delly tanto como mía. No tenía menos derechos que yo. Se llevó a Colson porque pensó que era lo mejor para la pequeña; de eso no tengo la menor duda.
     Catti-brie apoyó la mano en el brazo del bárbaro, que agradeció el gesto.
     --Y Drizzt está vivo -dijo al mismo tiempo que miraba los ojos de la mujer y se las arreglaba para esbozar una sonrisa-. Hoy también ha habido buenas noticias.
     Catti-brie le apretó el brazo y respondió con otra sonrisa.
     No sabía qué contestar, y Wulfgar se dio cuenta. No sabía qué decir ni qué hacer. ¡Él había perdido a Delly y ella había encontrado a Drizzt con una única frase de un enano! Pena, compasión, esperanza, alivio... El remolino de emociones giraba dentro de la mujer de forma tan evidente como lo hacía dentro de él, y Catti-brie temía que si ese equilibrio se inclinaba demasiado hacia lo positivo estaría minimizando la pérdida del bárbaro, además de mostrar falta de respeto.
     La preocupación sobre sus sentimientos le recordó a Wulfgar qué gran amiga era. Posó la otra mano sobre la de ella y se la apretó, tras lo cual su sonrisa se hizo más sincera. Asintió con la cabeza.
     --Drizzt encontrará a Obould y lo matará -dijo, y de nuevo su voz sonó con firmeza-. Y luego volverá con nosotros, donde le corresponde.
     --Y nosotros vamos a buscar a Colson -contestó Catti-brie.
     Wulfgar respiró profundamente para serenarse antes de venirse abajo sin remedio.
     Todo Mithril Hall buscaba a la pequeña con la esperanza de que Delly no se la hubiese llevado. Los enanos habían bajado hasta el Surbrin a pesar de la gélida lluvia, que caía a cántaros, para hacer llegar un mensaje al otro lado, a los pilotos del transbordador, por si alguno de ellos había visto a la niña.
     --El tiempo mejorará en seguida -lo animó Catti-brie-. Entonces saldremos y encontraremos a tu hija.
     --Y a Drizzt -contestó Wulfgar.
     Catti-brie sonrió y se encogió ligeramente de hombros.
     --Él nos encontrará antes a nosotros, o es que no conozco a Drizzt.
     --Con la cabeza de Obould en la mano -añadió el bárbaro.
     Al menos era un rayo de esperanza en el día más aciago y oscuro que Wulfgar, hijo de Beornegar, había vivido jamás.
     
     * * *
     
     --¡Cerebro de orco, goblin husmeador hijo de un ogro y una roca! -bramaba Bruenor, encolerizado.
     Recorría a zancadas la sala de audiencias y pegaba patadas a todo lo que tenía al alcance.
     --¡Ji, ji, ji! -rió Pikel.
     Ivan asestó una mirada a su hermano y le instó a callarse con un gesto.
     --¡Que alguien me traiga mi armadura! -rugió el enano-. ¡Y mi hacha! ¡Traedme unos cuantos cientos de orcos para matarlos!
     --Ji, ji, ji... Iván carraspeó fuerte para disimular la impertinencia de su hermano. Acababan de informar al rey Bruenor de las intenciones de Drizzt, de que el drow había tomado la espada mágica y la ballesta de mano de Ivan y se había ido tras Obould.
     Bruenor no se había tomado bien la noticia.
     A pesar de la emoción que sentía porque su buen amigo estuviera vivo, Bruenor no soportaba estar inactivo. Fuera, azotaba la tormenta y descargaba una lluvia helada que se convertía en una fuerte nevada a más altura, de modo que era imposible que Bruenor o cualquier otro saliera de Mithril Hall. Aun en el caso de que el tiempo hubiera estado despejado, Bruenor era consciente de que había poco que pudiera hacer para ayudar a Drizzt. El drow iba a lomos de un pegaso, así que ¿cómo iba a alcanzarlo?
     --¡Maldito elfo estúpido! -rezongó y dio una patada al borde del estrado de piedra, y entonces gruñó un poco más mientras daba saltos sobre el otro pie.
     --¡Ji, ji, ji! -se rió Pikel.
     --Eso, rómpete el pie, y así no podrás salir a ver los muros de fortificación -dijo Regis, que había entrado precipitadamente en la sala para ver qué ocurría.
     Había corrido la noticia por todo el complejo de que se había encontrado a Drizzt vivo y en buenas condiciones, y que el rey Bruenor estaba fastidiado.
     --¿Te has enterado?
     Regis asintió con un cabeceo.
     --Sabía que estaba vivo. Haría falta más que unos orcos y unos gigantes de la escarcha para acabar con Drizzt.
     --Ha ido a por Obould. Solo -gruñó Bruenor.
     --Entonces, no querría estar en la piel de Obould -respondió el halfling con una sonrisa.
     --¡Bah! -resopló el enano-. ¡Maldito elfo estúpido! ¡Ha vuelto a guardarse toda la diversión para él!
     --¡Ji, ji, ji! -rió Pikel, e Ivan le soltó un codazo.
     Pikel se giró con gesto feroz hacia su hermano, echando fuego por los ojos y agitando los dedos con aire amenazador, a la par que emitía sonidos como los de un pájaro.
     Ivan se limitó a sacudir la cabeza. 
     --¡Bu! -dijo entonces Pikel, y añadió-: ¡Ji, ji, ji! 
     --¿Quieres callarte de una vez? -le instó Ivan, que sacudió la cabeza de nuevo y se dio media vuelta, cruzado de brazos.
     Se encontró con que Regis lo miraba y se reía por lo bajo.
     --¿Qué?
     El rey Bruenor se paró entonces y también miró a Ivan; luego, de igual modo, se echó a reír por lo bajo.
     --Les pareces gracioso -le dijo Ivan a Pikel.
     --Ji, ji, ji...
     
     * * *
     
     Gacha la cabeza y con la capucha bien calada, Drizzt Do'Urden no se había puesto a resguardo de la tormenta. Al norte de Mithril Hall todo era nieve que arrastraba el viento y que cada vez se hacía más profunda a su alrededor, pero con Amanecer a remolque, el drow se abría camino por el terreno irregular y rocoso llevando más o menos la dirección en la que había visto a Obould por última vez. Cuando la luz del día menguó, el montaraz drow encontró un saliente resguardado y se acomodó allí, tendido contra el lomo del pegaso para compartir algo del calor corporal de la montura.
     Por fin, la tormenta paró después del ocaso, pero el viento se puso a soplar con más fuerza que antes. Drizzt salió del refugio y observó cómo las nubes surcaban velozmente el cielo y las estrellas parpadeaban conforme pasaban las nubes. Trepó por encima del irregular saliente que había usado de refugio y recorrió la zona con la mirada. Varios grupos de lumbres de campamento se divisaban desde allí arriba, ya que la región estaba repleta de restos del ejército de Obould. Tomó nota de la ubicación del grupo más nutrido de lumbres, tras lo cual descendió y se obligó a disfrutar del descanso que tanto necesitaba.
     Con todo, antes de amanecer ya estaba en pie y listo para seguir. Incluso montó en Amanecer e hizo que el pegaso realizara una serie de vuelos cortos y bajos.
     Una sonrisa asomó a la cara del drow cuando éste se aproximó a la zona donde había visto las lumbres de campamento la noche anterior, ya que el estandarte de Obould apareció a la vista en seguida. Era la misma bandera que Drizzt había visto ondear en la caravana personal del rey orco. Encontró una buena posición estratégica y se acomodó. A no tardar, la caravana se pondría en marcha de nuevo.
     Drizzt la estudió atentamente. Localizó a Obould entre las filas, bramando órdenes.
     El drow asintió con un cabeceo y recorrió el panorama con la mirada para escoger el camino que debía tomar y seguir de cerca a la caravana.
     Se lo tomaría con calma y esperaría la ocasión propicia.
     Los mataremos a todos, susurró la cruel Khazid'hea dentro de su mente.
     Drizzt se centró en su fuerza de voluntad y simplemente dejó fuera la intrusión telepática, tras lo cual envió su propia advertencia a la espada.
     Si vuelves a molestarme te entregaré a un dragón. Descansarás entre sus tesoros amontonados durante un millar de años o más.
     La espada volvió a sumirse en el silencio.
     Drizzt sabía que Khazid'hea lo había buscado a propósito, y sabía también que la espada lo deseaba como portador desde hacía tiempo. Consideró que quizá debería mostrarse un poco más receptivo con la espada, aceptar sus intrusiones e incluso dejar que creyera que estaba, en cierto modo, al mando.
     Decidió que no importaba y mantuvo su muro de defensa mental. Khazid'hea podía dominar a la mayoría de la gente, incluso había pillado por sorpresa a Catti-brie al principio y había sometido los actos de la joven a su voluntad.
     Pero contra un guerrero experto y disciplinado como Drizzt Do'Urden, un guerrero que conocía bien la naturaleza entremetida de la espada sensitiva, la fuerza de voluntad de Khazid'hea no era más que un pequeño inconveniente. Drizzt consideró todo aquello y se dio cuenta de que no debía correr riesgos. Para enemigo, con Obould tenía bastante.
     --Los mataremos a todos -dijo Drizzt, y alzó la cuchilla a la altura de su intensa mirada.
     Percibió la aprobación de Khazid'hea.
     
     
     _______ 30 _______
     CUANDO LOS DIOSES BRAMAN
     
     Kaer'lic Suun Wett casi dio un traspié cuando distinguió la forma del cuadrúpedo alado deslizándose desde el sur. Los orcos aprestaron los arcos, y Kaer'lic se planteó realizar un conjuro, pero Obould reaccionó primero, más de prisa y sin la menor ambigüedad.
     --¡No disparéis! -gritó mientras corría y se volvía hacia ellos para que nadie interpretara mal su orden.
     Cuando Obould se volvió, la sacerdotisa drow vio un fuego tan abrasador en los ojos del orco que arrasó cualquier idea que pudiera acariciar de hacer caso omiso de su orden y lanzar un hechizo concedido por Lloth contra el jinete del pegaso. A medida que la montura alada se aproximaba, la elfa oscura fue reconociendo al jinete de tez negra a lomos de la extraordinaria criatura, y aún se enfureció más de lo que ya estaba.
     --Drizzt Do'Urden -masculló.
     --¿Osa acercarse? -preguntó Tos'un, que se hallaba a su lado.
     El pegaso viró y tomó altura, frenando así la aproximación, y pareció quedarse suspendido en el aire merced a batir un poco las inmensas alas.
     --¡Obould! -gritó Drizzt, y puesto que se encontraba contra el viento sus palabras llegaron claramente a los orcos-. ¡Quiero hablar contigo! ¡A solas! ¡Tú y yo tenemos una conversación pendiente que no acabamos!
     --Ha perdido el buen juicio por completo -musitó Kaer'lic.
     --¿No será que está en negociaciones con Obould? -sugirió Tos'un-. ¿Como emisario de Mithril Hall, tal vez?
     --¡Destrúyelo -instó la sacerdotisa drow a Obould-. Ordena a tus arqueros que acaben con él o me encargaré yo de...
     --Te cuidarás mucho de usar tus hechizos, o estarás hablando de este asunto con Ad'non y Donnia a no tardar -replicó el rey orco. 
     --Mata a esa fea bestia -le susurró Tos'un a Kaer'lic. La sacerdotisa estuvo a punto de lanzar un ataque mágico contra Obould..., sólo que el sentido común se impuso a su odio instintivo. Desvió la vista de Obould a Drizzt, que había hecho descender al pegaso sobre una posición alta colindante, una gran roca plana, encajada en cuña en la ladera de la colina, y con el extremo opuesto sustentado por varios pílales naturales de piedra.
     Kaer'lic hizo bien en disimular su sonrisa cuando volvió a mirar al rey orco, engalanado con su excelente peto de armadura, sujeto con hebillas en forma de araña. Aunque no había planeado encontrarse cerca de Drizzt Do'Urden, la escena se estaba desarrollando exactamente como había esperado que fuera. "Mejor aún", pensó, puesto que en ningún momento imaginó que el propio Drizzt Do'Urden iba a ser el primer enemigo formidable al que se enfrentara el rey Obould con su armadura "mejorada". Si Drizzt era la mitad de bueno de lo que le habían contado, entonces Obould se iba a llevar una desagradable sorpresa. 
     --¿Es que vas a hablar con ese infiel? -preguntó.
     --Si habla en nombre de Mithril Hall y los enanos tienen algo que decir, quiero oírlo -respondió Obould.
     --¿Y si no?
     --Entonces es que ha venido a matarme, claro está.
     --¿Y vas a acudir a su llamada?
     --Y a matarlo.
     La expresión del orco era de absoluta confianza en sí mismo. Casi parecía aburrido del tema, como si Drizzt no fuera un asunto serio.
     --No debes hacerlo -intervino Tsinka, que avanzó de prisa tras la figura de su dios-. No hay razón para ello. Deja que acabemos con él y sigamos camino. O envía un emisario... ¡Manda a Kaer'lic, que conoce las costumbres de los elfos drows!
     La brusquedad con que la sacerdotisa drow abrió desmesuradamente los ojos rojizos delató el terror que le causaba tal posibilidad, pero se recobró en seguida y asestó a Tsinka una mirada de odio. Cuando la reacción de la orca fue un gesto preocupado e incluso de sentirse profundamente dolida, Kaer'lic recordó el encantamiento, recordó que era "amiga del alma" de esa penosa bruja. Logró esbozar una sonrisa a la necia orca y después levantó el índice y lo movió a uno y otro lado, pidiéndole a Tsinka que no interviniera.
     Tsinka siguió mirando a su queridísima amiga drow con curiosidad durante un instante más, y luego sonrió alegremente par indicar que había entendido.
     --Este es formidable, según tengo entendido -manifestó Kaer'lic, pero sólo porque sabía que difícilmente convencería a Obould para que cambiara de parecer.
     --Ya he combatido con él antes -le aseguró el cabecilla orco a la par que se encogía de hombros.
     --Tal vez sea una trampa -apuntó Tsinka, cuya voz se fue apagando, haciendo infructuoso su intento, al mirar apocadamente a Kaer'lic.
     Obould soltó una risita por lo bajo y echó a andar, pero se detuvo y miró hacia atrás; en la abertura para la boca del yelmo de color marfileño se veían sus dientes amarillentos. Con dos zancadas pasó delante de la drow y asió al pobre Fender por el pescuezo, tras lo cual se lo cargó bajo el brazo con facilidad.
     --No se debe parlamentar sin tener preparada una contraoferta -comentó antes de alejarse pisando fuerte.
     
     * * *
     
     A Drizzt no le sorprendió ver a Obould echar a andar desde la cima de la colina, aunque sí lo pilló por sorpresa la presencia del enano prisionero. Sin embargo, aparte de aquel prisionero que se retorcía, Obould se aproximaba solo. Puesto que había ido siguiendo a Obould hasta dar con el terreno que le convenía a él, Drizzt había preparado emboscadas minuciosas donde él y Amanecer podían caer en picado sobre Obould desde detrás de la cobertura de un alto risco en un rápido y mortífero ataque. Pero Drizzt había sabido desde el principio que no iba a necesitar recurrir a esos planes. Había sabido calibrar bien al rey orco durante su combate y en más aspectos que los meramente físicos. Obould no rechazaría un desafío limpio lanzado abiertamente.
     Pero ¿qué pasaba con el enano? Drizzt tenía que encontrar un modo de asegurarse de que Obould no matara el pobre tipo. Tal vez, negarse a luchar a menos que el rey orco garantizara la seguridad del prisionero. Al observarlo mientras se acercaba, el drow se fue convenciendo de que podría hacer eso, que Obould no mataría al enano. El orco tenía un algo que Drizzt acababa de percibir. En cierto modo, le recordaba a Artemis Entreri. Orgulloso en exceso y resuelto, en todo momento necesitando demostrar su valía, pero... ¿a quién? A sí mismo, quizá.
     Drizzt había sabido, más allá de toda duda, que Obould saldría a su encuentro. Observó las largas zancadas del rey orco, reparó en que los otros orcos y un par de drows que se iban abriendo en un arco detrás de la figura solitaria del gran rey. El elfo oscuro tenía la mano izquierda posada sobre Muerte de Hielo, y sacó a Khazid'hea de la vaina atada al costado de Amanecer, pero bajó el arma de inmediato como para no dar la impresión de una amenaza patente.
     Le arrancaremos el corazón, empezó a prometer la espada.
     Guarda silencio y no te entremetas en mis pensamientos -respondió telepáticamente Drizzt-. Distráeme una sola vez y te atrojaré vertiente abajo y haré que te caiga encima una avalancha de nieve y piedras.
     Tan firme y dominante se mostró el concentrado drow que la espada sensitiva se calló.
     
     * * *
     
     --Ganará, ¿verdad? Con la magia que pusiste en su armadura, Obould vencerá, ¿a que sí? -balbuceó Tsinka mientras se desplazaba junto a los dos drows a una posición desde donde se veía mejor.
     Kaer'lic no le hizo caso la mayor parte del camino, pero ello sólo sirvió para que la estúpida orca se volviera más insistente. Finalmente, la sacerdotisa drow se volvió hacia ella.
     --Es Gruumsh, ¿verdad? -le dijo.
     Tsinka se frenó en seco y enmudeció de golpe.
     --Drizzt es un simple guerrero drow -continuó Kaer'lic-. Obould es Gruumsh. ¿Acaso temes por Gruumsh?
     El rostro de Tsinka se quedó vacío de expresión; sus dudas habían reflejado una falta de fe.
     --Pues entonces, guarda silencio y disfruta del espectáculo -dijo Kaer'lic con un tono tan dominante, y más con el encantamiento que todavía mantenía sobre Tsinka, que tuvo tanto efecto en la bruja orca como el dominio ejercido por Drizzt sobre Kbazid'hea.
     
     * * *
     
     --Di lo que tengas que decir, y de prisa -demandó Obould al llegar a la elevada roca plana, justo enfrente del drow.
     Amanecer dio unos trancos rápidos y alzó el vuelo hacia el lado contrario, como Drizzt le había ordenado.
     --¿Decir? -preguntó el drow.
     Obould soltó al pobre Fender de golpe en la roca, y el enano emitió un gruñido al caer de cara.
     --¿Vienes a parlamentar en nombre de Mithril Hall?
     --No he estado en Mithril Hall.
     Una sonrisa se extendió en el semblante de Obould, aunque apenas era visible tras aquel horrendo yelmo de apariencia de calavera.
     --¿Crees que los enanos parlamentarán contigo? -inquirió Drizzt.
     --¿Acaso tienen otra opción?
     --Hablarán con sus hachas y sus arcos. Responderán con fiereza, y nada más.
     --Dijiste que no has estado en Mithril hall.
     --¿Es que necesito regresar a un lugar y junto a una gente a la que conozco tan bien para saber por anticipado lo que hará el Clan Battlehammer?
     --Esto no atañe sólo al Clan Battlehammer -adujo Obould, y Drizzt advirtió que su sonrisa se había disipado.
     Con un gruñido, el orco pateó al gemebundo Fender y lo lanzó rodando por la cuesta que tenía detrás, donde dio tumbos por una senda.
     El repentino ataque de ira cogió por sorpresa al drow.
     --Así que quieres tener una negociación con Mithril Hall -afirmó más que preguntó Drizzt, que ni siquiera se molestó en disimular la sorpresa que denotaba su voz.
     Obould lo observó con odio a través de los cristales que cubrían las aberturas de los ojos.
     Las preguntas le surgieron a Drizzt desde todos los rincones de la mente. Si Obould deseaba parlamentar, ¿podría ser que la guerra estuviera llegando a su fin? Si luchaba con el rey orco, ¿estaría demostrando deslealtad a Bruenor y a su pueblo, dado que quizá había entrevisto un rayo de esperanza de que podría llegarse al final del conflicto?
     --¿Regresaréis a vuestros hogares en la montaña? -espetó en el mismo momento en el que la pregunta se formuló en su mente.
     Obould se burló de él.
     --Mira a tu alrededor, drow -dijo-. Éste es mi hogar ahora. ¡Mi reino! Cuando vuelas en tu mascota contemplas la grandeza de Obould. Contemplas el reino de Flecha Oscura. Recuerda ese nombre en los últimos minutos de tu vida. Mueres en Flecha Oscura, Drizzt Do'Urden, y tu cuerpo se lo comerán las aves carroñeras en la ladera de una montaña del territorio del rey Obould. -Acabó con un gruñido y enarboló el enorme espadón a la par que iniciaba un decidido avance.
     --¿Quién es tu segundo? -inquirió Drizzt, y su inesperada pregunta hizo que Obould se parara-. Porque cuando mueras, necesitaré saberlo. Quizá ese orco sea más sabio que Obould y se dará cuenta de que su sitio no está aquí, entre enanos, elfos y humanos. O, si no es así, lo mataré también a él y hablaré con su segundo.
     Drizzt advirtió que los ojos de Obould se abrían de par en par detrás de las placas vidriosas. Con un bramido que sacudió las piedras, el orco saltó hacia adelante y arremetió ferozmente con el poderoso espadón, que estalló en llamas al mismo tiempo que lanzaba el ataque,
     Muerte de Hielo salió de la vaina en un visto y no visto, y el arma encantada se cruzó frente al espadón y extinguió las llamas en medio de una bocanada de humo a la vez que Drizzt sallaba hacia un lado, Podría haber golpeado con Khazid'hea, porque Obould, en su desmedida confianza, había dejado a un lado toda maniobra defensiva al lanzar el ataque. Sin embargo, Drizzt se contuvo.
     El espadón descendió en un tajo diagonal, como era previsible, y obligó al drow a retroceder. Si hubiese aprovechado esa primera brecha golpeando con la espada recién encontrada, Drizzt habría propinado un tajo, pero nada considerable. Y en ese caso, Obould habría descubierto su inesperada vulnerabilidad.
     El orco prosiguió el ataque con violentas cuchilladas y arremetidas con las que presionaba hacia adelante, y en el terreno alto que tenía detrás y a un lado de la piedra lisa, los orcos lanzaron aclamaciones y gritos de alegría.
     Drizzt midió cada giro y cada retroceso, dejando que la furia se consumiera y utilizando menos energías que su enrabietado oponente. Su intención no era cansar a Obould, sino obtener más conocimiento de los giros y movimientos del orco, a fin de prever mejor lo que vendría a continuación.
     El espadón llameó de nuevo al asestar una estocada simulada que de repente cambió a un tajo de arriba abajo, y si Drizzt no hubiese visto una táctica de diversión similar utilizada contra Tarathiel, posiblemente lo habría sorprendido. Tal y como eran las cosas, el espadón descendente se dio de bruces contra Muerte de Hielo, que extinguió las llamas del arma más grande.
     Obould arremetió repentina y violentamente, y cargó contra el drow, que se desvió a la izquierda y después volvió de un salto hacia la derecha, para a continuación rodar sobre sí mismo, en tanto que Obould amagaba hacia un lado y luego se lanzaba al otro descargando dos tajos sesgados. El arma estalló de nuevo en llamas, y Drizzt, que rodaba sobre sí mismo, sintió el calor del aquel fuego mágico cuando la hoja surcó el aire por encima de él.
     Drizzt se incorporó velozmente y giró; después dio un paso atrás y se deslizó hacia un lado mientras Obould continuaba presionando. Giraron y giraron, los orcos aclamaban y aullaban con cada golpe del espadón de Obould. aunque éste no estuvo en ningún momento cerca de acertar al escurridizo drow.
     Tampoco daba señales de estar cansado, sin embargo.
     Finalmente, Obould dejó de atacar y se quedó mirando a Drizzt, furioso, desde detrás de las llamas del espadón enarbolado. 
     --¿Vas a luchar conmigo? -inquirió.
     --Creía que era lo que estaba haciendo.
     El rey orco gruñó.
     --Huye, si eso es lo que quieres. Y si no tienes miedo, lucha.
     --¿Estás cansado?
     --¡Estoy aburrido! -bramó Obould.
     Drizzt sonrió y simuló un repentino ataque, después se paró en seco y sorprendió a todo el mundo cuando se limitó a lanzar a Muerte de Hielo al aire. Los ojos de Obould siguieron el ascenso de la espada.
     Drizzt se llevó la mano a la espalda y sacó una ballesta de mano cargada, y mientras Obould bajaba bruscamente la vista hacia él -¡sí, quería que el rey orco lo viera venir!-, el drow se encogió de hombros y disparó.
     La saeta golpeó el yelmo de Obould en el ojo izquierdo, se comprimió sobre sí misma y explotó con un feroz estallido de llamas y humo negro. La cabeza de Obould retrocedió bruscamente, y el rey orco salió lanzado hacia atrás y cayó sobre la roca boca arriba, como si se le hubiese desplomado encima una montaña. Se quedó tendido, muy quieto.
     Exclamaciones ahogadas y silencio reemplazaron las bulliciosas aclamaciones de todos los que miraban.
     
     * * *
     
     --Impresionante -comentó quedamente Tos'un.
     A su lado, Kaer'lic se había quedado boquiabierta y, al lado de la sacerdotisa drow, Tsinka jadeó y soltó un quejido.
     Vieron a Drizzt llevar la mano hacia la espalda de nuevo y sacarla sin la ballesta para -como si fuera la cosa más natural del mundo- aferrar la cimitarra que caía en el aire.
     Kaer'lic vio que el pegaso se acercaba y, de pronto, temió que Drizzt volviera a escaparse, algo que ella no podía tolerar.
     Empezaba a lanzar un poderoso hechizo, dirigido al caballo volador en lugar del afortunado drow, cuando la interrumpió Tsinka, que la asió del brazo.
     --¡Se mueve! -gritó.
     La sacerdotisa drow volvió la vista hacia Obould, que se mecía sobre los hombros, arqueaba la espalda y doblaba las piernas; acto seguido, se estiró bruscamente y se levantó de un salto. Los orcos prorrumpieron en gozosos vítores.
     
     * * *
     
     Drizzt ocultó la sorpresa cuando se encontró de repente con Obould de pie ante él otra vez. Vio la punta de la saeta hincada en la placa de cristalacero del yelmo y las negras marcas chamuscadas que aparecían sobre el resto de la placa, así como también en la otra.
     Después de todo, no había esperado matar a Obould con la saeta, y era una suerte que la caída del rey orco lo hubiera pillado por sorpresa más que su repentina recuperación, ya que Obould aulló y volvió al ataque asestando mandobles con desenfreno.
     Pero...
     ¡No veía! Drizzt se dio cuenta cuando se desvió un paso hacia un lado y Obould siguió descargando golpes sobre el aire, donde ya no había nadie.
     Mátalo ahora, imploró la hambrienta Khazid'hea, y Drizzt Do'Urden, completamente de acuerdo con su petición, ni siquiera regañó a la espada sensitiva.
     Adelantó un paso de pronto e impulsó a Khazid'hea hacia una unión de la fabulosa armadura del rey orco. La excelente hoja penetró la coraza y se hundió en el costado de Obould.
     El gran orco aulló y saltó con tal violencia que arrancó el arma de la mano de Drizzt. Reculó varios pasos mientras la sangre goteaba junto al acero clavado.
     --¡Traición! -gritó Obould, que alzó las manos, se arrancó el yelmo estropeado y a continuación lo arrojó por la vertiente del risco-. ¡No puedes derrotarme limpiamente y tampoco puedes derrotarme con malas artes!
     Para sorpresa de Drizzt, el orco se lanzó de nuevo al ataque.
     
     * * *
     
     --Increíble -susurró Tos'un.
     --Obstinado -le corrigió Kaer'lic con un gruñido.
     --¡Gruumsh! -aulló Tsinka, que lloraba y reía al mismo tiempo.
     Todos los orcos, por su parte, vitorearon porque si la herida de esa espada que asomaba por el costado de Obould resultaba ser mortal, no se notaba en los arrebatados ataques del gran orco.
     --Ni siquiera sabe admitir su propia muerte -rezongó Kaer'lic, y se ensimismó en un hechizo, una llamada a los objetos mágicos que había abrochado por la gracia de Lloth.
     Ya era hora de acabar con la parodia.
     
     * * *
     
     Drizzt intentó superar su estupefacción y responder a los renovados ataques de Obould como era debido. Le costó varios quiebros y regates en el último momento para caer en la cuenta de que debía desenvainar Centella para reemplazar la espada perdida.
     --¿Y qué has obtenido a cambio de tu traición, drow? -demandó Obould mientras arremetía y asestaba mandobles.
     --No llevas el casco, y eso no es una nimiedad -le replicó Drizzt-. La tortuga ha salido de su concha.
     --¡Sólo para mirarte en el último instante de tu vida, necio! -le aseguró Obould-. ¡Y para que tú veas el placer en mi cara conforme tu cuerpo se enfría! -Acabó con una carga arrolladora y se giró previendo el movimiento de Drizzt, que empezó a apartarse de un salto.
     El movimiento pilló por sorpresa al drow porque era realmente una maniobra de todo o nada, victoria o derrota. Si Obould se equivocaba y giraba en contra de la finta de Drizzt, el drow no tendría mayor problema en descargar una o ambas cimitarras en la nuca del orco.
     Pero Obould acertó.
     Reculando, acorralado y quedándose sin espacio para retroceder más, Drizzt paró desesperadamente. Tan rápidos eran los movimientos de Obould con el espadón que el drow ni siquiera tenía tiempo de pensar un contraataque eficaz. Tan furioso estaba el rey orco que Drizzt ni tan sólo contempló la idea de arremeter contra la cabeza desprotegida de su adversario. Notaba el poder que había detrás de los tajos de Obould y sabía que no podía frenar el espadón. Ni la camisa que había cogido al elfo oscuro muerto ni siquiera la mejor malla del mejor mithril de Bruenor lo salvarían de acabar partido en dos. Simplemente, Obould había acertado en su turno, y Drizzt comprendió que estaba derrotado.
     Las dos cimitarras golpearon contra el espadón descendente y Muerte de Hielo extinguió las pertinaces llamas de nuevo. Pero el impacto de la parada descargó oleadas de dolor por los brazos del drow, e incluso con una parada de dos hojas no logró desviar del todo el golpe. Se tiró al suelo -o de lo contrario habría acabado dividido en dos de arriba abajo- y rodó hacia adelante, pero no consiguió dejar atrás a Obould sin recibir un toque o, cuando menos, una patada. Se preparó para el impacto.
     No se produjo.
     Drizzt se giró cuando se puso de pie y vio que Obould se retorcía y se sacudía violentamente.
     --¿Qué? -gruñó el rey orco que se zarandeaba derecha e izquierda.
     A Drizzt le costó unos segundos desentrañar lo que pasaba, ver que los broches de la armadura del orco, en forma de arañas, habían cobrado vida. Criaturas de ocho patas corrían por todo su cuerpo, y a juzgar por los bramidos de Obould y sus bruscos movimientos parecía que unas cuantas lo estaban picando.
     Con las sacudidas violentas del orco, las piezas de la fabulosa armadura se desprendieron. Un brazal cayó al suelo. El orco pateó para librarse de las grebas casi sueltas. El enorme peto se desprendió, así como una hombrera y el espaldar. La restante hombrera se zarandeó y sólo se mantuvo en su sitio porque la pieza inferior, que cubría parte del pecho y la espalda, estaba sujeta por la espada clavada... Y qué aullidos lanzaba Obould cada vez que aquella hoja cruel se movía.
     Sin entender bien qué pasaba y sin importarle, Drizzt se lanzó a propinar el golpe de gracia.
     Y en seguida retrocedió de un brinco cuando Obould logró centrarse y contraatacó con una estocada repentina y oportuna. Drizzt hizo una mueca de dolor al mismo tiempo que retrocedía un paso; la sangre manchaba la camisa encantada en un costado. Miró fijamente a su adversario mientras retrocedía, sorprendido de que Obould hubiese tenido la claridad mental suficiente para realizar aquel contraataque.
     Separados y con unos instantes de respiro, Obould se irguió. Su rostro se crispó con una mueca y se golpeó con una mano para aplastar una araña que había encontrado un punto débil en su duro pellejo de orco. Extendió la mano y tiró al suelo el cadáver de la araña. Después movió la mano hacia el costado, gruñó e hizo un gesto de dolor al sacar a Khazid'hea, así como la pieza de armadura que sujetaba.
     ¡Empúñame como tuya!, le gritó la espada sensitiva.
     Con un fiero bramido, Obould arrojó la molesta espada por el borde del despeñadero.
     --¡Traición de nuevo! -rugió mirando a Drizzt-. Estás a la altura de la siniestra fama de tu raza, drow.
     --Eso no ha sido obra mía -le gritó a su vez Drizzt-. No me hables de traición, Obould, cuando tú te refugias tras una armadura en la que mis armas no pueden penetrar.
     La réplica pareció calmar al orco, que se puso derecho, pensativo. Incluso concedió un cabeceo de asentimiento a Drizzt en cuanto a ese punto, y acabó con una sonrisa y una invitación.
     --Ahora no llevo armadura.
     El rey orco extendió los brazos, hizo que las llamas cobraran vida en el espadón e invitó al drow a continuar la pelea.
     Aguantando el pinchazo del costado, Drizzt se enderezó, respondió con otro asentimiento de cabeza y se adelantó.
     Los que contemplaban la lucha, drows y orcos por igual, no vitorearon ni gritaron en los siguientes minutos. Permanecieron, del primero al último, paralizados por la repentina furia del combate, el zumbido de las espadas y las fintas y saltos de los protagonistas. Chocaron acero contra acero tantas veces que no se podían distinguir los golpes por separado. Las cuchillas fallaban el golpe mortal por un margen tan mínimo, una y otra vez, que los espectadores no dejaban de soltar exclamaciones ahogadas.
     La confusión en la lucha desafiaba la destreza de Drizzt a todos los niveles. En un momento, tenía la impresión de estar enfrentándose a Artemis Entreri por la fluidez, la rapidez y la artería de los golpes de Obould. Un instante después, una paralizadora oleada de energía que irradiaba por sus brazos le recordaba dolorosamente que podría estar peleando contra un poderoso gigante.
     Entonces, dejó a un lado sus pensamientos y se entregó al Cazador para que la pasión surgiera en su interior y así alcanzar la concentración perfecta y la rabia.
     En un instante comprendió que la criatura a la que se enfrentaba no estaba menos enardecida.
     
     * * *
     
     Kaer'lic supo que todo rastro de su encantamiento se había disipado cuando Tsinka Shinriil, al saberse engañada por el trabajo de la drow en la armadura de Obould, saltó hacia ella y empezó a gritar.
     --¡No podéis derrotarlo! ¡Hasta vuestra traición palidece ante el poder de Obould! -chilló-. ¡Decidiste traicionar a un dios y ahora comprenderás la locura de tus actos!
     Realmente parecía ser un momento de absoluto gozo para la idiota de Tsinka, y eso no podía consentirlo Kaer'lic. La mano de la drow se levantó a la par que ella pronunciaba la última palabra de un conjuro que creó una alteración en el aire, una crepitante descarga de energía que lanzó a Tsinka por el aire y al suelo.
     --Mátala -ordenó Kaer'lic a Tos'un, que se movió al punto para ocuparse de tan agradable tarea-. Espera -dijo la sacerdotisa drow-. Déjala vivir un poco más. Deja que presencie la muerte de su dios.
     --Deberíamos irnos de aquí ya -sugirió Tos'un, claramente intimidado por el espectáculo ofrecido por el rey Obould, cuya destreza igualaba la de hábil drow punto por punto.
     Kaer'lic asestó a su compañero una mirada de advertencia y después se volvió a observar lo alto de la roca lisa. Sus ojos se desenfocaron, y la drow empezó a entonar un cántico a Lloth mientras reunía hasta la última pizca de su fuerza mágica para realizar el poderoso hechizo. El propio aire pareció rielar a su alrededor mientras se movía a través del encantamiento. El cabello se le erizó y ondeó a pesar de que no soplaba viento. Aferró el aire con la mano extendida y se la acercó a la par que hacía lo propio con la otra mano. Repitió esos movimientos una y otra vez, mientras tomaba la energía que la rodeaba y se la llevaba hacia el torso.
     El suelo empezó a temblar bajo los pies de los reunidos. Kaer'lic inició un gruñido bajo que fue creciendo de ritmo e intensidad, despacio al principio pero después más de prisa, y aún con más energía cuando la hechicera drow alargó los brazos hacia Drizzt y Obould con las manos extendidas.
     El trueno retumbó en derredor y los orcos se acobardaron y se pusieron a gritar o huyeron a la carrera. Al principio el suelo se sacudió con movimientos rápidos y convulsos, que dieron paso a grandes ondas de piedra. La roca se quebró y se hizo añicos. Delante de Kaer'lic apareció una grieta que se extendió hacia los desprevenidos combatientes.
     Y la alta peña se partió a causa de la fuerza del terremoto creado por Kaer'lic. Las piedras rodaron cuesta abajo en una avalancha. Obould se tambaleó y cayó con un rugido de protesta.
     Y Drizzt lo siguió de inmediato.
     
     
     
     
     _____ 31 _____ 
     SER ELFO
     
     La nariz de la orca era una masa de carne desgarrada y sanguinolenta, y la mugre rodeaba esa masa y el ojo izquierdo. Tsinka sabía que el hechizo de Kaer'lic le había roto casi todos los huesos del rostro, y se alegró cuando al volver en sí descubrió que los dos drows se habían ido. Al parecer hacía mucho que todo el mundo se había marchado, porque el terremoto había hecho que los orcos emprendieran la huida.
     Tsinka Shinriil se quedó sentada, contemplando fijamente la peña resquebrajada que tenía enfrente, durante muchos minutos; aún había nubecillas de polvo suspendidas en el aire a consecuencia de la avalancha. ¿Qué había hecho Kaer'lic? ¿Por qué la diosa Lloth se había puesto en contra de Aquel que era Gruumsh? No tenía sentido para la pobre y destrozada hechicera.
     Levantándose a pesar de que había dudado de que podría hacerlo, Tsinka se dirigió, tambaleándose, hacia el área del desastre. Siguió el mismo sendero que Obould había tomado para acercarse al renegado drow. Todavía se veían algunas huellas en la nieve y la tierra dejadas por su dios. Medio ciega por la costra de sangre reseca y el raudal de lágrimas, Tsinka avanzó a trompicones, cayendo en más de una ocasión, al mismo tiempo que clamaba a su dios.
     --¿Cómo dejaste que pasara esto?
     Casi se fue de bruces al tropezar con una forma medio enterrada en la nieve y los cascotes; entonces retrocedió y le dio una patada al ver que era aquel feo y pequeño enano. Éste gimió, así que volvió a patearlo y luego siguió adelante. Trepó como buenamente pudo hacia lo que quedaba de la peña lisa que había servido como campo de batalla. El terremoto la había partido en dos, y la mitad más alejada, donde Obould y Drizzt lucharon, se había desplomado.
     Tsinka se pasó el antebrazo por el rostro y se obligó a dar un paso inestable hasta el borde. Se arrodilló pesadamente y se asomó a la zona destrozada, polvorienta.
     Y allí, unos cuatro metros más abajo, vio la figura de un elfo oscuro muy maltrecho, pero vivo y bien vivo.
     --¡Tú! -bramó, y le escupió.
     Drizzt alzó la vista hacia ella. Sucio y lleno de magulladuras, sangrando por un costado y con un brazo sujeto contra el cuerpo, el drow no había escapado ileso. Pero había escapado, y había ido a aterrizar en un estrecho saliente colgado al borde del olvido eterno.
     --¿Adonde huirás ahora? -le gritó Tsinka.
     La orca miró a su alrededor y después gateó hacia un lado. Regresó al momento con una piedra en cada mano. Le arrojó una y falló, pero luego apuntó con más cuidado y le dio en el brazo que había alzado para protegerse.
     --¡Tu caballo volador no está por ningún lado, drow! -gritó, y se alejó de nuevo en busca de más munición.
     Por segunda vez, arrojó piedras a Drizzt, que lo único que podía hacer era levantar el brazo y aguantar los golpes. No tenía sitio para maniobrar y, aunque lo hubiera intentado, no veía huecos a los que agarrarse para trepar a lo alto de la roca lisa.
     Cada vez que lanzaba una piedra, Tsinka escudriñaba el cielo. Juró que el pegaso no la pillaría por sorpresa. El drow había tomado parte en la destrucción de Aquel que era Gruumsh y debía morir por ello.
     
     * * *
     
     No tenía opciones. No podía hacer nada para frenar el ataque. Todavía conservaba las cimitarras y la ballesta de Ivan, pero las otras saetas se las había dejado en Amanecer, al que no se lo veía por ninguna parte. Sentado en la reducida cornisa, Drizzt había esperado que el pegaso lo encontrara antes del inevitable regreso de sus enemigos.
     No había habido suerte, así que lo único que podía hacer era desviar las hirientes piedras con los brazos levantados.
     Entonces, la hechicera orca se ausentó durante un período de tiempo más largo, y Drizzt miró en derredor desesperadamente. No se divisaba al pegaso, y la lógica le decía que todavía pasaría un buen rato antes de que
     Amanecer regresara a la zona devastada.
     --Por lo menos, Obould ha muerto -susurró, y oteó por el borde del precipicio, donde las piedras movidas por la avalancha seguían retumbando-. Bruenor ha salido victorioso hoy.
     Cualquier esperanza que esa idea le hubiera inspirado desapareció ante la certeza de su mortalidad cuando, al volver a mirar hacia lo alto, vio a la orca que levantaba una enorme piedra por encima de su cabeza con las dos manos. Miró a un lado y a otro rápidamente en busca de un sitio hacia el que saltar.
     No había ninguno.
     La orca gruñó enseñándole los dientes y se preparó para arrojar la piedra.
     En el momento de impulsarse y hacer el gesto de lanzar, tanto ella como la piedra se precipitaron por el borde, pasaron ante el sorprendido drow y cayeron montaña abajo. Arriba, al borde de la roca lisa, asomó una cara velluda y maltrecha.
     --Me alegro de verte, Drizzt Do'Urden -dijo Fender-. ¿Crees que podrías llevarme a casa?
     
     * * *
     
     --Iremos a ver a Gerti y nos enteraremos de qué se trae entre manos -dijo Kaer'lic.
     --Hemos perdido al enano y seguramente Tsinka está planeando nuestra desaparición.
     --Si es que esa bruja con cara de cerdo sigue viva -replicó la sacerdotisa drow-. Espero que sí, para de esta forma tener la ocasión de hacer que su muerte sea más desagradable. Estoy hastiada de esos despreciables y malolientes orcos. Hemos pasado demasiadas semanas en su asquerosa compañía, escuchando sus estúpidos balbuceos y fingiendo que cualquier cosa que se les ocurriera decir podía interesarnos lo más mínimo. Que Gruumsh se lleve a Obould y que Lloth se lleve a Drizzt. ¡Así sufran torturas por toda la eternidad!
     Tan absorta estaba en su despotricar que ni siquiera se fijó en que Tos'un abría los ojos desmesuradamente, hasta el punto de que casi se le salían de las órbitas. Rebosaba tanto desprecio y tanta rabia que tardó en darse cuenta incluso de que Tos'un no la miraba a ella, sino detrás de ella.
     Kaer'lic se quedó paralizada en el sitio.
     Tos'un chilló, se dio media vuelta y echó a correr.
     La sacerdotisa drow sabía que lo que tenía que hacer era seguir a su compañero, sin más, pero antes de que su cerebro les transmitiera a los pies la orden de correr, una mano poderosa la asió por el cabello y tiró de la cabeza hacia atrás con tal violencia y tanta fuerza que tuvo la sensación de que todo su cuerpo se había comprimido.
     --¿Reconoces el olor asqueroso? -le susurró al oído Obould, que tiró con más fuerza, de manera que la obligó a inclinarse hacia abajo y atrás, pero sin hacerla caer-. ¿Mis estúpidos balbuceos te molestan ahora?
     Kaer'lic apenas podía moverse por la fuerza con la que la agarraba. Vio el espadón de Obould un poco más hacia atrás, a un lado. Sintió su aliento, caliente contra su cuello y apestoso como sólo podía serlo el de un orco. Tuvo que echar la cabeza hacia atrás y estirar los músculos de la mandíbula para moverlos contra aquella increíble tirantez, e intentó, en vano, pronunciar unas palabras, cualesquiera.
     --¿Echando un hechizo, bruja? -le preguntó Obould-. Lo siento, pero no puedo permitirlo.
     El orco adelantó el rostro de repente y las fauces se cerraron sobre la garganta expuesta de Kaer'lic. La drow alzó las manos y lo agarró mientras se debatía y se retorcía desesperadamente, con todas sus fuerzas.
     Obould se apartó, llevándose parte del cuello de la sacerdotisa. Tiró de Kaer'lic hacia atrás y puso el rostro ensangrentado y magullado ante ella. Después le escupió a la cara su propia carne.
     --Estoy imbuido del espíritu de Gruumsh -dijo-. ¿De verdad creíste que podías matarme?
     Kaer'lic jadeó mientras agitaba los brazos de forma violenta y descontrolada, y la sangre manaba de su cuello desgarrado, burbujeando por el aire que escapaba de sus pulmones.
     Obould la arrojó al suelo y dejó que muriera lentamente.
     Recorrió el área con la mirada y percibió movimiento en un risco distante. Sabía que no era Tsinka porque había visto el cuerpo destrozado de la orca mientras trepaba por la vertiente de la montaña.
     Necesitaba encontrar una nueva hechicera, una nueva consorte que lo tratara como a un dios. Tendría que actuar con rapidez para volver a consolidar su poder y acallar los rumores sobre su muerte. Sabía que los orcos huirían rápidamente y que sólo él, imbuido del poder de Gruumsh, podía impedir esa retirada.
     --Flecha Oscura. Mi hogar -dijo con determinación.
     
     * * *
     
     El cielo se despejó, la atmósfera quedó fresca y limpia, y un viento cálido soplaba del sur. Bruenor y sus amigos, que no aguantaban quedarse dentro, pasaron los días a lo largo del espolón septentrional, fija la mirada hacia el norte.
     Los pájaros exploradores de Pikel Rebolludo fueron los primeros en divisar un par de equinos alados que volaban a toda velocidad hacia Mithril Hall, de modo que no fue una sorpresa, aunque sí un inmenso alivio, cuando finalmente las figuras aparecieron a la vista.
     Bruenor y Wulfgar se adelantaron un par de pasos y los demás -Regis, los Rebolludo, Cordio, Stumpet, Pwent y Catti-brie, apoyada pesadamente en una muleta de madera- se quedaron detrás y a un lado del torreón.
     Crepúsculo se posó en la roca, delante del rey enano, e Innovindil pasó la pierna por encima del cuello del animal y desmontó ágilmente. Se volvió con rapidez para ayudar al pobre Fender. Sin su apoyo, el enano se habría desplomado.
     Wulfgar se adelantó y lo desmontó del pegaso con sumo cuidado, para a continuación pasárselo a Cordio y a Stumpet, que se lo llevaron con premura.
     --Obould ha muerto -informó Innovindil-. Los orcos no aguantarán y la región septentrional será libre de nuevo.
     No bien acababa de hablar cuando Amanecer tomó tierra.
     --¡Qué alegría verte! -dijo Bruenor.
     Drizzt desmontó y miró de refilón al enano, pero mantuvo la vista fija al frente, pasando a través de todos, que se apartaron como si los hubiese empujado con el hombro y dejaron un espacio abierto entre el drow y Catti-brie.
     --Bienvenido a casa -saludó Regis.
     --En ningún momento dudamos de que volverías -afirmó Wulfgar.
     Drizzt los saludó con un cabeceo a cada uno, aunque sin pararse ni dejar de mirar al frente. Dio una palmada en el hombro a Bruenor cuando pasó ante él, revolvió el despeinado cabello a Regis y asió el fuerte antebrazo de Wulfgar y lo apretó.
     Pero no se detuvo un instante y no dejó de mirar fijamente a la mujer.
     Al llegar a su lado la estrujó en un fuerte abrazo, la apretó, la besó y la levantó en volandas.
     Y siguió caminando con ella a cuestas.
     --Eso es lo que significa ser elfo, Drizzt Do'Urden -susurró Innovindil mientras los dos se alejaban y entraban a Mithril Hall por la puerta oriental.
     --Así me convierta en un gnomo barbudo -exclamó Bruenor.
     --¡Ji, ji, ji! -rió Pikel, y Regis coreó sus risas, azorado.
     Por lo visto a todos les parecía muy divertido, pero el regocijo de Bruenor desapareció cuando volvió la vista hacia Wulfgar.
     El bárbaro tenía la mirada prendida en la dirección tomada por
     Drizzt y Catti-brie, y tras su máscara de estoicismo, se traslucía un gesto de profundo dolor.
     
     
     
     
     
     
     
    EPÍLOGO
     
     
     
     --Ella lo entenderá -le dijo Drizzt a Catti-brie, mientras los dos estaban sentados al borde de su cama una mañana temprano, casi una semana después del regreso del drow a Mithril Hall.
     --No, porque no tendrá que entenderlo -arguyó Catti-brie-. Le dijiste que irías, y eso será lo que harás. Diste tu palabra.
     --Innovindil lo entenderá... -empezó a discutir Drizzt, pero dejó la frase en el aire ante la intensidad de la mirada de Catti-brie. Ya habían discutido sobre lo mismo varias veces.
     --Necesitas cerrar ese capítulo de tu vida -le dijo la mujer en voz queda a la par que tomaba sus manos y se las llevaba a los labios para besarlas-. Tu cimitarra traspasó tu corazón tan profundamente como se hundió en Ellifain. No vuelves a ella por Innovindil. No le debes nada ni a Innovindil ni a su pueblo, de modo que sí, lo entenderá. Es contigo mismo con quien estás en deuda. Necesitas volver. Dejar que Ellifain descanse en paz y devolverle la paz a Drizzt.
     --¿Cómo voy a dejarte ahora?
     --¿Y por qué no vas a poder? -La mujer sonrió-. Sé que volverás conmigo aunque tu compañera de viaje sea una hermosa elfa.
     "Además, de todos modos no voy a estar aquí. Le prometí a Wulfgar que lo acompañaría a Luna Plateada y, si es necesario, más allá.
     Drizzt asintió, mostrándose conforme con esa última parte. Según el enano que pilotaba el transbordador, Delly Curtie se había acercado a la embarcación antes de que zarpara hacia la ribera oriental con los refugiados del norte y recordaba haber visto que la mujer entregaba algo, quizá un bebé, a otra mujer humana. No sabría decir quién con certeza, ya que todas le parecía iguales, según él.
     Wulfgar no estaba dispuesto a esperar a la llegada de la primavera para ponerse en marcha en pos de Colson, y Catti-brie tampoco estaba dispuesta a dejar que se fuera solo.
     --No puedes venir con nosotros. Tu presencia levantaría mucho revuelo en esas ciudades chismosas, lo que pondría sobre aviso a quien tenga a la pequeña de que la estamos buscando. Tú tienes una tarea que llevar a cabo, y yo tengo la mía.
     Drizzt ya no discutió más.
     --¿Regis se va a quedar con Bruenor? -preguntó el elfo oscuro.
     --Alguien tiene que hacerlo. Está alicaído desde que llegó la noticia de que Obould, o un orco que actúa como si fuese él, sigue manteniendo agrupados a nuestros enemigos. Bruenor pensaba que ya habrían iniciado la retirada a estas alturas, pero según todos los informes del norte parece que siguen con su trabajo sin decaer.
     --El reino de Flecha Oscura... -musitó Drizzt a la par que sacudía la cabeza-. Y Alustriel y los otros no piensan hacer nada al respecto.
     --Encontraremos un modo. -Catti-brie le estrechó la mano con más fuerza.
     Sentado tan cerca de ella, el elfo oscuro no podía creer lo contrario, no podía creer que cualquier problema no pudiera solucionarse.
     Un poco más tarde, Drizzt encontró a Bruenor en la sala de audiencias, con Regis sentado a su lado, y a los hermanos Rebolludo, preparados para emprender la marcha, delante del rey enano.
     --Volveremos a encontrarnos, elfo oscuro -saludó Ivan al drow-. Yo y mi hermano... -Ivan hizo una pausa.
     --¡Mi "amano"! -gritó Pikel.
     --Eh..., sí, volvemos a casa para ver si Cadderly puede hacer algo respecto al brazo de mi... De Pikel. No habrá mucho jaleo por ahí arriba durante unas cuantas semanas por lo menos. Pensamos volver y matar unos pocos orcos más. -Ivan se volvió hacia Bruenor-. Si queréis aceptarnos, rey Bruenor.
     --¿Qué gobernante sería tan necio para rechazar la ayuda de los Rebolludo? -preguntó cortésmente el monarca enano, a pesar de que Drizzt percibió un enojo hirviendo a fuego lento tras las palabras de su amigo.
     --¡Buuum! -gritó Pikel.
     --¡Aja!, ¡bum! -dijo Ivan-. Vamos, primo barbaverde de la ardilla favorita de Cadderly. Llévame a casa... Pero nada de raíces pequeñas, ¿me has oído?
     --Ji, ji, ji...
     Drizzt siguió con la mirada la marcha de la sala de los dos hermanos y luego se volvió hacia Bruenor.
     --¿Tu reino volverá a ser el mismo alguna vez? -preguntó.
     --Buena gente, ese par -dijo Bruenor-, aunque el de la barba verde me asusta.
     --¡Buuum! -exclamó Regis.
     Bruenor lo miró amenazadoramente.
     --Como se te ocurra decir "¡Ji, ji, ji!", te arranco las cejas. -El enano se volvió hacia Drizzt.
     "La gente de las ciudades va a dejarles quedarse, elfo. Los muy estúpidos van a permitir que los apestosos orcos se queden con lo que han tomado.
     --No ven la manera de evitarlo ni razón para encontrar una.
     --Y ése es su error. Obould, o sea cual sea el apestoso cara de cerdo que lo haya suplantado, no va a quedarse ahí sentado a tratar sobre rutas comerciales.
     --Pienso lo mismo.
     --No podemos dejar que se queden.
     --Ni tenemos posibilidad de expulsarlos sin contar con aliados -le recordó Drizzt.
     --¡Y por ello debemos encontrarlos! -declaró Bruenor-. ¿Te marchas con Invo..., Inno..., esa condenada elfa?
     --Le prometí que la conduciría hasta el cadáver de Ellifain para que sea llevado de vuelta, dignamente, al Bosque de la Luna.
     --Está bien, pues.
     --Sabes que regresaré contigo.
     Bruenor asintió con la cabeza.
     --Gauntlgrym -dijo, y pilló por sorpresa tanto a Drizzt como a Regis.
     "Gauntlgrym -repitió Bruenor-. Nosotros tres. Y mi muchacha, si está recuperada, y mi muchacho, si ha regresado de buscar a su pequeña. Tenemos que encontrar respuestas en Gauntlgrym.
     --¿Cómo sabes eso? -inquirió Regis.
     --Sé que Moradin no me permitió regresar para que firmase un tratado con un apestoso orco cara de cerdo -replicó Bruenor-. Sé que no puedo luchar contra él yo solo y que todavía no he convencido a suficientes para que combatan a mi lado.
     --¿Y crees que hallarás la respuesta a tu dilema en un reino enano largo tiempo desaparecido? -preguntó Drizzt.
     --Sé que es tan buen sitio como cualquier otro para iniciar la búsqueda. Banak está dispuesto a dirigir el reino en mi ausencia. Ya ocupa el puesto. A Gauntlgrym en primavera, elfo.
     Drizzt lo miró con curiosidad, sin estar seguro de si Bruenor se traía algo entre manos o si meramente era su típica respuesta a estar tranquilamente sentado, y que era encontrar una forma de volver a la calzada en una aventura. Mientras consideraba ambas posibilidades, sin embargo, Drizzt se dio cuenta de que tampoco importaba mucho si era una u otra, porque él mismo estaba tan decidido como Bruenor a sentir el viento en el rostro.
     --Gauntlgrym en primavera -accedió.
     --Se van a enterar esos orcos -prometió Bruenor.
     A su lado, Regis suspiró profundamente,
     
     * * *
     
     Tos'un Armgo no se había sentido tan solo y alicaído desde que desertó del ejército de Menzoberranzan tras la retirada de Mithril Hall. Sus tres compañeros habían muerto y sabía que si se quedaba en el norte Obould lo enviaría a reunirse con ellos a no tardar.
     Había encontrado el cadáver de Kaer'lic unas horas antes, por la mañana, pero lo habían despojado de todo lo que podría haberle sido útil. ¿Adonde podía ir?
     Pensó en los caminos tortuosos de la Antípoda Oscura y comprendió que no podría regresar a Menzoberranzan, aun en el caso de que hubiese estado en su mano decidirlo. Pero tampoco podía quedarse en la superficie con los orcos.
     --Gerti -decidió tras considerar el curso que debía seguir durante gran parte del día, sentado en la misma peña en la que habían combatido Obould y Drizzt. Si conseguía llegar al Brillalbo tal vez encontraría aliados y quizá un refugio.
     Pero eso sólo ocurriría si conseguía llegar. Se levantó y empezó a descender por la trocha hacia terreno más bajo, al abrigo del viento y de los ojos de los numerosos espías de Obould. Encontró una vereda en una cota más baja y siguió por ella en dirección norte.
     ¡No me abandones!, oyó, y se paró.
     No, en realidad no lo había oído; más bien lo había sentido en lo más hondo de su mente. Despierta su curiosidad, el drow miró en derredor a la par que sintonizaba sus sentidos con el entorno.
     Aquí. A tu izquierda. Cerca de la piedra.
     Siguiendo las instrucciones, Tos'un llegó en seguida hasta la fuente de donde procedían y sonrió por primera vez desde hacia muchos días cuando levantó en sus manos una espada fabulosa.
     Bien hallado, transmitió Khazid'hea..
     --Ya lo creo -dijo Tos'un mientras comprobaba el extraordinario equilibrio del arma y reparaba en la cuchilla increíblemente afilada.
     Miró de nuevo el punto donde había encontrado la espada y advirtió que acababa de extraerla de una juntura de la armadura, supuestamente impenetrable, de Obould.
     --Ya lo creo... -repitió a la par que pensaba que tal vez toda su aventura no había sido en vano.
     Tampoco Khazid'hea tenía motivo para protestar, porque no le costó mucho tiempo a la espada darse cuenta de que por fin no sólo había encontrado a un digno portador, sino a uno de su mismo parecer.
     
     * * *
     
     En una mañana clara y fría, Drizzt e Innovindil partieron de Mithril Hall en dirección sudoeste. Planeaban pasar por Nesme para ver cómo progresaba la fortificación de la ciudad y luego cruzar al norte de los Pantanos de los Trolls, a la ciudad de Longsadle, hogar de la afamada familia de hechiceros, los Harpell. Aliados de Bruenor desde hacía mucho tiempo, los Harpell se unirían a la batalla, sin duda, cuando la lucha se reanudara. Y Bruenor estaba tan desesperado por encontrar aliados -cualesquiera aliados- que aceptaría de buen grado incluso la ayuda de los excéntricos hechiceros que se hacían saltar por el aire los unos a los otros con tanta frecuencia como a los enemigos.
     Drizzt e Innovindil planeaban seguir una ruta que los llevara más o menos en dirección sudoeste, hacia el mar, esperando que llegaran días en los que pudieran hacer que sus monturas aladas alzaran el vuelo. Entonces virarían al norte, con suerte justo cuando el invierno empezara a aflojar sus garras gélidas, y viajarían hacia el lugar donde estaba enterrada Ellifain.
     Esa misma mañana, el transbordador realizó la difícil travesía por el helado Surbrin llevando a Wulfgar y a Catti-brie, dos amigos decididos a encontrar a la hija perdida del bárbaro.
     Bruenor y Regis habían salido a despedir a las dos parejas y después habían regresado a los aposentos privados del rey enano para empezar a esbozar planes para el viaje de primavera.
     --Gauntlgrym, Panza Redonda -recitaba sin cesar Bruenor.
     Regis acabó por comprender que era la letanía del enano contra la desagradable verdad de la invasión de los orcos. La mera idea de que el reino de Flecha Oscura se extendiera hasta la misma puerta de su hogar le ponía muy nervioso a Bruenor.
     Regis comprendió que era su forma de escapar de la realidad, su forma de hacer algo, cualquier cosa, para contrarrestarla.
     El halfling no había visto a Bruenor tan animado y tan ansioso por ponerse en camino desde el viaje que los había conducido desde el Valle del Viento Helado hasta Mithril Hall hacía tantos años ya.
     Y estarían todos, los cinco... Los seis, contando a Gwenhwyvar. A lo mejor Ivan y Pikel regresaban antes de primavera y los acompañaban en la aventura.
     Bruenor estaba demasiado ocupado con sus mapas y sus listas de avituallamiento para prestar atención, de modo que no oyó nada cuando Regis masculló:
     --Ji, ji, ji...
