STEPHEN KING
CELL


Traducción de
Bettina Blanch Tyroller

 




El ello no representará una demora de la gratificación.
Siempre experimenta la tensión de una necesidad no satisfecha.
SIGMUND FREUD



La agresividad humana es instintiva. Los seres humanos no
han desarrollado ningún mecanismo ritualizado inhibidor de la
agresividad para garantizar la supervivencia de la especie. Por esta
razón, el hombre se considera una especie extremadamente
peligrosa.
KONRAD LORENZ


¿Me oyes ahora?
VERIZON






 Para Richard Matheson y George Romero



 La civilización se sumió en su segunda era de tinieblas por
un camino previsible de sangre, aunque a una velocidad que ni el
futurista más pesimista podría haber augurado. Fue como si
hubiera estado esperando su final. El 1de octubre, Dios estaba en
Su cielo, la Bolsa se situaba en 10.140 puntos, y casi todos los
vuelos funcionaban con puntualidad (salvo los que llegaban y
salían de Chicago, lo cual era de esperar). Al cabo de dos semanas,
el cielo pertenecía de nuevo a los pájaros y la Bolsa no era más
que un recuerdo. En Halloween, todas las ciudades importantes,
desde Nueva York hasta Moscú, hedían bajo los cielos desiertos, y
el mundo tal como lo conocemos había pasado a la historia.



El Pulso
 1
El suceso que pasó a denominarse El Pulso dio comienzo a
las tres y tres minutos de la tarde, hora de la Costa Este, del día 1
de octubre. Por supuesto, el término era inapropiado, pero diez
horas después del suceso, casi todos los científicos capaces de
señalar el error
habían muerto o habían perdido el juicio.
En cualquier caso, el nombre apenas tenía importancia. Lo
importante era el efecto.
A las tres en punto, un joven sin importancia especial
alguna para la historia caminaba con paso elástico hacia el este por
Boylston Street, en Boston. Se llamaba Clayton Riddell, y en su
rostro se pintaba una expresión de indudable satisfacción que
casaba con la ligereza de su andar. En la mano izquierda sujetaba
las asas de
una carpeta de dibujo de esas que al cerrarse
con correas se convierte en bolsa de viaje. Entre los dedos
de la mano derecha sostenía el cordel de una bolsa de plástico
marrón sobre la que se veían impresas las palabras pequeños
tesoros, para quien quisiera leerlas.
La bolsa contenía un pequeño objeto redondo. Un regalo,
podríamos aventurar, y estaríamos en lo cierto. También
podríamos aventurar que el tal Clayton Riddell quería celebrar
algún pequeño (o no tan pequeño) triunfo con un pequeño tesoro,
y de nuevo estaríamos en lo cierto. El objeto que contenía la bolsa
era un pisapapeles de cristal bastante caro, con una brumosa bola
grisácea de diente de león atrapada en su interior. Lo había
comprado en el trayecto entre el hotel Copley Square y el mucho
más modesto Atlantic Avenue Inn, donde se alojaba, asustado por
la etiqueta pegada a la base del pisapapeles, que marcaba noventa
dólares, y más asustado aún al recordar que ahora podía permitirse
semejantes caprichos.
Entregar la tarjeta de crédito a la dependienta le había
costado un esfuerzo casi físico. No creía que hubiera sido capaz de
hacerlo si el pisapapeles hubiera sido para él; con toda
probabilidad, habría mascullado alguna excusa entre dientes y
huido despavorido de la tienda. Sin embargo, se trataba de un
regalo para Sharon. A Sharon le gustaban esas cosas y todavía le
gustaba él. Pensaré en ti, cariño, le había dicho el día antes de que
Clayton viajara a Boston. Teniendo en cuenta lo mal que se lo
habían hecho pasar mutuamente durante el último año, aquellas
palabras lo habían conmovido, y ahora quería conmoverla a ella, si
es que todavía estaba a tiempo. El pisapapeles era una pequeñez
(un pequeño tesoro), pero Clayton estaba convencido de que a
Sharon le encantaría la delicada bruma gris atrapada en las
profundidades del cristal cual niebla de bolsillo.
2
La campanilla de un furgón de helados llamó la atención
de Clay. El vehículo estaba aparcado frente al hotel Four Seasons,
más suntuoso aún que el Copley Square, y junto al Parque de
Boston, que discurría a lo largo de dos o tres manzanas de
Boylston Street. En el costado del furgón se veían las palabras
MISTER SOFTEE pintadas en todos los colores del arcoiris sobre
dos cucuruchos de helado danzantes. Ante la ventanilla se
agolpaban tres niños, las carteras escolares a sus pies, esperando a
que los atendieran. Tras ellos había una mujer en traje chaqueta y
con un caniche, así como dos chicas con vaqueros de talle bajo y
iPods con los auriculares colgados del cuello para poder conversar
en voz baja y seria.
Clay se situó tras ellos, convirtiendo lo que hasta entonces
había sido un pequeño grupo en una cola. Había comprado un
regalo para su distanciada esposa y de camino a casa pasaría por
Comix Supreme para comprar a su hijo el último número de
Spiderman, así que bien podía darse un capricho. Ardía en deseos
de darle la noticia a Sharon, pero su esposa estaría ilocalizable
hasta las cuatro menos cuarto, hora a la que llegaba a casa. Tenía
intención de quedarse en el hotel hasta que pudiera hablar con ella,
paseándose por la pequeña habitación y contemplando la carpeta
cerrada. Entretanto, Mister Softtee le serviría para matar el tiempo.
El tipo del furgón sirvió a los tres niños, dos sandwiches
helados y un enorme cucurucho de vainilla y chocolate para el del
medio, que por lo visto invitaba a los otros dos. Mientras el
vendedor se sacaba un caótico manojo de billetes de un dólar del
bolsillo de sus modernos vaqueros holgados, la mujer del caniche
deslizó la mano en el bolso, sacó el móvil y abrió la pestaña. Las
mujeres que vestían traje de chaqueta nunca salían de casa sin el
móvil y la American Express. A su espalda, en el parque, un perro
ladró y alguien profirió un grito. A Clayton no le pareció una
exclamación complacida precisamente, pero al mirar por encima
del hombro no vio más que algunos cochecitos, un perro corriendo
con un frisbee entre los dientes (¿no tenían que ir atados por el
parque? se preguntó), y muchos metros cuadrados de césped
soleado, puntuado por seductoras zonas de sombra. Parecía el
lugar idóneo para que un hombre que acababa de vender su
primera novela gráfica y su correspondiente secuela por una
cantidad exorbitante de dinero se sentara a comer un cucurucho de
helado de chocolate.
Cuando volvió de nuevo la cabeza, los tres niños y sus
carteras habían desaparecido, y la mujer del traje de chaqueta
estaba pidiendo una tarrina de helado. Una de las dos adolescentes
tenía un móvil color verde menta prendido con una pinza a la
cadera, mientras que la mujer seguía hablando con el suyo
encajado entre la oreja y el hombro. Como siempre que
presenciaba alguna variación de aquella conducta, Clay pensó que
se hallaba ante un acto que en tiempos se habría considerado de
una grosería casi insufrible, sí, incluso durante una insignificante
transacción comercial con un completo desconocido, pero que
ahora se estaba convirtiendo en un comportamiento cotidiano que
todo el mundo aceptaba sin más.
Habla de ello en Caminante Oscuro, cariño, dijo Sharon.
La versión de Sharon que Clayton guardaba en su mente hablaba
con frecuencia y solía expresarse sin rodeos. Ello también se
aplicaba a la verdadera Sharon a despecho de la separación. Ahora
bien, nunca le hablaba por el móvil, porque Clayton no tenía
móvil.
De repente, el teléfono color verde menta desgranó las
primeras notas de la melodía esa de "Crazy Frog" que tanto le
gustaba a Johnny. ¿Se llamaba Alex F.? Clay no lo recordaba, tal
vez porque lo había desterrado de su mente adrede. La propietaria
del móvil verde menta se desprendió el artilugio de la cadera.
-¿Beth? -preguntó.
Escuchó unos instantes y sonrió antes de volverse hacia su
amiga.
-Es Beth.
La otra muchacha se inclinó hacia ella, y ambas se
pusieron a escuchar, los cortes de cabello estilo duendecillo casi
idénticos alborotados por la brisa de la tarde. A Clayton casi le
parecían dos personajes de los dibujos animados que ponían los
sábados por la mañana, quizás Las supernenas.
-¿Maddy? -dijo la mujer vestida de ejecutiva casi en el
mismo instante.
El caniche estaba sentado en actitud contemplativa junto al
 extremo de su correa, que era roja y aparecía salpicada de una
suerte de purpurina, mirando el tráfico que llenaba Boylston Street.
En la acera de enfrente, ante el Four Seasons, un portero
enfundado en un uniforme marrón (casi siempre eran marrones o
azules) agitaba el brazo, probablemente para parar un taxi. Un
Duck Boat [Vehículo anfibio que los estadounidenses tenían en Pearl Harbour y que en la
actualidad se utiliza para realizar visitas turísticas por la ciudad de Boston.] atestado de turistas pasó ante él, espigado y fuera de
lugar en tierra firme, el conductor explicando algún pormenor
histórico de la zona por el micrófono. Las dos chicas que
escuchaban por el móvil color verde menta se miraron y sonrieron
por algo que acababan de escuchar, pero sin llegar a reír.
-¿Maddy? ¿Me oyes? ¿Me...?
La mujer del traje chaqueta levantó la mano con la que
sujetaba la correa y se embutió un dedo de larguísima uña en el
oído desocupado. Clay hizo una mueca, temiendo por la integridad
de su tímpano. Imaginó que la dibujaba. El perro atado a la correa,
el traje de ejecutiva, el cabello corto, a la moda... y un hilillo de
sangre brotando de la oreja para resbalar por el dedo. El Duck Boat
a punto de desaparecer del cuadro, el portero al fondo, detalles que
de algún modo conferirían verosimilitud al dibujo, algo que sabías
sin más.
-¡Maddy, te pierdo! Sólo quería decirte que me he cortado
el pelo en ese salón nuevo... ¡El pelo! ¡EL...!
El tipo del furgón de Mister Softee se inclinó y le alargó
una tarrina de helado de nata coronado con salsa de chocolate y
fresa que se deslizaba por sus laderas. Su rostro ensombrecido por
una barba incipiente permanecía impasible, declarando que lo
había visto todo. Clay estaba convencido de que así era, y casi
todo dos veces, de hecho. Se oyó otro grito procedente del parque.
Clay miró de nuevo por encima del hombro mientras se decía que
 sin duda tenía que tratarse de una exclamación de júbilo. A las tres
de la tarde, de una tarde soleada en el Parque de Boston, no podía
ser otra cosa que una exclamación de júbilo..., ¿verdad?
La mujer dijo algo ininteligible a Maddy y cerró el
teléfono con un diestro golpe de muñeca. Lo dejó caer en el bolso
y luego permaneció inmóvil, como si hubiera olvidado qué hacía
allí o incluso dónde estaba.
-Son cuatro cincuenta -dijo el tipo de Mister Softee, aún
sosteniendo el helado con aire paciente.
Clay tuvo el tiempo justo de pensar lo caro que era todo en
la ciudad, joder. Tal vez la mujer vestida de ejecutiva agresiva
pensara lo mismo, o al menos esa fue la primera deducción de
Clay, porque siguió inmóvil durante un momento más, con la
mirada clavada en la tarrina de helado coronado por salsa viscosa
como si fuera la primera vez en su vida que viera algo semejante.
Y en aquel instante llegó del parque un tercer grito, pero
esta vez no se trataba de un grito humano, sino de algo a caballo
entre ladrido sorprendido y aullido de dolor. Clay se volvió a mirar
y vio al perro que antes correteara por el césped con el frisbee en
la boca. Era un perro de buen tamaño, quizás un labrador, aunque
Clay no sabía gran cosa de perros; cuando tenía que dibujar uno, lo
copiaba de algún libro. Junto a aquél había un hombre vestido con
traje, arrodillado, con los brazos en torno al cuello del animal y
aparentemente... (es imposible que esté viendo lo que creo estar
viendo, pensó Clay), mordiéndole la oreja. Al cabo de un instante,
el perro aulló de nuevo e intentó zafarse, pero el hombre del traje
lo sujetaba con fuerza, y sí, era la oreja del perro lo que tenía en la
boca, y ante la mirada de Clay, se la arrancó de cuajo. Esta vez, el
perro profirió un chillido casi humano, y una bandada de patos que
nadaban en un estanque cercano levantó el vuelo con una
 cacofonía de graznidos.
-¡Rast! -exclamó alguien a espaldas de Clay.
Al menos sonó a rast, aunque podría haber sido rasta o
rata, si bien los acontecimientos sucesivos hicieron que Clay se
inclinara por rast, que no era una palabra, sino tan sólo un sonido
inarticulado de agresividad.
Clay se giró de nuevo hacia al furgón de los helados, justo
a tiempo de ver a la Ejecutiva Agresiva abalanzarse sobre la
ventanilla del vehículo en un intento de agarrar al tipo de Mister
Softee. Logró asir los pliegues de la pechera de su bata blanca,
pero el hombre retrocedió de un salto y consiguió zafarse de ella.
Los tacones altos de los zapatos de la mujer se separaron por un
instante de la acera, y Clay oyó la tela y los botones de su
americana deslizarse primero hacia arriba y luego hacia abajo por
el saliente del mostrador del furgón. El vasito de helado se perdió
de vista. Clay vio manchas de helado y salsa en la muñeca y el
antebrazo de la Ejecutiva Agresiva justo cuando sus tacones
chocaban de nuevo contra el pavimento. La mujer dio un traspié y
dobló las rodillas. La expresión reservada y educada de su rostro,
lo que Clay solía denominar la típica cara de calle, había dado paso
a un rictus enloquecido de ojos entornados y con la dentadura al
descubierto. El labio superior aparecía totalmente invertido,
revelando una aterciopelada cara interior que recordaba a una
vulva. El caniche salió disparado hacia la calzada, arrastrando tras
de sí la correa, que la mujer había soltado. Antes de que el perrito
llegara al centro de la calle, una limusina negra lo atropelló. Bola
de pelo algodonoso convertido en amasijo de entrañas
ensangrentadas en un abrir y cerrar de ojos.
Seguro que el pobrecillo ya estaba en el paraíso perruno
antes de darse cuenta de que había muerto, pensó Clay. Un cierto
sentido clínico le decía que se encontraba en estado de shock, pero
ello no mitigaba en modo alguno la profundidad de su
 estupefacción. Permanecía inmóvil, con la carpeta de dibujo en
una mano, la bolsa marrón en la otra y la boca abierta de par en
par.
En algún lugar, a juzgar por el sonido a la vuelta de la
esquina, en Newberry Street, se produjo una explosión.
Las dos adolescentes lucían cortes de pelo idénticos
encima de los auriculares de los iPods, pero la del móvil color
verde menta era rubia, mientras que su amiga era morena. Eran el
Duendecillo Rubio y el Duendecillo Moreno. De repente, el
Duendecillo Rubio dejó caer el teléfono sobre la acera, donde se
hizo pedazos, y rodeó con el brazo la cintura de la Ejecutiva
Agresiva. Clay supuso (en la medida en que era capaz de suponer
algo en aquellos momentos) que pretendía impedir a la Ejecutiva
Agresiva que volviera a atacar al tipo de Mister Softee o se lanzara
a la calle para ir junto a su perro. Una parte de su mente incluso
elogió la presencia de ánimo de la chica. Mientras, su amiga, el
Duendecillo Moreno, intentaba alejarse del lugar, las manitas
blancas apretadas entre los pechos, los ojos abiertos como platos.
Clay dejó caer sus cosas, una a cada lado, y avanzó para
ayudar al Duendecillo Rubio. Al otro lado de la calle, aunque sólo
lo vislumbró por el rabillo del ojo, un coche derrapó y se encaramó
a la acera delante del Four Seasons, obligando al portero a
apartarse de un salto. Varios gritos bajo la marquesina del hotel.
Antes de que Clay pudiera ayudar al Duendecillo Rubio, ésta
adelantó el bonito rostro a la velocidad de una serpiente venenosa,
dejó al descubierto su dentadura joven y sin duda fuerte, y la clavó
en el cuello de la Ejecutiva Agresiva. De la zona brotó un enorme
chorro de sangre, en la que el Duendecillo Rubio sumergió la cara,
como si pretendiera bañarse en ella, quizás incluso beber de ella
(algo que, en opinión de Clay, a buen seguro hizo). Luego empezó
a zarandear a la Ejecutiva Agresiva como si de una muñeca de
trapo se tratara. La mujer era más alta que ella y sin duda le
 llevaba unos veinte kilos, pero la muchacha la sacudía con tal
fuerza que la cabeza de la mujer se agitaba entre inmensas
salpicaduras de sangre. De repente, la chica volvió el rostro
ensangrentado hacia el cielo azul de octubre y lanzó lo que parecía
un aullido de triunfo.
Está loca, pensó Clay. Completamente loca.
-¿Quién eres? ¿Qué está pasando? -gimió el Duendecillo
Moreno.
Al oír la voz de su amiga, el Duendecillo Rubio volvió la
cabeza ensangrentada con ademán brusco. La sangre le chorreaba
por las afiladas puntas del flequillo, y sus ojos eran luces blancas
en medio de cuencas moteadas de rojo.
El Duendecillo Moreno se volvió hacia Clay con los ojos
aún muy abiertos.
-¿Quién eres? -repitió-. ¿Quién soy yo?
El Duendecillo Rubio dejó caer a la Ejecutiva Agresiva,
que se desplomó sobre la acera con la carótida reventada aún
escupiendo sangre, y se abalanzó sobre la muchacha con la que
minutos antes compartía una conversación telefónica en amigable
compañía.
Clay no se detuvo a pensar. De haberlo hecho, lo más
probable era que el Duendecillo Moreno hubiera acabado con la
garganta reventada como la Ejecutiva Agresiva. Ni siquiera se
molestó en mirar, sino que se limitó a alargar el brazo hacia abajo
y hacia la derecha, asió la parte superior de la bolsa de pequeños
tesoros y la blandió en dirección a la cabeza del Duendecillo
Rubio mientras ésta se disponía a atacar a su antigua amiga con los
brazos extendidos y las manos convertidas en garras recortadas
contra el cielo azul. Si fallaba...
 No falló ni tampoco asestó a la chica un golpe flojo, sino
que el pisapapeles de cristal guardado en la bolsa se estrelló de
pleno contra la parte posterior de la cabeza del Duendecillo Rubio,
emitiendo un ruido sordo al chocar. El Duendecillo Rubio dejó
caer los brazos, uno de ellos ensangrentado, el otro aún limpio, y
cayó sobre la acera a los pies de su amiga como un saco de patatas.
-Pero ¿qué coño...? -gritó el tipo de Mister Softee con voz
imposiblemente aguda; tal vez el shock le había conferido aquel
timbre de contratenor.
-No lo sé -replicó Clay con el corazón desbocado-.
Ayúdame, deprisa. La otra se está desangrando.
A su espalda, procedente de Newbury Street, se oyó el
inconfundible estruendo de una colisión entre automóviles,
seguido de varios gritos, seguidos a su vez de otra explosión, en
esta ocasión más fuerte y acompañada de una onda expansiva que
sacudió toda la zona. Detrás del furgón de Mister Softee, otro
coche derrapó por tres carriles de Boylston Street, fue a parar a la
entrada del Four Seasons, se llevó por delante a un par de peatones
y por fin se empotró contra el coche anterior, que había acabado
con el morro aplastado contra la puerta giratoria. El segundo
vehículo empujó al primero aún más contra la puerta,
desvencijándola. Clay no alcanzaba a ver si había alguien atrapado
en el interior, porque del radiador del primer coche brotaba una
enorme nube de vapor, pero los gritos angustiados que se oían
desde allí no vaticinaban nada bueno. Nada bueno, desde luego.
El tipo de Mister Softee, que no veía todo aquello desde el
interior del furgón, se asomó a la ventanilla con la mirada clavada
en Clay.
-¿Qué pasa ahí enfrente?
-No lo sé, un par de coches que han chocado y unos cuantos
heridos. No importa. Ayúdame, tío.
 Clay se arrodilló junto a la Ejecutiva Agresiva, en medio
del charco de sangre y entre los restos mortales del teléfono verde
menta del Duendecillo Rubio. Las convulsiones de la Ejecutiva
Agresiva eran cada vez más débiles.
-Se ve humo en Newbury Street -comentó el tipo de Mister
Softee sin abandonar la relativa seguridad del furgón de los
helados-. Ha habido una explosión, pero de las buenas. Puede que
haya sido un atentado terrorista.
En cuanto aquellas palabras salieron de la boca del
hombre, Clay se convenció de que estaba en lo cierto.
-Ayúdame -insistió.
-¿QUIÉN SOY? -chilló de repente el Duendecillo Moreno.
Clay se había olvidado por completo de ella. Alzó la
mirada a tiempo para verla golpearse la frente con el dorso de la
mano antes de girar sobre sí misma tres veces sobre las punteras de
sus zapatillas deportivas. La escena recordó a Clay un poema que
había leído en clase de literatura en la universidad, Traza tres
círculos a su alrededor... Era de Coleridge, ¿no? La muchacha se
tambaleó y luego echó a correr por la acera, derecha a una farola.
No intentó esquivarla, ni tan siquiera levantar las manos para
protegerse. Se estrelló contra ella de cara, rebotó, dio un traspié y
repitió la operación.
-¡Basta! -vociferó Clay.
Se incorporó de un salto, echó a correr hacia ella, resbaló a
causa de la sangre de la Ejecutiva Agresiva, estuvo a punto de
caer, se recobró, tropezó con el Duendecillo Rubio y estuvo a
punto de caer de nuevo.
El Duendecillo Moreno se volvió hacia él. Tenía la nariz
rota y la parte inferior del rostro ensangrentada. Una contusión
 vertical le inflamaba la frente como un nubarrón en pleno verano,
y uno de sus ojos se veía torcido. Abrió la boca, dejando al
descubierto los restos de lo que sin duda había sido una ortodoncia
carísima y se rió de él. Clay no lo olvidaría jamás.
Luego echó a correr por la acera sin dejar de gritar.
A espaldas de Clay se oyó un motor, y unas campanillas
amplificadas empezaron a tocar el tema principal de "Barrio
Sésamo". Al volverse vio el furgón de Mister Softee arrancar a
toda velocidad al tiempo que en la última planta del hotel, una
ventana se rompía en medio de una lluvia de vidrios rotos. Acto
seguido, un cuerpo salió despedido a la tarde de octubre. Se
estrelló contra la acera, donde más o menos explotó. Más gritos
bajo la marquesina de la entrada. Gritos de horror, gritos de dolor.
-¡No! -aulló Clay, lanzándose en pos del furgón de Mister
Softee-. ¡Vuelve aquí y ayúdame! ¡Necesito ayuda, hijoputa!
Pero no obtuvo respuesta del tipo de Mister Softee, que
quizás no le oía por encima de la música amplificada. Clay
recordaba la letra de los tiempos en que no tenía motivo alguno
para creer que su matrimonio no duraría para siempre. Por aquel
entonces, Johnny miraba Barrio Sésamo cada día, sentado en su
sillita azul y aferrado a su vaso de infantil. Algo relacionado con
un día soleado en el que no cabían las nubes...
Un hombre ataviado con traje salió del parque a la carrera,
emitiendo sonidos inarticulados a voz en cuello, los faldones de la
americana revolteando a su espalda. Clay lo reconoció por la
perilla de oreja de perro que le adornaba el mentón. El hombre
saltó a la calzada de Boylston Street. Varios coches lo esquivaron
a duras penas. Corrió hasta la otra acera sin dejar de rugir y agitar
los brazos. Al poco desapareció entre las sombras de la marquesina
del Four Seasons, pero sin duda empezó a hacer de las suyas de
inmediato, porque no tardaron en oírse más gritos.
 Clay dejó de correr en pos del furgón y se detuvo con un
pie en la acera y el otro sobre una rejilla de alcantarillado,
siguiéndolo con la mirada mientras avanzaba haciendo eses hacia
el carril central de Boylston Street sin dejar de emitir su música.
Estaba a punto de volver de nuevo junto a la muchacha
inconsciente y la mujer moribunda cuando apareció otro Duck
Boat, pero éste no a paso plácido, sino a toda velocidad y
tambaleándose de babor a estribor. Algunos de los pasajeros se
balanceaban con violencia y suplicaban a gritos al conductor que
se detuviera. Otros se limitaban a aferrarse a la barandilla metálica
que ribeteaba los costados abiertos del desmañado vehículo
mientras éste avanzaba en dirección contraria contra Boylston
Street.
Un hombre vestido con sudadera asió al conductor por
detrás, y Clay oyó otro de aquellos gritos inarticulados amplificado
por el rudimentario sistema de amplificación del Duck Boat, al
tiempo que el conductor empujaba con todas sus fuerzas al tipo de
la sudadera. En esta ocasión no fue ¡Rast!, sino un sonido más
gutural, algo parecido a ¡Glu! En aquel instante, el conductor del
Duck Boat vio el furgón de Mister Softee (Clay estaba seguro de
ello) y cambió de rumbo para alcanzarlo.
-¡No, Dios mío, por favor! -chilló una mujer sentada en la
parte delantera del vehículo turístico.
A medida que el Duck Boat se acercaba al furgón de
Mister Softee, que tenía aproximadamente una sexta parte del
tamaño de su atacante, Clay recordó con nitidez el día que vio por
televisión el desfile de los Red Sex cuando ganaron la Serie
Mundial. El equipo iba en una lenta procesión de Duck Boats,
saludando a la multitud enardecida bajo la fría llovizna otoñal.
-¡No, Dios mío, por favor! -repitió la mujer.
-Madre mía -dijo casi con ecuanimidad un hombre junto a
 Clay.
El Duck Boat chocó contra el furgón de costado y lo volcó
como si de un juguete se tratara. El furgón aterrizó de lado con la
música de Barrio Sésamo aún sonando y derrapó en dirección al
parque en medio de una lluvia de chispas causadas por la fricción.
Dos mujeres que presenciaban la escena echaron a correr cogidas
de las manos y se salvaron por los pelos. El furgón de Mister
Softee rebotó contra el bordillo, se elevó en el aire un instante, se
estrelló contra la verja de hierro forjado que delimitaba el parque y
por fin se detuvo. La música emitió dos últimos estertores y
enmudeció.
Entretanto, el chiflado al volante del Duck Boat había
perdido el escaso control que tenía sobre el vehículo, que cruzó de
nuevo Boylston Street con su pasaje de turistas aterrorizados y
aferrados a los costados abiertos, se subió a la acera de enfrente, a
unos cincuenta metros del lugar donde el furgón de Mister Softee
había cantado por última vez, y colisionó contra el muro bajo de
ladrillos que soportaba el escaparate de una tienda de muebles pija
llamada Citylights. Se produjo un estruendo nada musical al
hacerse añicos el escaparate. La ancha popa del Duck Boat, en la
que se veía escrito en letras color rosa su nombre, Señora del
Puerto, se elevó alrededor de un metro y medio. La inercia quería
que el mastodonte volcara, pero la masa lo impidió, de modo que
la embarcación de tierra firme volvió a caer sobre la acera con el
morro metido entre sofás y sillas de comedor caras, pero no antes
de que al menos una docena de personas salieran despedidas del
vehículo y desaparecieran de la vista.
En el interior de Citylights se disparó una alarma.
-Madre mía -repitió la misma voz suave a la derecha de
Clay.
Al volverse vio a un hombre menudo de cabello oscuro y
 ralo, bigotito del mismo color y gafas con montura dorada.
-¿Qué está pasando?
-No lo sé -repuso Clay.
Le costaba hablar. Mucho. Como si tuviera que empujar
físicamente las palabras; suponía que se debía al shock. Al otro
lado de la calle, la gente huía despavorida, algunos del Four
Seasons, otros del naufragio del Duck Boat. Mientras presenciaba
la escena, un hombre que escapaba del Duck Boat chocó contra
otro que huía del Four Seasons, y ambos cayeron cuan largos eran
sobre la acera. Clay tuvo tiempo de preguntarse si se habría vuelto
loco, si estaría encerrado en algún manicomio, presa de
alucinaciones. Quizás el Juniper Hill, en Augusta, entre dos
inyecciones de torazina.
-El tipo del furgón de los helados dijo que quizás era un
atentado.
-Pues no veo a tipos armados -replicó el hombrecillo del
bigote-. Ni tipos con bombas atadas alrededor del pecho.
Clay tampoco, a decir verdad, pero sí veía su bolsa de
pequeños tesoros y su carpeta de dibujo tiradas en el suelo, y que
la sangre procedente del cuello reventado de la Ejecutiva Agresiva
(Dios mío, pensó, cuánta sangre) estaba a punto de alcanzar la
carpeta. En ella tenía guardados todas sus ilustraciones para el
Caminante Oscuro, salvo quizás una docena y su mente se aferró a
los dibujos. Echó a andar hacia allí con rapidez, y el hombrecillo
lo siguió. Cuando una segunda alarma antirrobo (o de alguna otra
clase) se disparó en el hotel, uniendo su aullido ronco al timbre de
la alarma de Citiylights, el hombrecillo dio un respingo.
-Es en el hotel -explicó Clay.
-Lo sé, pero es que... Oh, Dios mío.
 Acababa de ver a la Ejecutiva Agresiva, tendida en medio
de un lago de aquella sustancia mágica que hasta poco rato antes...,
cuatro minutos, tal vez, o tan sólo dos, había hecho funcionar
todos sus sistemas.
-Está muerta -declaró Clay-, o al menos eso creo. Esa
chica... -señaló al Duendecillo Rubio-. Ha sido ella. Con los
dientes.
-Estará de guasa.
-Ojalá.
Se oyó otra explosión, esta vez en Boylston Street. Los dos
hombres se sobresaltaron, y Clay percibió olor a humo. Recogió la
bolsa de pequeños tesoros y la carpeta para apartarlos del charco
cada vez más grande de sangre.
-Son mías -dijo al tiempo que se preguntaba por qué se
sentía en la necesidad de dar explicaciones.
El hombrecillo, que vestía un traje de tweed y ofrecía un
aspecto bastante atildado, en opinión de Clay, seguía mirando con
expresión horrorizada el cuerpo desplomado de la mujer que había
parado a comprar un helado, perdido a su perro y luego la vida.
Tras ellos, tres jóvenes corrían por la acera riendo y vitoreando.
Dos de ellos llevaban gorras de los Red Sox vueltas del revés, y
uno se apretaba contra el pecho una caja de cartón en cuyo costado
se veía la palabra panasonic impresa en azul. Este último pisó el
charco de sangre de la Ejecutiva Agresiva con la zapatilla derecha
y dejó tras de sí un rastro de pisadas rojas cada vez más tenues
mientras seguía corriendo con sus colegas hacia el extremo norte
del parque y Chinatown.
 3
Clay hincó una rodilla en el suelo y utilizó la mano en la
que no llevaba la carpeta (tenía aún más miedo de perderla después
de ver al joven con la caja de panasonic) para asir la muñeca del
Duendecillo Rubio. De inmediato le encontró el pulso; era lento,
pero fuerte y regular. Clay experimentó un profundo alivio. A
despecho de lo que había hecho, no era más que una chiquilla, y no
le hacía gracia la posibilidad de haberla matado con el pisapapeles
que acababa de comprarle a su mujer.
-¡Cuidado, cuidado! -casi canturreó el hombrecillo del
bigote.
Clay no tuvo tiempo de andarse con cuidado, aunque por
suerte, el peligro no estaba cerca de él. El vehículo, uno de esos
enormes todoterrenos con acciones en todos los países de la OPEP,
se desvió de la calzada y se metió en el parque a más de veinte
metros de distancia, llevándose por delante un tramo de verja de
hierro forjado y zambullendo el morro en el estanque de patos.
La puerta se abrió, y por ella salió un joven dando tumbos
y profiriendo sonidos inarticulados al cielo. Cayó de rodillas en el
agua y bebió de ella con las manos (a Clay le surcaron por la
mente todos los patos que se habrían cagado en el estanque a lo
largo de los años) antes de incorporarse con dificultad y vadear
hasta el otro lado. Se perdió de vista en una arboleda, aún agitando
los brazos y lanzando su arenga ininteligible.
-Tenemos que buscar ayuda para la chica -dijo Clay al
hombre del bigote-. Está inconsciente, pero ni mucho menos
muerta.
-Lo que tenemos que hacer es salir de la calle antes de que
nos atropellen -replicó el hombrecillo.
 Y como si quisiera darle la razón, en aquel instante un taxi
chocó contra una larguísima limusina a escasa distancia del Duck
Boat. La limusina circulaba por dirección prohibida, pero fue el
taxi el que se llevó la peor parte. Desde donde se encontraba, aún
arrodillado en la acera, Clay vio al taxista salir despedido a través
del parabrisas ahora sin vidrio y aterrizar en la calle con un brazo
ensangrentado en alto, gritando.
El hombre del bigote estaba en lo cierto, por supuesto. La
poca racionalidad de que Clay era capaz en aquellos instantes,
algún que otro fragmento que lograba abrirse paso entre la ciénaga
del shock que le nublaba el pensamiento, sugería que la mejor
opción con diferencia consistía en alejarse de Boylston Street y
ponerse a cubierto. Si en verdad se trataba de un atentado
terrorista, no se parecía en nada a lo que había visto ni leído en su
vida. Lo que debía..., lo que debían hacer era buscar refugio y
permanecer ocultos hasta que la situación quedara esclarecida. Con
toda probabilidad, ello significaría encontrar un televisor; no
obstante, no quería dejar a la chica inconsciente en una calle que
de repente se había transformado en una casa de locos. Cada fibra
de su corazón ante todo bondadoso y desde luego civilizado se
rebelaba contra aquella idea.
-Váyase -instó al hombrecillo del bigote, aunque muy a
regañadientes.
No conocía de nada a aquel tipo, pero al menos no emitía
sonidos inarticulados ni agitaba los brazos como un poseso. Ni se
abalanzaba sobre Clay con los dientes descubiertos en una mueca
asesina.
-Métase en algún lado. Yo...
No supo cómo terminar la frase.
-¿Usted qué? -preguntó el hombrecillo del bigote.
 De repente encogió los hombros al producirse otra
explosión, en esta ocasión procedente de la parte posterior del
hotel. En aquel lugar empezó a elevarse una columna de humo
negro, manchando el cielo azul antes de que el viento tuviera
ocasión de barrerla.
-Llamaré a la policía -concluyó Clay, repentinamente
inspirado-. La mujer llevaba móvil.
Señaló con el pulgar a la Ejecutiva Agresiva, muerta en
medio de un charco de su propia sangre.
-Estaba hablando justo antes de que..., bueno, ya sabe, justo
antes de que las cosas se pusieran...
Volvió a dejar la frase sin terminar mientras intentaba
reconstruir mentalmente lo que había sucedido justo antes de que
las cosas se pusieran feas, y se encontró paseando la mirada entre
la mujer muerta, la muchacha inconsciente y los fragmentos del
móvil color verde mente.
Empezaron a ulular sirenas de dos timbres claramente
distintos. Clay suponía que un grupo pertenecía a los coches
patrulla, mientras que el otro era de los bomberos. Suponía que la
gente que vivía en la ciudad distinguía ambos sonidos, pero él no,
porque vivía en Kent Pond, Maine, y deseaba con todas fuerzas
estar allí en aquellos momentos.
Lo que había sucedido justo antes de que las cosas se
pusieran feas era que la Ejecutiva Agresiva había llamado a su
amiga Maddy para contarle que había ido a la peluquería, y que al
Duendecillo Rubio la había llamado una amiga. El Duendecillo
Moreno había escuchado la conversación, y justo después las tres
habían enloquecido.
No estás pensando...
 A su espalda, desde el norte, les llegó el estruendo de la
explosión más importante hasta entonces, un auténtico
Apocalipsis. Clay se incorporó de un salto, cambió una mirada
angustiada con el hombrecillo del bigote y luego se volvió hacia
Chinatown y la zona norte de Boston. No alcanzaban a ver lo que
había explotado, pero sí una columna de humo mucho más grande
que ascendía por encima de los edificios.
Mientras contemplaban el humo, un coche patrulla de la
policía de Boston y un camión de bomberos con escalera pararon
delante del Four Seasons. Clay se volvió hacia el hotel justo
cuando un segundo suicida se precipitaba al vacío desde la última
planta del hotel, seguido por otros dos que saltaron desde la azotea.
Clay tuvo la impresión de que los dos procedentes de la azotea
forcejeaban durante la caída.
-¡Jesús, María y José! -gritó una mujer con voz quebrada-.
¡Oh, no, NO, MÁS NO!
El primer suicida se estrelló sobre el maletero del coche
patrulla, salpicándolo de cabello y sustancias diversas, y haciendo
añicos el parabrisas posterior. Los otros dos aterrizaron sobre la
parte trasera del camión de bomberos mientras los bomberos
ataviados con anoraks color amarillo brillante se apartaban como
pájaros imaginarios.
-¡NO! -chilló la mujer-. ¡MÁS NO! ¡MÁS NO! ¡POR EL
AMOR DE DIOS, MÁS NO!
Pero ahí llegaba una mujer procedente del quinto o sexto
piso, dando tumbos como una acróbata enloquecida antes de
estrellarse contra un policía cuya vida segó junto con la suya.
Del norte llegó otra de aquellas explosiones
ensordecedoras, la segunda de aquel calibre, y de nuevo Clay miró
al hombrecillo del bigote, que a su vez lo miraba con expresión
angustiada. Cada vez más columnas de humo llenaban el cielo, y
 pese a la fuerte brisa, su color azul apenas si se veía.
-Están usando aviones otra vez -masculló el hombrecillo-.
Esos hijos de puta están usando aviones otra vez.
Una tercera explosión monstruosa procedente del distrito
norte de la ciudad puntuó su afirmación.
-Pero..., en esa dirección está Logan, ¿no?
A Clay le resultaba otra vez difícil hablar y aún más
pensar. La única idea que parecía poblar su mente era la primera
parte de un chiste: ¿Sabes aquel de los terroristas [insertar grupo
étnico predilecto] que deciden humillar a los americanos volando
el aeropuerto?
-¿Y? -espetó el hombrecillo casi con truculencia.
-¿Por qué no el Edificio Hancock? ¿O el Pru?
El hombrecillo se encogió de hombros.
-No lo sé. Lo único que sé es que quiero largarme de esta
calle.
Como si pretendieran recalcar sus palabras, media docena
de jóvenes pasó corriendo junto a ellos. Boston era una ciudad de
jóvenes, había advertido Clay, a causa de todas sus universidades.
Aquellos seis, tres hombres y tres mujeres, no iban cargados con
material robado, al menos, y desde luego no se reían. Mientras
corrían, uno de los jóvenes sacó un móvil y se lo llevó al oído.
Clay miró al otro lado de la calle y vio un segundo coche
patrulla detenerse detrás del primero. Ya no hacía falta utilizar el
móvil de la Ejecutiva Agresiva, de lo cual se alegraba, porque
había llegado a la conclusión de que no le apetecía demasiado.
Podía limitarse a cruzar la calle para hablar con ellos..., aunque por
otro lado no sabía si se atrevería a cruzar Boylston Street dadas las
 circunstancias. Y aun cuando la cruzara, ¿regresarían los agentes
con él para echar un vistazo a una chica inconsciente cuando
tenían la acera del hotel llena de bajas? En aquel momento, los
bomberos empezaron de nuevo a subirse al camión. Por lo visto se
dirigían a otra parte. El aeropuerto de Logan, con toda
probabilidad, o...
-Oh, Dios mío, cuidado con ése -masculló el hombrecillo
del bigote en voz baja y tensa.
Estaba mirando hacia el sur por Boylston Street, en
dirección al centro de la ciudad, la dirección de la que había
llegado Clay cuando su objetivo principal en la vida era localizar a
Sharon por teléfono, sabiendo incluso lo que le diría: Buenas
noticias, cariño. Pase lo que pase entre nosotros, al niño nunca le
faltarán zapatos. Le había parecido una frase ligera y graciosa...,
como en los viejos tiempos.
Pero la situación no tenía nada de gracioso. Hacia ellos se
dirigía, no corriendo sino caminando a grandes zancadas, un
hombre de unos cincuenta años ataviado con traje y los restos de
una camisa y una corbata. Los pantalones eran grises, pero
resultaba imposible adivinar el color original de la camisa y la
corbata, ya que ambas estaban hechas jirones y manchadas de
sangre. En la mano derecha aferraba lo que parecía un cuchillo de
carnicero con una hoja de unos cuarenta centímetros. Clay creía
haber visto aquel cuchillo en el escaparate de una tienda llamada
Soul Kitchen durante el paseo después de la reunión en el hotel
Copley Square. La hilera de cuchillos en el escaparate (¡ACERO
SUECO!, proclamaba la tarjetita grabada situada ante ellos) relucía
a la ingeniosa luz de los focos ocultos, pero aquella hoja en
particular había trabajado mucho, en el mal sentido de la palabra,
desde su liberación, y ahora aparecía opaca por la sangre.
El hombre de la camisa desgarrada blandió el cuchillo a
medida que se acercaba a ellos con su andar rápido, y la hoja
 describía pequeños arcos en el aire. El hombre se desvió del patrón
una sola vez para cortarse a sí mismo. Una mancha de sangre
fresca floreció en la pechera de la camisa destrozada mientras los
restos de la corbata revoloteaban. El hombre siguió acortando
distancias sin dejar de sermonearlos como un predicador de tres al
cuarto en una lengua que hubiera aprendido en un momento de
revelación divina.
-¡Eyelah! -gritó-. ¡Eehlah-eyelah-a-babbalah-naz!
¡A-babbalah por qué! ¿A-bunnaloo coy? ¡Kazzalah! ¡Kazzalah
CAN! ¡Fie! ¡SHY-fie!
Se llevó el cuchillo junto a la cadera derecha antes de
levantar el brazo, y Clay, cuyo sentido de la vista estaba quizás
desarrollado en exceso, previó al instante el movimiento siguiente.
El ataque desventrador que se produciría sin que el hombre
detuviera su marcha demencial y verborreica hacia ninguna parte
bajo el sol de aquella tarde de octubre.
-¡Cuidado! -chilló el hombrecillo del bigote.
Pero quien no tenía cuidado era él, el hombrecillo del
bigote. El hombrecillo del bigote, la primera persona normal con
quien Clay Riddell había hablado desde que diera comienzo
aquella locura, quien de hecho había hablado con él, lo cual sin
duda había requerido una medida considerable de valentía, dadas
las circunstancias, estaba petrificado, los ojos muy abiertos y
magnificados aún más por los cristales de sus gafas con montura
dorada. ¿Iba el loco a por él porque, de los dos, el hombrecillo del
bigote era el más menudo y parecía una presa más fácil? En tal
caso, el Señor Galimatías Verborreico quizás no estaba del todo
loco a fin de cuentas, y de repente Clay sintió furia además de
miedo, una furia como si estuviera mirando el patio de una escuela
y acabara de ver al típico matón a punto de machacar a un niño
más pequeño y débil.
 -¡CUIDADO! -repitió el hombrecillo del bigote casi en un
aullido.
Sin embargo, siguió sin moverse mientras la muerte
avanzaba hacia él, la muerte liberada de una tienda llamada Soul
Kitchen, donde sin duda aceptaban Visa y MasterCard, así como
talones si iban acompañados de la correspondiente tarjeta bancaria.
Sin detenerse a pensar, Clay cogió las dos asas de la
carpeta de dibujo y la interpuso entre el cuchillo y su nuevo amigo
enfundado en un traje de tweed. La hoja atravesó la carpeta con un
sonido hueco, pero la punta se detuvo a unos diez centímetros del
vientre del hombrecillo. Finalmente, el hombrecillo volvió en sí, se
hizo a un lado de un salto y echó a correr hacia el parque pidiendo
ayuda a voz en cuello.
El hombre de la camisa y la corbata desgarradas, que tenía
las mejillas carnosas y el cuello ya algo grueso, como si su
ecuación personal de buena comida y ejercicio físico hubiera
dejado de funcionar un par de años atrás, interrumpió en seco su
arenga absurda, y en su rostro se pintó una expresión de
perplejidad vacua que no era de sorpresa ni de asombro.
Por su parte, Clay se sentía embargado por una terrible
indignación. El cuchillo había echado a perder todas sus imágenes
de Caminante Oscuro (siempre las llamaba imágenes, nunca
ilustraciones ni dibujos), y tenía la sensación de que el sonido
hueco bien podría haber sido el de la hoja al atravesar lo más
hondo de su corazón. Era una estupidez habida cuenta de que tenía
reproducciones de todas ellas, incluyendo los cuatro desplegables
en color, pero eso carecía de importancia. La hoja de aquel
chiflado había ensartado al Hechicero John (así llamado en honor a
su hijo, por supuesto, al Mago Flak, a Frank y su Legión, a Gene el
Soñoliento, a Sally la Venenosa, a Lily Astolet, a la Bruja Azul y,
cómo no, a Ray Damon, el mismísimo Caminante Oscuro. Sus
criaturas fantásticas, que moraban en su imaginación a la espera de
 liberarlo del tedio de dar clase de arte en una docena de escuelas
rurales de Maine, obligado a conducir miles de kilómetros al mes y
vivir prácticamente en el coche.
Casi le parecía haberlas oído gemir cuando la hoja sueca
del loco las atravesó en el lecho donde dormían el sueño de los
inocentes.
Furioso y ajeno al peligro que entrañaba el cuchillo, al
menos por el momento, empujó al hombre de la camisa desgarrada
hacia atrás, utilizando la carpeta a modo de escudo y más furioso
aún al ver que se doblaba hasta formar una especie de V muy
ancha en torno a la hoja del cuchillo.
-¡Blet! -vociferó el lunático mientras intentaba retirar la
hoja, pero ésta estaba encallada entre las dos mitades de la
carpeta-. ¡Blet ky-yam doe-ram kazzalah a-babbalah!
-¡Yo te daré a-babbalah a-kazzalah, cabrón! -gritó Clay al
tiempo que colocaba el pie izquierdo tras las piernas tambaleantes
del loco.
Más tarde se le ocurriría que el cuerpo sabe luchar cuando
no le queda más remedio. Es un secreto que el cuerpo guarda, al
igual que guarda el secreto de cómo correr, saltar un arroyo, echar
un polvo o, probablemente, morir cuando no queda otra
alternativa. Y en condiciones de tensión extrema, se hace con el
control y se limita a hacer lo que hay que hacer mientras el cerebro
se aparta inutilizado y haciéndose el loco..., o escuchando el
sonido de la hoja de un cuchillo al atravesar la carpeta de dibujo
que tu mujer te regaló cuando cumpliste los veintiocho, para el
caso.
El loco tropezó con el pie de Clay justo cuando el sabio
cuerpo de éste quería que tropezara y cayó de espaldas en la acera.
Clay se cernió sobre él casi sin aliento, la carpeta aún aferrada en
ambas manos como si se tratara de un escudo maltratado en la
 batalla. El cuchillo del carnicero seguía clavado en ella, con el
mango sobresaliendo a un lado y la hoja al otro.
El chiflado trató de incorporarse. El nuevo amigo de Clay
avanzó hacia él y le propinó un considerable puntapié en el cuello.
El hombrecillo sollozaba con fuerza, y las lágrimas le rodaban por
las mejillas, empañándole los cristales de las gafas. El loco se
desplomó de nuevo con la lengua fuera, emitiendo sonidos
ahogados en lo que a Clay le pareció la misma lengua ininteligible
de antes.
-¡Ha intentado matarnos! -sollozó el hombrecillo-. ¡Ha
intentado matarnos!
-Sí, sí -asintió Clay.
Recordaba haber dicho las mismas palabras y en el mismo
tono a Johnny cuando aún lo llamaban Johnny-Gee y un día se
acercó a ellos por el jardín con las rodillas o los codos
ensangrentados, gritando"¡Tengo sangre!"
El hombre tendido de la acera (que tenía mucha sangre)
intentaba incorporarse sobre los codos para levantarse. Esta vez
fue Clay quien hizo los honores, propinándole un puntapié en los
codos para hacerlo caer de nuevo. Aquel juego de patadas parecía
una solución más que provisional y poco elegante por añadidura.
Clay asió el mango del cuchillo, hizo una mueca al sentir el
contacto de la sangre ya gelatinosa, que le recordó a grasa fría de
bacon, y tiró. El cuchillo cedió un poco y luego se detuvo o bien la
mano de Clay resbaló. Casi le pareció oír a sus personajes emitir
murmullos insatisfechos desde las profundidades de la carpeta y
también él lanzó un gemido sin poder contenerse. Tampoco pudo
evitar preguntarse qué haría con el cuchillo si conseguía liberarlo.
¿Matar al chiflado a puñaladas? Creía que podría haberlo hecho en
caliente, pero con toda probabilidad sería incapaz cuando llegara el
momento.
 -¿Qué pasa? -inquirió el hombrecillo con un hilo de voz.
Pese a su nerviosismo, Clay no pudo evitar sentirse
conmovido ante la preocupación que denotaba su voz.
-¿Le ha hecho daño? Por un momento lo ha tapado usted
con el cuerpo y no he visto nada. ¿Le ha clavado el cuchillo?
-No, estoy bi... -empezó Clay.
Lo interrumpió otra gigantesca explosión procedente del
norte, a buen seguro del aeropuerto de Logan, al otro lado del
Puerto de Boston. Ambos hombres se encogieron, acobardados.
El chiflado aprovechó la oportunidad para sentarse y
estaba a punto de ponerse en pie cuando el hombrecillo del traje de
tweed le propinó una torpe pero efectiva patada lateral en la
corbata hecha jirones. De nuevo en el suelo, el chiflado lanzó un
rugido e intentó aferrar el tobillo del hombrecillo. Sin duda lo
habría derribado y quizás inmovilizado de no ser porque Clay asió
a su nuevo amigo por el hombro para apartarlo.
-¡Tiene mi zapato! -chilló el hombrecillo.
A su espalda chocaron otros dos coches. Más gritos y más
alarmas. Alarmas de coches, alarmas de incendios, alarmas
antirrobo... Las sirenas ululaban en la distancia.
-¡El muy hijo de puta tiene mi...!
De repente había un policía junto a ellos, uno de los
agentes que habían acudido al otro lado de la calle, suponía Clay, y
cuando apoyó una rodilla enfundada en el pantalón azul del
uniforme para inclinarse sobre el chalado, Clay experimentó algo
parecido a una oleada de amor hacia él.
-Tenga cuidado con él -le advirtió el hombrecillo con voz
nerviosa-. Está...
 -Ya lo sé -lo atajó el policía.
Clay advirtió que el agente había desenfundado el arma
reglamentaria. No sabía si la había sacado después de arrodillarse
o ya antes, porque estaba demasiado ocupado sintiendo gratitud
para fijarse.
El policía observó al chalado, se acercó aún más a él, casi
como si se ofreciera.
-Eh, tío, ¿cómo estás? -murmuró-. O sea, ¿cómo te va, tío?
De repente, el chalado se incorporó y rodeó el cuello del
agente con las manos. Ni corto ni perezoso, el policía le oprimió el
cañón de la pistola contra la sien y apretó el gatillo. Un potente
chorro de sangre empapó el cabello canoso que cubría el lado
opuesto de la cabeza del chiflado, que se desplomó sobre la acera
con ambos brazos extendidos en ademán melodramático, como si
dijera "Mirad, estoy muerto."
Clay cambió una mirada con el hombrecillo del bigote, y
acto seguido ambos se volvieron hacia el policía, que había
enfundado de nuevo el arma y se estaba sacando un estuche de
cuero del bolsillo de la pechera. Clay se alegró al comprobar que le
temblaba un poco la mano. El policía le daba miedo ahora, pero
aún le habría dado más miedo si no le hubiera temblado la mano.
Y lo que acababa de ocurrir no era un episodio aislado. El disparo
parecía haber desbloqueado el oído de Clay, como si se acabara de
despejar un circuito o algo por el estilo, y ahora oía otros disparos,
chasquidos ocasionales que puntuaban la creciente cacofonía de
aquel día enloquecido.
El policía sacó una tarjeta (a Clay le pareció una tarjeta de
visita) del estuche y volvió a guardarse el estuche en el bolsillo.
Sostuvo la tarjeta entre los dos primeros dedos de la mano
izquierda mientras se llevaba la derecha de nuevo a la culata del
arma. Cerca de sus zapatos muy brillantes empezaba a formarse un
 charco con la sangre procedente de la cabeza destrozada del
chiflado. A poca distancia, la Ejecutiva Agresiva yacía en medio
de otro charco de sangre ahora medio solidificada y cada vez más
oscura.
-¿Cómo se llama, señor? -preguntó el policía a Clay.
-Clayton Riddell.
-¿Puede decirme cómo se llama el presidente?
Clay se lo dijo.
-¿Puede decirme qué día es hoy, señor?
-1 de octubre. ¿Sabe qué está...?
El policía se volvió hacia el hombrecillo del bigote.
-Su nombre, por favor.
-Me llamo Thomas McCourt, 140 Salem Street, Maldon.
Soy...
-¿Puede decirme el nombre del adversario del presidente en
la última campaña electoral?
Tom McCourt se lo dijo.
-¿Con quién está casado Brad Pitt?
McCourt alzó los brazos.
-¿Y yo qué sé? Una estrella de cine o algo así, creo que
salía en Friends. ¿Puede decirnos qué está...?
-Muy bien -lo atajó el policía al tiempo que alargaba la
tarjeta a Clay-. Soy el agente Ulrich Ashland. Aquí tiene mi
tarjeta; es posible que los llamen para testificar acerca de lo que
acaba de suceder aquí, caballeros. Lo que ha pasado es que ustedes
 necesitaban ayuda, yo he sido atacado y he reaccionado en
consecuencia.
-Usted quería matarlo -constató Clay.
-Sí, señor, estamos acabando con el sufrimiento de todos
los que podemos lo más rápidamente posible -convino el agente
Ashland-. Y si declara ante un tribunal o una comisión de
investigación que he dicho esto, lo negaré. Pero no nos queda otra
alternativa. Esta gente está por todas partes. Algunos se limitan a
suicidarse, pero muchos de ellos atacan -El agente vaciló un
instante antes de proseguir-. A juzgar por lo que estamos viendo,
todos los demás atacan.
Como confirmación de sus palabras, se oyó otro disparo
procedente de la acera de enfrente, seguido de una pausa y otros
tres disparos en rápida sucesión desde el frontal sombreado del
hotel Four Seasons, ahora convertido en un amasijo de vidrios
rotos, cuerpos rotos, vehículos destrozados y sangre derramada.
-Esto es la puta Noche de los muertos vivientes -continuó el
policía mientras echaba a andar hacia Beylston Street con la mano
aún apoyada en la culata de su arma-, con la diferencia de que
estos tipos no están muertos..., a menos que les echemos una mano
con eso, claro.
-¡Rick! -lo llamó un agente desde el otro lado de la calle-.
¡Rick, tenemos que ir a Logan! ¡Todas las unidades! ¡Ven ahora
mismo!
El agente Ashland comprobó el tráfico de Beylston Street,
pero en aquel momento no pasaba nadie. Salvo por los accidentes,
la calle aparecía desierta. Sin embargo, en las inmediaciones se
oían más explosiones y colisiones de vehículos. El olor a humo se
intensificaba por momentos. El policía empezó a cruzar la calle,
pero a medio camino se volvió hacia ellos.
 -Métanse en alguna parte -recomendó-. Busquen refugio.
Hasta ahora han tenido suerte, pero eso puede cambiar.
-Agente Ashland -dijo Clay-. Ustedes no usan móviles,
¿verdad?
Ashland lo observó desde el centro de Bolyston Street, que
a Clay no le parecía en modo alguno un lugar seguro, sobre todo al
recordar el desfile demencial del Duck Boat.
-No, señor -repuso el policía por fin-, tenemos radios en los
coches patrulla. Y aquí -añadió mientras palmeaba la radio que
llevaba colgada del cinturón en el lado opuesto a la pistola. Clay,
fanático de los cómics desde que aprendiera a leer, pensó por un
instante en el maravilloso cinturón de Batman.
-No los usen -advirtió Clay-. Dígaselo a los demás. No
usen ningún móvil.
-¿Por qué lo dice?
-Porque ellas -Clay señaló a la mujer muerta y a la
muchacha inconsciente- estaban hablando por el móvil justo antes
de enloquecer, y apuesto lo que sea a que el tipo del cuchillo...
-¡Rick! -insistió el compañero del agente Ashland desde el
otro lado de la calle-. ¡Date prisa, joder!
-Busquen refugio -les repitió el policía antes de terminar de
cruzar la calle.
A Clay le habría gustado reiterar la advertencia sobre los
teléfonos móviles, pero de momento se conformaba con ver que el
agente estaba fuera de peligro. Aunque por otro lado, no creía que
nadie en Boston estuviera fuera de peligro aquella tarde.
 4
-¿Se puede saber qué hace? -preguntó Clay a Tom
McCourt-. No lo toque; puede que sea..., no sé..., contagioso.
-No voy a tocarlo -replicó Tom-, pero necesito mi zapato.
El zapato yacía cerca de los dedos extendidos de la mano
izquierda del chiflado, algo apartado de la lluvia de sangre. Tom
asió con delicadeza la parte posterior y tiró del zapato. Luego se
sentó en el bordillo de Boylston Street, justo donde el furgón de
Mister Softee había aparcado en lo que a Clay se le antojaba ahora
otra vida, y se lo calzó.
-Los cordones están rotos -constató-. Ese maldito chiflado
ha roto los cordones.
Y de nuevo rompió a llorar.
-Áteselos como pueda -sugirió Clay.
Acto seguido intentó liberar el cuchillo de carnicero de la
carpeta. El chiflado lo había clavado con mucha fuerza, por lo que
Clay se vio obligado a moverlo arriba y abajo para sacarlo. Tras
una serie de tirones, el arma salió a regañadientes y entre unos
sonidos de papel desgarrado que le partieron el corazón. No cesaba
de preguntarse cuál de sus personajes habría salido más
malparado. Era un pensamiento estúpido, fruto del estado de shock
en que se encontraba, pero no podía evitarlo.
-¿No puede atárselos más abajo? -propuso al hombrecillo.
-Sí, creo que...
Clay llevaba un rato oyendo una suerte de zumbido de
mosquito que en ese momento se intensificó un tanto. Tom alzó la
vista desde su posición en el bordillo. Clay se volvió. El pequeño
 convoy de coches de la policía de Boston que acababa de alejarse
del Four Seasons se detuvo ante el Citylights y el Duck Boat
destrozado con las luces encendidas. Varios policías se asomaron a
las ventanillas en el instante en que un avión privado de tamaño
medio, tal vez un Cessna o lo que la gente llamaba un Twin
Bonanza (Clay no sabía nada de aviones) planeaba despacio sobre
los edificios entre el Puerto de Boston y el parque, perdiendo
altitud. El avión se ladeó como borracho sobre el parque, de modo
que el ala más baja casi rozó la copa de un árbol reluciente de
hojas otoñales, y enfiló Charles Street como si el piloto hubiera
decidido que aquella era su pista de aterrizaje. A menos de siete
metros del suelo se inclinó hacia la izquierda, y el ala chocó contra
la fachada de un edificio de piedra gris, tal vez un banco, situado
en la esquina de Charles y Beacon. En aquel momento, la
sensación de lentitud se evaporó. El avión hizo una pirueta
alrededor del ala atrapada como un acróbata enloquecido, se
empotró en el edificio de ladrillo rojo situado junto al banco y
desapareció en una cegadora bola de fuego rojo anaranjado. La ola
expansiva del impacto azotó el parque, y los patos alzaron el vuelo
en busca de cobijo.
Clay bajó la vista y comprobó que tenía el cuchillo de
carnicero en la mano; había conseguido sacarlo del todo mientras
él y Tom McCourt presenciaban el accidente del avión. Restregó
ambos filos contra la pechera de su camisa procurando no cortarse
(ahora era él a quien le temblaban las manos). Luego se lo encajó
con sumo cuidado bajo el cinturón hasta el mango. Al hacerlo le
acudió a la memoria uno de sus primeros cómics, un poco infantil,
por cierto.
-Joxer el Pirata a vuestro servicio, hermosura -murmuró.
-¿Qué? -preguntó Tom.
Estaba de pie junto a Tom, con la mirada clavada en la
conflagración al otro lado del Parque de Boston. Sólo la cola del
 avión sobresalía de la bola de fuego. En ella se veía el número de
serie: LN6409B. Y encima lo que parecía el logotipo de algún
equipo deportivo.
Pero ambas cosas no tardaron en desaparecer con el resto.
Al poco percibió las primeras olas de calor contra el
rostro.
-Nada -respondió al hombrecillo del traje de tweed-.
Abrámonos.
-¿Eh?
-Que nos larguemos.
-Ah, vale.
Clay echó a andar a lo largo del costado norte del parque,
en la misma dirección en que caminaba a las tres de la tarde,
dieciocho minutos y una eternidad antes. A Tom McCourt le
costaba no quedar rezagado, pues en verdad era un hombre muy
menudo.
-Dígame una cosa... -preguntó a Clay-. ¿Tiene por
costumbre decir tonterías?
-Desde luego -asintió Clay-. Pregúntele a mi mujer.
5
-¿Adónde vamos? -quiso saber Tom-. Yo me dirigía al
metro -explicó mientras señalaba un quiosco pintado de verde a
una manzana de distancia, alrededor del cual se agolpaba una
pequeña multitud-, pero ahora no sé si estar bajo tierra es buena
idea.
-Lo mismo digo -convino Clay-. Tengo una habitación en
 un hotel llamado el Atlantic Avenue Inn, a unas cinco manzanas
de aquí.
-Creo que lo conozco -exclamó Tom, más animado-. De
hecho, está en Louden, a la vuelta de la esquina de Atlantic.
-Exacto. Podemos ir allí y poner el televisor. Además,
quiero llamar a mi mujer.
-Por el teléfono de la habitación.
-Sí, señor, por el teléfono de la habitación. Ni siquiera
tengo móvil.
-Yo sí, pero me lo he dejado en casa porque está
estropeado. Rafe, mi gato, lo tiró del mostrador de la cocina. Tenía
intención de comprarme uno nuevo hoy mismo, pero..., oiga, señor
Riddell...
-Llámeme Clay.
-Vale, Clay. ¿Está seguro de que el teléfono de su
habitación es seguro?
Clay se detuvo en seco; ni siquiera se había planteado la
posibilidad de que no fuera así. Pero si la red fija no era segura,
¿qué alternativa les quedaría? Estaba a punto de decírselo a Tom
cuando de repente estalló una pelea junto a la parada del metro. Se
oyeron gritos de pánico, chillidos y de nuevo aquel parloteo
ininteligible que ahora ya reconocía como el sello de la locura. La
pequeña multitud apiñada en torno al quiosco y la escalera que
descendía a la estación se disolvió. Algunos corrieron hacia la
calle, dos de ellos abrazados y mirando de vez en cuando por
encima del hombro. Muchos, casi todos en realidad, se dispersaron
por el parque en todas direcciones, lo que entristeció a Clay; por
alguna razón, ver a dos personas abrazadas lo había aliviado un
poco.
 Junto a la estación quedaban dos hombres y dos mujeres.
Clay estaba bastante seguro de que eran ellos quienes habían
ahuyentado al resto al salir de la estación. Mientras Clay y Tom los
observaban a media manzana de distancia, los cuatro se enzarzaron
en una pelea caracterizada por la violencia histérica y absoluta que
ya había presenciado ese día, pero sin patrón discernible alguno.
No luchaban tres contra uno, dos contra dos, ni chicos contra
chicas. De hecho, una de las chicas era una mujer que aparentaba
sesenta y tantos años, de figura robusta y peinado sensato que le
recordaron a varias maestras a las que conocía y que estaban a
punto de jubilarse.
Peleaban con manos, puños, uñas y dientes, profiriendo
gruñidos y gritos mientras rodeaban los cuerpos de alrededor de
media docena de personas tendidas en el suelo, inconscientes o tal
vez muertas. Uno de los hombres tropezó con una pierna extendida
y cayó de rodillas. La más joven de las dos mujeres se arrojó sobre
él. El hombre arrodillado recogió algo del suelo, junto a la escalera
(Clay comprobó sin sorpresa alguna que se trataba de un teléfono
móvil) y lo estrelló contra el rostro de la mujer. El móvil se hizo
pedazos, abriéndole la mejilla y provocando una hemorragia que le
manchó el hombro de la chaqueta; la mujer lanzó un grito, pero no
de dolor, sino de rabia. Asió las orejas del hombre arrodillado
como si fueran las asas de una vasija, apoyó las rodillas sobre su
regazo y lo empujó hacia la penumbra de la escalera del metro.
Ambos desaparecieron entrelazados en un abrazo mortífero y
retorciéndose como gatos en celo.
-Vamos -murmuró Tom, tironeándole de la cabeza con una
peculiar delicadeza-. Vamos. Al otro lado de la calle. Vamos.
Clay se dejó conducir hasta la acera opuesta de Boylston
Street. Supuso que Tom McCourt miraba por donde iba o bien que
tuvo suerte, porque en cualquier caso llegaron al otro lado sanos y
salvos. Se detuvieron de nuevo ante la librería Colonial (Lo Mejor
 de Ayer y de Hoy) y siguieron con la mirada a la inesperada
vencedora de la batalla del metro, que caminaba hacia el parque en
dirección al avión estrellado, con gotas de sangre resbalándose por
las puntas del cabello gris modelo tolerancia cero hacia el cuello.
A Clay no le sorprendió en absoluto que la vencedora resultara ser
la señora con pinta de bibliotecaria o profesora de latín a punto de
jubilarse. Había dado clase junto a varias de aquellas mujeres, y las
que llegaban a aquella edad en activo solían ser casi
indestructibles.
Abrió la boca para comentárselo a Tom, porque lo cierto
era que le parecía bastante ingenioso, pero lo único que brotó de su
garganta fue una suerte de graznido. Asimismo, se le había
nublado la visión. Por lo visto, Tom McCourt, el hombrecillo del
traje de tweed, no era el único con problemas lagrimales. Clay se
enjugó los ojos e intentó de nuevo hablar, pero de nuevo consiguió
tan sólo emitir un sonido inarticulado a caballo entre el graznido y
el sollozo.
-No pasa nada -lo tranquilizó Tom-. Es mejor desahogarse.
Y así, de pie ante una tienda repleta de libros viejos en
torno a una máquina de escribir Royal muy anterior a la era de la
comunicación móvil, Clay se desahogó. Lloró por la Ejecutiva
Agresiva, por el Duendecillo Rubio y el Duendecillo Moreno, y
lloró por sí mismo, porque Boston no era su hogar, y su hogar
nunca le había parecido tan lejano como en aquel instante.
6
Más allá del parque, Boylston Street se estrechaba y
aparecía tan congestionada de vehículos, tanto accidentados como
simplemente abandonados, que ya no tuvieron que preocuparse por
 limusinas suicidas ni Duck Boats enloquecidos, lo cual constituía
un alivio. A su alrededor, el estruendo de los choques y las
explosiones continuaba como una fiesta de Nochevieja en el
infierno. Cerca de ellos, el ruido también era ensordecedor, sobre
todo por culpa de las alarmas de los coches y las antirrobo, pero la
calle en sí aparecía sobrecogedoramente desierta, al menos de
momento. Busquen refugio, les había advertido el agente Ulrich
Ashland. Hasta ahora han tenido suerte, pero eso puede cambiar.
Sin embargo, a dos manzanas al norte de la librería
Colonial y a una manzana del no demasiado cutre hotel de Clay,
volvieron a tener suerte. Otro chalado, en este caso un joven de
unos veinticinco años y músculos sin duda torneados en el
gimnasio, salió de un callejón delante de ellos y cruzó la calle
como una exhalación, saltando sobre los parachoques entrelazados
de dos coches mientras soltaba una incesante perorata ininteligible.
En cada mano tenia una antena de coche y las blandía en el aire
como dagas mientras proseguía su avance mortífero. Iba desnudo
salvo por lo que parecían unas Nike nuevas con motivos rojo
chillón. Su polla oscilaba como el péndulo de un reloj de pared en
pleno subidón de speed. Alcanzó la acera opuesta y torció hacia el
sur, de vuelta al parque, el trasero contrayéndose y dilatándose a
un ritmo frenético.
Tom McCourt asió el brazo de Clay con fuerza hasta que
el chiflado se perdió de vista y luego fue aflojando la presión de
forma gradual.
-Si nos hubiera visto... -musitó.
-Sí, pero no nos ha visto -lo atajó Clay.
De repente se sentía absurdamente feliz. Sabía que aquella
sensación pasaría, pero por el momento estaba encantado de
saborearla. Se sentía como si acabara de apostar la cantidad más
elevada de la noche al número ganador.
 -Compadezco a la persona a quien sí vea -comentó Tom.
-Pues yo compadezco a la persona que lo vea a él
-puntualizó Clay-. Vamos.
7
Las puertas del Atlantic Avenue Inn estaban cerradas con
llave.
Clay se asombró tanto que por un instante no pudo hacer
más que quedarse ahí parado como un pasmarote, intentando girar
el pomo y sintiéndolo resbalar entre los dedos mientras trataba de
asimilar la idea: Cerradas. Las puertas de su hotel estaban
cerradas.
Tom se situó junto a él y apoyó la frente en el cristal para
mitigar el reflejo y escudriñó el interior. Del norte, a buen seguro
de Logan, llegó otra de aquellas explosiones monstruosas; esta vez
Clay tan sólo dio un respingo mínimo y le pareció que Tom
McCourt no se inmutaba en absoluto, pues estaba demasiado
concentrado en lo que veía.
-Hay un tipo muerto en el suelo -anunció por fin-. Lleva
uniforme, pero parece demasiado viejo para ser un botones.
-No quiero que nadie me lleve el puto equipaje -dijo Clay-.
Lo único que quiero es subir a mi habitación.
A su lado, Tom emitió un extraño bufido. Por un instante,
Clay creyó que estaba llorando de nuevo, pero al poco comprendió
que era una risita ahogada.
 En un vidrio de la puerta de doble hoja se veían impresas
las palabras ATLANTIC AVENUE INN, así como una mentira
descarada, EL MEJOR HOTEL DE BOSTON, en el otro. Tom
golpeó con la palma de la mano el vidrio izquierdo, entre la frase
EL MEJOR HOTEL DE BOSTON y una hilera de etiquetas de
tarjetas de crédito.
Clay también escudriñaba el vestíbulo, que no era muy
espacioso. A la izquierda se encontraba el mostrador de recepción
y a la derecha, dos ascensores. Una alfombra granate cubría parte
del suelo. Sobre ella yacía el viejo uniformado, de bruces, con un
pie encaramado a un sofá y una reproducción enmarcada de un
velero de Currier & Ives sobre el trasero.
La sensación de felicidad que Clay había experimentado
un instante antes se desvaneció como por ensamo, y cuando Tom
empezó a aporrear el vidrio con el puño, le cubrió la mano para
detenerlo.
-No se moleste -dijo-. No van a dejarnos entrar aunque
estén vivos y cuerdos -Reflexionó un instante antes de añadir-.
Sobre todo si están vivos y cuerdos.
Tom le lanzó una mirada inquisitiva.
-No lo entiende, ¿verdad?
-¿Eh? ¿El qué?
-Las cosas han cambiado; no pueden dejarnos aquí fuera.
Apartó la mano de Clay, pero en lugar de volver a aporrear
el vidrio, apoyó de nuevo la frente contra él y empezó a gritar.
Clay se dijo que el hombrecillo poseía una voz bastante potente
para ser tan menudo.
-¡Eh! ¡Eh, los de ahí dentro!
 Silencio. En el vestíbulo no se produjo ningún cambio. El
viejo botones seguía estando muerto, con un cuadro tapándole el
trasero.
-¡Eh, los de ahí dentro, será mejor que abran la puerta! ¡El
hombre que me acompaña es cliente del hotel, y yo soy su
invitado! ¡Abran o romperé el vidrio con un adoquín! ¿Me oyen?
-¿Un adoquín? -exclamó Clay con una carcajada-. ¿Ha
dicho "adoquín"? ¡Genial! -Y rió más fuerte sin poder contenerse.
En aquel momento captó un movimiento por el rabillo del
ojo. Al volverse vio a una adolescente a cierta distancia de ellos,
mirándolos con una expresión aturdida en los demacrados ojos
azules. Llevaba un vestido blanco con la pechera manchada de
sangre. Tenía más sangre ya reseca bajo la nariz, en los labios y la
barbilla. Aparte de la nariz ensangrentada no parecía herida y
desde luego no tenía aspecto de loca, tan sólo de aturdida. Medio
muerta de miedo, de hecho.
-¿Estás bien? -le preguntó Clay.
Avanzó un paso hacia ella, y la chica retrocedió otro.
Dadas las circunstancias, Clay no se lo reprochaba. Se detuvo y
alzó una mano como un policía dirigiendo el tráfico. No te
muevas.
Tom se volvió un instante y luego siguió aporreando la
puerta, esta vez con fuerza suficiente para que el vidrio temblara
en su viejo marco de madera y distorsionara su reflejo.
-¡Es su última oportunidad! ¡Vamos a entrar!
Clay se giró y abrió la boca para advertirle que con
semejantes fantasmadas no conseguiría nada, ese día no, pero en
aquel instante, una cabeza calva emergió tras el mostrador de
recepción. Fue como ver un periscopio emerger a la superficie del
 mar. Clay reconoció aquella cabeza antes aun de ver la cara;
pertenecía al recepcionista que lo había registrado el día anterior,
el que le había sellado el ticket del aparcamiento situado a una
manzana del hotel, el mismo que le había indicado el camino al
hotel Copley Square aquella mañana.
El recepcionista se quedó tras el mostrador, y Clay sostuvo
en alto la llave de su habitación con el llavero de plástico verde del
hotel colgando de ella. También le mostró la carpeta de dibujo con
la esperanza de que la reconociera.
Quizás la reconoció, aunque lo más probable era que
concluyera que no tenía elección. En cualquier caso, salió por la
abertura situada en el extremo más alejado del mostrador y
atravesó el vestíbulo a buen paso, esquivando el cadáver. Clay
Riddell pensó que tal vez estaba contemplando la primera carrera
realizada a regañadientes de su vida. Al llegar junto a la puerta, el
recepcionista paseó la mirada entre Clay y Tom. Si bien no pareció
tranquilizarle demasiado lo que veía, se sacó un llavero del
bolsillo, rebuscó entre las llaves hasta dar con una y la introdujo en
la cerradura. Cuando Tom alargó la mano hacia el pomo, el
hombre alzó la mano como había hecho Clay al ver a la
adolescente ensangrentada, escogió otra llave, la hizo girar en otra
cerradura y por fin abrió la puerta.
-Entren, deprisa -los instó; en aquel instante vio a la chica,
que los observaba desde una distancia prudencial-. Ella no.
-Ella sí -replicó Clay-. Vamos, cariño -la animó.
Pero la chica no quería, y cuando Clay avanzó un paso
hacia ella, giró sobre sus talones y echó a correr, el vestido blanco
revoloteando a su alrededor.
 8
-Podría morir ahí fuera -dijo Clay.
-No es asunto mío -espetó el recepcionista-. ¿Entra o no,
señor Riddle?
Pronunció su nombre mal, con acento de Boston, no el
tosco acento medio sureño al que Clay estaba tan acostumbrado en
Maine, donde daba la impresión de que una de cada tres personas
era un expatriado de Massachussets, pero con pretensiones de
sonar como un británico.
-Se pronuncia Riddell -puntualizó.
Y desde luego, iba a entrar; no tenía intención de permitir
que aquel tipo lo dejara fuera ahora que la puerta estaba abierta,
pero se quedó un momento más en la acera por si veía reaparecer a
la chica.
-Vamos -lo instó Tom en voz baja-. No se puede hacer
nada.
Y estaba en lo cierto, no se podía hacer nada; eso era lo
más terrible. Clay siguió a Tom, y el recepcionista volvió a cerrar
con doble llave las puertas del Atlantic Avenue Inn, como si eso
bastara para salvaguardarlos del caos imperante en las calles.
9
-Es Franklin -explicó el recepcionista mientras esquivaba
una vez más el cadáver del hombre uniformado tendido de bruces
 en el suelo.
Parece demasiado viejo para ser un botones, había
comentado Tom al mirar por el vidrio de la puerta, y Clay
consideró que tenía razón. Era un hombre menudo de espesa
melena blanca. Por desgracia para él, la cabeza sobre la que con
toda probabilidad seguía creciendo aquella frondosidad (el pelo y
las uñas tardaban en enterarse de las cosas, o eso había leído Clay
en alguna parte) estaba ladeada en un ángulo imposible, como
sucede con los ahorcados.
-Llevaba treinta y cinco años en el hotel, como sin duda
contaba a todos los clientes a los que recibía, en la mayoría de los
casos dos veces.
El acento del hombre le estaba atacando los nervios. Pensó
que, de haber sido un pedo, habría sido de los que suenan como un
matasuegras en boca de un niño asmático.
-Salió un tipo del ascensor -explicó el recepcionista.
Había cruzado de nuevo la abertura para volver a
instalarse tras el mostrador, el lugar donde por lo visto se sentía
más cómodo. La lámpara de mesa le iluminaba el rostro, y Clay
advirtió que estaba pálido en extremo.
-Era uno de los locos. Franklin tuvo la mala suerte de estar
justo delante del ascensor en ese momento...
-Veo que ni siquiera se le ha ocurrido la idea de quitarle al
menos el puto cuadro del trasero -lo atajó Clay.
Se agachó, cogió la reproducción de Currier & Ives, la
dejó sobre el sofá y retiró el pie del botones muerto que había
quedado apoyado sobre el almohadón. El pie se estrelló contra el
suelo con un golpe sordo que Clay conocía bien porque lo había
plasmado en numerosos cómics con la palabra BUMP.
 -El hombre del ascensor sólo le dio un puñetazo -prosiguió
el recepcionista-, pero tan fuerte que el pobre Franklin se estrelló
contra la pared. Creo que se rompió el cuello. En cualquier caso,
fue eso lo que descolgó el cuadro de la pared.
Lo que, en opinión del recepcionista, parecía justificarlo
todo.
-¿Y qué hay del hombre que lo golpeó? -preguntó Tom-. El
loco... ¿Adónde fue?
-Salió -repuso el recepcionista-. Fue entonces cuando pensé
que lo más sensato era cerrar con llave..., cuando salió.
Los miró con una mezcla de miedo y codicia lasciva que
repugnó sobremanera a Clay.
-¿Qué está pasando ahí fuera? ¿Se han puesto muy feas las
cosas?
-Me parece que ya debe de imaginárselo. ¿No fue por eso
que cerró con llave? -replicó Clay.
-Sí, pero...
-¿Qué dice la televisión? -lo interrumpió Tom.
-Nada. La televisión por cable no funciona... -miró el relojdesde
hace media hora.
-¿Y la radio?
El recepcionista lanzó a Tom una mirada exasperada. Clay
empezaba a pensar que aquel tipo podría escribir un libro titulado
Cómo caer mal sin previo aviso.
-¿Radio en este hotel? ¿En un hotel del centro? Estará de
guasa.
Del exterior les llegó un agudo alarido de miedo. La chica
 del vestido blanco ensangrentado apareció de nuevo ante la puerta
y empezó a aporrearla con la palma de la mano sin dejar de mirar
por encima del hombro. Clay corrió hacia la puerta.
-No, la ha cerrado, ¿recuerda? -le advirtió Tom.
Clay lo había olvidado. Se volvió hacia el recepcionista.
-Ábrala.
-No -replicó el hombre al tiempo que cruzaba los brazos
con firmeza sobre el pecho escuálido para indicar que se oponía a
aquella alternativa.
Fuera, la chica volvió a mirar por encima del hombro y
golpeó la puerta con más fuerza, el rostro ensangrentado tenso por
el terror.
Clay se sacó el cuchillo del cinturón. Casi había olvidado
su existencia y se asombró al comprobar con qué rapidez y
naturalidad le acudía de nuevo a la memoria.
-Abra, hijo de puta -espetó al recepcionista-, o le rebano el
cuello.
10
-¡No hay tiempo! -chilló Tom.
Sin perder un instante, agarró una de las sillas de respaldo
alto imitación reina Ana que flanqueaban el sofá del vestíbulo y
corrió con ella patas arriba hacia la puerta principal.
La chica lo vio acercarse y retrocedió un paso, llevándose
 ambas manos al rostro para protegérselo. En ese momento, su
perseguidor apareció ante la puerta. Era un tipo inmenso con
aspecto de obrero de la construcción, tripa enorme que le
abombaba la camiseta amarilla y una grasienta cola de caballo
canosa que le rebotaba contra la espalda.
Las patas de la silla se estrellaron contra el vidrio de la
puerta; las dos izquierdas atravesaron las palabras ATLANTIC
AVENUE INN y las dos derechas, EL MEJOR HOTEL DE
BOSTON.Las de la derecha golpearon el grueso hombro izquierdo
envuelto en tela amarilla del hombre justo en el instante en que
éste aferraba a la chica por el cuello. La cara inferior del asiento
quedó encallada en la estructura central de la puerta doble, y Tom
McCourt trastabilló, aturdido.
El obrero de la construcción parloteaba enloquecido en
aquella lengua ininteligible, y la sangre empezaba a correrle por la
piel pecosa del bíceps izquierdo. La chica había conseguido
zafarse de él, pero tropezó y cayó al suelo, medio cuerpo sobre la
acera y el resto sobre la rejilla del alcantarillado, gritando de dolor
y miedo.
Clay estaba de pie bajo uno de los marcos de la puerta
ahora hecha añicos, sin recordar cómo había llegado hasta allí y
recordando a duras penas haber apartado la silla.
-¡Eh, cabronazo! -gritó.
Experimentó una punzada de satisfacción al ver que el
parloteo incomprensible del hombretón cesaba por un instante.
-¡Sí, tú! -prosiguió Clay-. ¡Estoy hablando contigo! -Y
luego, porque fue lo único que se le ocurrió en aquel instante,
añadió-: ¡Me he tirado a tu madre y estaba más seca que un tronco
viejo!
El corpulento chiflado de la camiseta amarilla gritó algo
 que se parecía sobrecogedoramente a lo que había gritado la
Ejecutiva Agresiva justo antes de morir, algo así como ¡Rast!, y se
volvió hacia el edificio al que de repente le habían salido dientes,
voz y ganas de atacarlo. Viera lo que viese, a buen seguro no sería
a un tipo sudoroso y enfurecido con un cuchillo de carnicero en la
mano y asomado a un rectángulo de madera que hasta unos
segundos antes había sostenido un vidrio, porque Clay no tuvo
necesidad de atacar. El hombre de la camiseta amarilla se abalanzó
sobre la hoja del cuchillo, el acero sueco se deslizó con facilidad
en el rollo de carne quemada por el sol sobre el que descansaba el
mentón, y de inmediato brotó de la herida un potente chorro de
sangre. La sangre empapó la mano de Clay, un baño
increíblemente caliente, casi tanto como café recién hecho, le
pareció, y tuvo que contener el impulso de apartarse. Lo que hizo
fue seguir empujando hasta que la hoja del cuchillo encontró
resistencia. El acero vaciló un instante, pero testarudo como era,
siguió desgarrando músculo y cartílago hasta que por fin salió por
la nuca del hombretón. El tipo cayó hacia delante sin que Clay
pudiera frenarlo con una sola mano, ni hablar, porque debía de
pesar ciento cuarenta o ciento cincuenta kilos, y por un momento
quedó apoyado contra la puerta como un borracho contra una
farola, los ojos castaños saliéndose de las órbitas, la lengua
manchada de nicotina colgando a un lado de la boca, el cuello
convertido en una fuente sin fin. Al cabo de unos instantes, las
piernas se negaron a seguir sosteniéndolo, y cayó desplomado al
suelo. Clay aferró con fuerza la empuñadura del cuchillo y se
sorprendió al comprobar la facilidad con que abandonaba el cuerpo
el hombre. Fue mucho más fácil que liberarlo del cuero y el cartón
reforzado de la carpeta de dibujo.
Una vez reducido el chiflado, Clay vio de nuevo a la chica,
una rodilla apoyada en la acera y la otra sobre la rejilla, gritando
tras la cortina de cabello que le cubría el rostro.
-Tranquila, cariño -musitó-. Tranquila.
 Pero la muchacha siguió gritando.
11
Se llamaba Alice Maxwell, consiguió explicarles por fin.
Asimismo, les dijo que ella y su madre habían viajado a Boston en
tren desde Boxford para ir de compras, algo que hacían a menudo
los miércoles, lo que ella denominaba su "día corto" en el instituto.
Les contó que se habían apeado del tren en South Station para
coger un taxi. El taxista llevaba un turbante azul. Les dijo que el
turbante azul era lo último que recordaba hasta que el
recepcionista calvo abrió por fin la puerta destrozada del Atlantic
Avenue Inn para dejarla entrar.
Clay creía que recordaba más cosas, sobre todo por el
modo en que se puso a temblar cuando Tom McCourt le preguntó
si ella o su madre llevaban teléfono móvil. Alice aseguró que no lo
recordaba, pero Clay estaba seguro de que una de las dos o tal vez
ambas llevaban. Hoy en día, parecía que todo el mundo tenía
móvil, y él no era más que la excepción que confirmaba la regla. Y
luego estaba Tom, que quizás debía su vida al hecho de que su
gato hubiera tirado el suyo del mostrador de la cocina.
Conversaron con Alice (una conversación que consistió en
su mayor parte en que Clay le formulaba preguntas mientras ella
permanecía callada, con la mirada clavada en las rodillas
desolladas y meneando la cabeza de vez en cuando) en el vestíbulo
del hotel. Clay y Tom habían colocado el cadáver de Franklin tras
el mostrador de recepción sin hacer caso de la sonora y
estrambótica protesta del recepcionista calvo, según el cual "de ese
modo lo tendré todo el rato bajo los pies". El recepcionista, que se
 había presentado como señor Ricardi, se había retirado al
despacho. Clay lo había seguido hasta cerciorarse de que había
dicho la verdad acerca de que la televisión estaba fuera de servicio
y luego lo dejó allí. Sharon Riddell habría comentado que el señor
Ricardi estaba cavilando en su madriguera.
Sin embargo, el hombre no había dejado escapar la
oportunidad de regañar a Clay.
-Ahora estamos abiertos al mundo -espetó con amargura-.
Estará satisfecho...
-Señor Ricardi -repuso Clay en tono lo más paciente
posible-. He visto un avión estrellarse al otro lado del parque hace
menos de una hora. Tengo la sensación de que otros aviones,
mucho más grandes que el primero, por cierto, están corriendo la
misma suerte en Logan. Puede que incluso haya pilotos suicidas
que hayan decidido empotrarse en las terminales. Cada dos por tres
se oyen explosiones por todo el centro de la ciudad... Yo diría que
toda Boston está abierta al mundo esta tarde.
Para subrayar sus palabras se produjo un sonoro golpe
sobre sus cabezas. El señor Ricardi no alzó la vista siquiera, sino
que agitó la mano en dirección a Clay para indicarle que se fuera.
Puesto que no podía mirar la televisión, el recepcionista se sentó
en su silla y se quedó mirando la pared con expresión severa.
12
Clay y Tom apoyaron las dos sillas imitación reina Ana
contra la puerta, y los respaldos altos lograban llenar el espacio
que habían dejado los vidrios rotos. Clay estaba convencido de que
 cerrar el hotel les proporcionaría una sensación de seguridad falsa
o escasísima a lo sumo, pero al mismo tiempo consideraba que
impedir que la gente los viera desde la calle era una buena idea, y
Tom coincidía con él. Una vez colocadas las sillas, bajaron la
persiana veneciana del ventanal delantero, lo cual sumió el
vestíbulo en la semipenumbra y proyectó sombras en forma de
barrotes de celda sobre la alfombra granate.
Con aquella tarea concluida y el relato radicalmente
abreviado de Alice terminado, Clay se dirigió por fin al teléfono
del mostrador. Miró el reloj; eran las cuatro y veintidós minutos,
una hora del todo lógica, aunque por otro lado, toda noción lógica
del tiempo parecía haberse esfumado. Tenía la sensación de que
habían transcurrido horas desde que viera al hombre morder al
perro en el parque, pero al mismo tiempo se le antojaba que
acababa de suceder. Sin embargo, el tiempo tal como los seres
humanos lo medían seguía existiendo, y en Kent Pond, Sharon sin
duda estaría de vuelta en la casa que Clay aún consideraba su
hogar. Tenía que hablar con ella, asegurarse de que estaba bien y
decirle que él también estaba bien, aunque aquello no era lo más
importante. Cerciorarse de que Johnny estaba bien también era
importante, pero había algo aún más importante, vital, de hecho.
Clay no tenía móvil, ni Sharon tampoco, estaba casi
seguro de ello. Cabía la posibilidad de que se hubiera comprado
uno desde que se separaran en abril, pero seguían viviendo en el
mismo pueblo, Clay la veía casi a diario y creía que si Sharon se
hubiera comprado un móvil, él se habría enterado. Para empezar,
Sharon le habría dado el número, ¿verdad?. Claro. Pero...
Pero Johnny sí tenía móvil. El pequeño Johnny-Gee, que
ya no era tan pequeño, doce años no eran moco de pavo, y eso era
lo que había pedido para su cumpleaños. Un móvil rojo en el que
sonaba el tema principal de su programa televisivo favorito. Por
supuesto, tenía prohibido encenderlo o siquiera sacarlo de la
 mochila en la escuela, pero las clases habían terminado a aquella
hora. Además, tanto Clay como Sharon lo animaban a llevarlo
consigo, en parte a causa de la separación. Podía surgir alguna
emergencia o algún problema menor, como por ejemplo que
Johnny perdiera el autobús. Clay tenía que aferrarse a la idea de lo
que Sharon le había dicho más de una vez, que al entrar en la
habitación de Johnny a menudo veía el teléfono olvidado sobre su
mesa o sobre la repisa de la ventana junto a su cama, descargado.
No obstante, la idea del móvil rojo de Johnny resonaba
implacable en su mente como el tic tac de una bomba de relojería.
Clay tocó el teléfono del mostrador, pero de inmediato
retiró la mano. Fuera se produjo otra explosión, aunque esta vez
bastante lejos. Fue como oír estallar una bomba de artillería a una
distancia más que prudencial de las líneas enemigas.
No vayas por ahí, se advirtió a sí mismo. No te atrevas a
suponer siquiera que hay líneas enemigas.
Alzó la mirada del teléfono y vio a Tom McCourt en
cuclillas junto a Alice, que estaba sentada en el sofá. Le estaba
hablando en voz baja, la mano apoyada en uno de sus zapatos, el
rostro vuelto hacia el de ella. Eso estaba muy bien. Tom era una
buena persona, y Clay se alegraba cada vez más de haberse topado
con él... o de que Tom McCourt se hubiera topado con él.
Con toda probabilidad, a la red fija no le pasaba nada. La
cuestión radicaba en si con la probabilidad bastaba. Tenía una
esposa que, en cierto modo, seguía siendo responsabilidad suya, y
en cuanto a su hijo, no había "en cierto modo" que valiera. Incluso
pensar en Johnny resultaba peligroso, porque cada vez que sus
pensamientos se desviaban hacia él, se sentía presa de un pánico
casi incontenible, listo para escapar de la precaria jaula que lo
retenía y atacar cualquier cosa que se le pusiera por delante. Si
podía cerciorarse de que Johnny y Sharon estaban bien, podría
 mantener el pánico encerrado en su jaula y planear el siguiente
paso. Pero si cometía una estupidez, no podría ayudar a nadie; de
hecho, empeoraría las cosas para las personas que estaban con él.
Reflexionó unos instantes y por fin pronunció el nombre del
recepcionista calvo.
Al no obtener respuesta, lo llamó de nuevo.
-Sé que me oye, señor Ricardi -dijo cuando de nuevo no
obtuvo respuesta-. Si me obliga a entrar a buscarlo, me voy a
cabrear, tal vez lo suficiente para ponerlo de patitas en la calle.
-No puede hacer eso -replicó el señor Ricardi en tono
huraño-. Es usted cliente del hotel.
Clay consideró la posibilidad de repetirle lo que Tom le
había dicho en la calle, que las cosas habían cambiado, pero algo
lo hizo guardar silencio.
-¿Qué? -masculló por fin el señor Ricardi en tono más
huraño aún.
Sobre sus cabezas se produjo otro de aquellos golpes,
como si alguien hubiera dejado caer un mueble muy pesado, tal
vez una cómoda. En esta ocasión, incluso la chica alzó la mirada.
A Clay le pareció oír un grito ahogado, o tal vez una exclamación
de dolor, pero el sonido no se repitió. ¿Qué había en la segunda
planta? Un restaurante no, desde luego, pues recordaba que el
propio señor Ricardi le había dicho cuando se registró que el hotel
no tenía restaurante, pero que el Café Metropolitan estaba a un tiro
de piedra. Salas de reuniones, pensó. Estoy casi seguro de que hay
salas de reuniones con nombres indios.
-¿Qué? -repitió el señor Ricardi, más malhumorado que
nunca.
-¿Intentó llamar a alguien cuando empezó todo?
 -¡Por supuesto! -exclamó el señor Ricardi.
El recepcionista apareció en el umbral del despacho, se
quedó entre éste y la recepción, con su casillero, sus pantallas de
seguridad y su hilera de ordenadores, y miró a Clay con aire
indignado.
-Se disparó la alarma de incendios. Doris dijo que se había
quemado una papelera en la tercera planta, así que llamé a los
bomberos para decirles que no se molestaran en venir, pero
comunicaban. ¡Los bomberos comunicaban, imagínese!
-Debió de ponerse usted muy nervioso -comentó Tom.
El señor Ricardi pareció apaciguarse por primera vez.
-Llamé a la policía cuando las cosas se..., bueno..., se
complicaron.
-Sí -asintió Clay.
Decir que las cosas se habían complicado era un modo de
expresarlo, sin duda.
-Un hombre me dijo que tenía que despejar la línea y me
colgó -prosiguió el señor Ricardi, de nuevo indignado-. Cuando
volví a llamar, después de que aquel chiflado saliera del ascensor y
matara a Franklin, me contestó una mujer. Me dijo... -la voz del
señor Ricardi se quebró, y Clay vio las primeras lágrimas rodando
por los estrechos surcos que delimitaban la nariz del hombre-. Me
dijo...
-¿Qué? -preguntó Tom con la misma delicadeza
compasiva-. ¿Qué le dijo, señor Ricardi?
-Me dijo que si Franklin estaba muerto y su asesino había
escapado, entonces no había problema. También me aconsejó que
me encerrara aquí, que hiciera bajar todos los ascensores al
 vestíbulo y los desactivara, lo cual hice.
Clay y Tom cambiaron una mirada significativa. Buena
idea, pensaron ambos al mismo tiempo. De repente le acudió a la
mente la imagen de unos insectos atrapados entre una ventana
cerrada y una mosquitera, zumbando enloquecidos en su lucha
vana por liberarse. Aquella imagen guardaba relación con los
golpes procedentes de las plantas superiores. Se preguntó cuánto
tardarían los responsables de aquellos golpes en encontrar la
escalera.
-Y luego también ella me colgó el teléfono. Después llamé
a mi mujer.
-¿Y la localizó? -preguntó Clay, deseoso de aclarar aquel
punto.
-Estaba muy asustada. Me pidió que fuera a casa, pero le
dije que me habían aconsejado quedarme en el hotel con las
puertas cerradas, que me lo había aconsejado la policía. Le dije
que hiciera lo mismo, o sea que se encerrara en casa y que...,
bueno, que no llamara la atención. Me suplicó que volviera a casa,
que había oído disparos en la calle y una explosión a una manzana.
También que había visto a un hombre desnudo correr por el jardín
de los Benzyck. Los Benzyck son nuestros vecinos.
-Ya -musitó Tom en tono apaciguador.
Clay guardó silencio, avergonzado por el modo en que
había tratado al señor Ricardi, aunque se recordó que también Tom
se había enojado con él.
-Me dijo que creía que el hombre desnudo llevaba..., bueno,
que quizás llevaba, dijo, el cuerpo de un..., esto..., de un niño
desnudo. Pero puede que fuera una muñeca. Me suplicó otra vez
que saliera del hotel y volviera a casa.
 Clay ya sabía cuanto necesitaba saber. La red telefónica
fija era segura; el señor Ricard estaba en estado de shock, pero no
loco. Clay volvió a tocar el teléfono, pero el señor Ricardi la
cubrió con la suya antes de que pudiera levantar el auricular. Los
dedos del señor Ricardi eran largos y pálidos, y estaban helados. El
señor Ricardi no había terminado. El señor Ricardi estaba
embalado.
-Me llamó hijo de puta y colgó. Sé que estaba enfadada
conmigo y por supuesto lo entiendo. Pero la policía me dijo que
me quedara aquí. La policía me dijo que no saliera a la calle. La
policía. La autoridad.
-Claro, la autoridad -corroboró Clay con un gesto de
asentimiento.
-¿Ha venido en metro? -preguntó el señor Ricardi-. Yo
siempre voy en metro. La estación está sólo a dos manzanas; es
muy práctico.
-Esta tarde no sería muy práctico -puntualizó Tom-.
Después de lo que acabamos de ver, no me metería allí ni
borracho.
El señor Ricardi miró a Clay con una expresión entre
anhelante y dolida.
-¿Lo ve?
Clay asintió de nuevo.
-Está más seguro aquí -aseguró.
Sabía que estaba resuelto a volver a casa y ver a su hijo. A
Sharon también, por supuesto, pero sobre todo a su hijo. Sabía que
no permitiría que nada se lo impidiera por poco que estuviera en su
mano. Aquella certeza era como un peso en su mente que le
nublaba la visión.
 -Mucho más seguro -reiteró.
Luego levantó el auricular y marcó el 9 para obtener línea
exterior. No sabía si lo conseguiría, pero lo consiguió. Marcó el 1,
a continuación el 207, el prefijo de Maine, luego el 692, el prefijo
de Kent Pond y las poblaciones circundantes, y tres de los últimos
cuatro números de la casa que aún consideraba su hogar antes de
verse interrumpido por tres tonos en rápida sucesión, seguidos de
una voz grabada:
-Lo lamentamos, pero todas las líneas están ocupadas. Por
favor, vuelva a intentarlo pasados unos minutos.
A renglón seguido, un tono continuo le indicó que lo
habían desconectado de Maine..., si es que era de ahí de donde
había llegado la voz grabada. Clay dejó caer el auricular hasta la
altura del hombro, como si de repente pesara una barbaridad, y por
fin colgó.
13
Tom le dijo que era una locura pretender marcharse.
Para empezar, señaló, estaban relativamente a salvo en el
Atlantic Avenue Inn, sobre todo con los ascensores desactivados y
el acceso al vestíbulo desde la escalera bloqueado, lo cual habían
conseguido apilando cajas y maletas del almacén de equipaje ante
la puerta situada al final del estrecho pasillo, pasados los
ascensores. Aun cuando alguien con una fuerza extraordinaria
empujara la puerta desde el otro lado, lo único que conseguiría
sería desplazar la pila contra la pared opuesta, dejando un
resquicio de unos quince centímetros, insuficiente para pasar.
 En segundo lugar, el tumulto de la ciudad parecía
intensificarse por momentos al otro lado de su refugio seguro. La
cacofonía de las alarmas era constante, así como los gritos y el
rugido de los coches pasando a toda velocidad y el olor acre a
humo, aunque la brisa contundente parecía alejarlo en buena
medida de ellos, al menos de momento, pensó Clay, si bien no lo
expresó en voz alta todavía, ya que no quería asustar a la chica
más de lo que ya estaba. Las explosiones se sucedían en espasmos,
nunca solas. Una de ellas se produjo tan cerca que todos ellos se
agacharon, convencidos de que el ventanal se haría añicos por la
onda expansiva. No fue así, pero tras ella se refugiaron en el
santuario del señor Ricardi.
La tercera razón por la que según Tom era una locura
plantearse siquiera la posibilidad de abandonar la relativa
seguridad del hotel residía en que ya eran las cinco menos cuarto.
El día tocaba a su fin, y en opinión de Tom, intentar salir de
Boston de noche sería demencial.
-Echa un vistazo afuera -lo instó, señalando la pequeña
ventana del despacho del señor Ricardi, que daba a Essex Street.
La calle aparecía salpicada de coches abandonados, y había al
menos un cadáver, el de una joven ataviada con vaqueros y una
sudadera de los Red Sox. Yacía boca abajo en la acera, ambos
brazos extendidos como si hubiera muerto intentando nadar.
VARITEK, proclamaba su sudadera.
-¿Acaso crees que puedes coger tu coche? Si es así, será
mejor que te lo pienses bien.
-Tiene razón -convino el señor Ricardi, sentado tras su
escritorio con los brazos de nuevo cruzados ante el pecho estrecho
y una expresión sumamente lúgubre pintada en el rostro-. Lo tiene
en el aparcamiento de Tamworth Street. No creo que consiga la
llave siquiera.
 Clay, que ya había descartado el coche como medio de
locomoción, abrió la boca para decir que no tenía intención de
conducir, al menos de momento, cuando de repente les llegó otro
golpe procedente de la planta superior, esta vez lo bastante fuerte
para que el techo temblara y seguida del lejano pero inconfundible
tintineo de vidrios al romperse. Alice Maxwell, sentada en la silla
frente al señor Ricardi, alzó la vista con aire nervioso y se encogió
aún más.
-¿Qué hay ahí arriba? -quiso saber Tom.
-Justo encima tenemos la Sala Iroquois -repuso el señor
Ricardi-. Es la más grande de las salas de reuniones y donde
guardamos todo el material, como sillas, mesas, equipo
audiovisual... -Hizo una pausa-. No tenemos restaurante, pero
organizamos bufets y cócteles si nuestros clientes nos lo piden. Ese
último golpe...
No terminó la frase, pero por lo que respectaba a Clay, no
hacía falta. El último golpe lo había causado un carro de servicio
repleto de cristalería al caer al suelo de la Sala Iroquois, donde
algún loco ya había volcado muchos de los carros y mesas que se
guardaban en la estancia. Un loco zumbando en la segunda planta
como un insecto atrapado entre la ventana y la mosquitera, un ser
sin inteligencia suficiente para buscar una salida, una criatura tan
sólo capaz de correr y destruir, correr y destruir.
En aquel momento, Alice habló por iniciativa propia por
primera vez desde que la dejaran entrar.
-Antes ha hablado de una tal Doris -dijo.
-Doris Gutiérrez -asintió el señor Ricardi-. Es la
gobernanta, una empleada estupenda, probablemente la mejor.
Estaba en el tercer piso la última vez que hablé con ella.
-¿Tenía...?
 Alice no osaba siquiera pronunciar la palabra, de modo
que hizo un gesto con el que Clay se había familiarizado casi tanto
como con el dedo en los labios para pedir silencio. Alice se llevó
la mano derecha a un lado del rostro, con el pulgar cerca de la
oreja y el meñique delante de la boca.
-No -negó el señor Ricardi casi con mojigatería-. Los
empleados tienen la obligación de dejarlos en sus taquillas durante
el horario de trabajo. Si incumplen la norma una vez se llevan un
buen rapapolvo, y a la segunda los pueden despedir. Se lo advierto
en cuanto entran a trabajar en el hotel -encogió los flacos
hombros-. Normas de la casa, no mías.
-¿Cree que pudo bajar a la segunda planta para comprobar a
qué se debían los golpes? -preguntó Alice.
-Es posible -admitió Ricardi-, pero no lo sé. Lo único que
sé es que no sé nada de ella desde que me contó lo de la papelera
incendiada y que no contesta el busca. La he llamado dos veces.
Clay no quería decir en voz alta que, por lo visto, el hotel
no era un lugar tan seguro como parecía, de modo que miró a Tom
en un intento de transmitirle el mensaje en silencio.
-¿Cuántas personas cree que siguen arriba? -inquirió Tom.
-No tengo ni idea.
-Haga un cálculo.
-No muchas. Por lo que se refiere al personal doméstico, lo
más probable es que sólo esté Doris. El turno de día acaba a las
tres, y el de noche no empieza hasta las seis -Apretó los labios un
instante-. Es un gesto destinado a economizar; no puede decirse
que sea una medida, porque no funciona. En cuanto a los clientes...
Meditó unos instantes.
 -Las tardes son tranquilas, muy tranquilas. Por supuesto,
todos los clientes salientes ya se han ido, porque en el Atlantic Inn,
la hora de salida es a las doce, y los clientes del día no empiezan a
llegar hasta las cuatro las tardes normales..., claro que ésta no es
una tarde normal. Los clientes que se quedan varios días suelen
venir a Boston por negocios, como supongo que es su caso, señor
Riddle.
Clay, que había tenido intención de abandonar el hotel a
primera hora del día siguiente para evitar el tráfico de hora punta,
asintió sin molestarse en corregir al señor Ricardi por la
pronunciación de su apellido.
-A media tarde, los clientes suelen estar fuera, ocupándose
de los asuntos que los traen a Boston, así que por regla general
estamos casi solos a esta hora.
Como para contradecir sus palabras, en aquel momento se
oyó otro estruendo en la planta superior, más cristales rotos y un
lejano rugido animal. Todos alzaron la cabeza.
-Escucha, Clay -prosiguió Tom-, si el tipo de arriba
encuentra la escalera..., no sé si esa gente es capaz de pensar,
pero...
-A juzgar por lo que hemos visto ahí fuera -lo interrumpió
Clay-, incluso llamarlos "gente" podría ser incorrecto. A mí el tipo
de arriba me parece más bien un insecto atrapado entre una
ventana y una mosquitera. Un bicho atrapado podría llegar a salir
si encontrara una abertura, y el tipo de arriba podría llegar a dar
con la escalera, pero en tal caso, creo que sería por casualidad.
-Y cuando baje y encuentre la puerta del vestíbulo
bloqueada, usará la escalera de incendios para llegar hasta el
callejón -prosiguió el señor Ricardi en un tono que en su caso
podía calificarse de ansioso-. Oiremos la alarma, porque está
conectada para sonar cuando se abre la puerta de seguridad, y
 entonces sabremos que se ha ido. Un chalado menos del que
preocuparse.
Hacia el sur se produjo otra explosión apocalíptica, y todos
dieron un respingo. Clay suponía que ahora sabía lo que debía de
sentirse al vivir en Beirut durante los años ochenta.
-Sólo pretendo dejar clara la situación -señaló Clay con
paciencia.
-Me parece que no -objetó Tom-. Te irás igualmente
porque estás preocupado por tu mujer y tu hijo, y pretendes
convencernos porque quieres compañía.
Clay lanzó un bufido exasperado.
-Claro que quiero compañía, pero no es por eso por lo que
pretendo convenceros para que vengáis conmigo. El olor a humo
cada vez es más fuerte, ¿y cuánto hace que no oís una sirena?
Ninguno de los demás respondió.
-Un montón -prosiguió Clay-. No creo que las cosas
mejoren en Boston, al menos de momento. A decir verdad, creo
que empeorarán. Si de verdad es culpa de los teléfonos móviles...
-Quería dejarle un mensaje a papá -lo atajó Alice de
repente, hablando con rapidez, como si quisiera sacar todas las
palabras antes de que se le borraran de la memoria-. Sólo quería
asegurarse de que iba a la tintorería porque necesitaba el vestido de
lana amarillo para la reunión del comité, y yo el uniforme para el
partido del sábado. Eso fue en el taxi. ¡Y luego chocamos! ¡Mamá
intentó estrangular al hombre, le mordió, se le cayó el turbante y
tenía sangre en la cara y chocamos!
Alice paseó la mirada entre los tres rostros fijos en ella,
sepultó el suyo entre las manos y rompió a llorar. Tom se acercó a
ella para consolarla, pero el señor Ricardi sorprendió a Clay al
 rodear el escritorio y rodear con un brazo escuálido los hombros de
la chica antes de que Tom la alcanzara.
-Ya está, ya está -musitó el recepcionista-. Estoy seguro de
que todo ha sido un malentendido, jovencita.
Alice lo miró con los ojos abiertos de par en par.
-¿Un malentendido? -gritó mientras se señalaba el babero
de sangre que le manchaba el vestido-. ¿Tiene esto pinta de
malentendido? Recurrí al karate que aprendí en las clases de
defensa personal en el instituto para reducir a mi madre. Le rompí
la nariz, creo... No, estoy segura -Alice sacudió la cabeza con
vigor, de forma que el cabello se le alborotó en todas direcciones-.
Pero aun así, si no hubiera podido alargar la mano y abrir la puerta
del taxi...
-Tu madre te habría matado -constató Clay con voz neutra.
-Exacto, mi madre me habría matado -convino Alice en un
susurro-. No me reconocía, mi propia madre no me reconocía...
-Alternó la mirada entre Clay y Tom-. Han sido los teléfonos
móviles -continuó, todavía en un susurro-. Estoy completamente
segura.
14
-Bueno, ¿cuántos de esos malditos trastos debe de haber en
Boston? -preguntó Clay-. ¿Cuál es la penetración de la telefonía
móvil?
-Dada la gran cantidad de universitarios que hay en la
ciudad, yo diría que es enorme -repuso el señor Ricardi.
 Se había sentado de nuevo a su mesa, aunque ahora
parecía algo más animado. Quizás se debía al hecho de haber
consolado a la chica o a que le estaban formulando una pregunta
técnica.
-Aunque por supuesto, su uso no se limita a los jóvenes con
posibles. Hace sólo un mes o dos leí un artículo en Inc. según el
cual hay tantos teléfonos móviles en la China continental como
habitantes en Estados Unidos. ¿Se lo imaginan?
Clay no quería imaginárselo.
-Muy bien -musitó Tom, asintiendo algo reacio-. Ya veo
por dónde vas. Alguien..., una banda terrorista, pongamos por
caso, pincha de alguna forma las señales de los teléfonos móviles.
Si haces o recibes una llamada, te envían una especie de... ¿de
qué? De mensaje subliminal, supongo, que te vuelve loco. Suena a
ciencia ficción, pero hace quince o veinte años, los móviles tal
como los conocemos hoy en día también debían de parecerle
ciencia ficción a la mayoría de la gente.
-Estoy casi seguro de que por ahí van los tiros -afirmó
Clay-. Y la cosa ésa te jode vivo aunque sólo escuches una
conversación de lejos -señaló, recordando al Duendecillo
Moreno-. Pero lo peor del asunto es que cuando la gente ve lo que
pasa a su alrededor...
-Su primer impulso es sacar el móvil para averiguar de qué
se trata -terminó Tom por él.
-Exacto -convino Clay-. He visto a mucha gente hacerlo.
-Y yo -corroboró Tom con expresión lúgubre.
-Lo que no sé es qué tiene que ver todo esto con el hecho de
que quiera abandonar la seguridad del hotel, sobre todo de noche
-terció el señor Ricardi.
 Le respondió otra explosión, seguida de media docena más
que se alejaban hacia el sudeste como pisadas de gigante. De la
planta superior les llegó otro golpe y una exclamación ahogada de
rabia.
-No creo que los locos tengan más cerebro para salir de la
ciudad de noche que el tipo de arriba para encontrar la escalera
-comentó Clay.
De repente, Tom adoptó una expresión que se le antojó de
estupefacción hasta que comprendió que se trataba de otra cosa.
Sorpresa, tal vez, y una suerte de esperanza incipiente.
-Dios mío -musitó al tiempo que se abofeteaba la mejilla-.
No se me había ocurrido.
-Puede que haya algo más -intervino Alice.
Se estaba mordiendo el labio inferior y tenía la vista
clavada en las manos, que no dejaba de retorcerse con
nerviosismo. Al cabo de un instante se obligó a mirar a Clay.
-Puede que de hecho sea más seguro salir de noche
-prosiguió.
-¿Por qué, Alice?
-Si no te ven..., si te escondes detrás de algo..., se olvidan
de ti casi en seguida.
-¿Cómo lo sabes, cariño? -preguntó Tom.
-Porque me escondí del hombre que me perseguía
-murmuró la chica-. El tipo de la camiseta amarilla. Fue justo
antes de que los viera a ustedes. Me escondí en un callejón, detrás
de uno de esos contenedores. Estaba asustada porque creía que no
podría salir si el tipo me seguía hasta allí, pero no se me ocurrió
ninguna idea mejor. Lo vi en la boca del callejón, mirando a su
 alrededor, caminando en círculos como un oso enjaulado, como
diría mi abuelo, y primero creí que estaba jugando conmigo,
porque tenía que haberme visto entrar en el callejón, me pisaba los
talones, estaba muy cerca, casi lo bastante cerca para cogerme...
-Alice empezó a temblar de nuevo-. Pero en cuanto me escondí
allí, fue como..., no sé...
-Ojos que no ven, corazón que no siente -recitó Tom-. Pero
si estaba tan cerca, ¿cómo es que dejaste de correr?
-Porque no podía más -repuso Alice-. Estaba agotada. Las
piernas ya no me respondían, y tenía la sensación de que me
rompería por la mitad en cualquier momento. Pero resultó que no
hacía falta seguir corriendo. El tipo siguió dando vueltas durante
un rato sin dejar de hablar en esa lengua extraña y luego se fue. No
podía creerlo; pensé que pretendía engañarme..., pero al mismo
tiempo sabía que estaba demasiado loco para tramar algo
semejante -Miró un instante a Clay antes de volver a clavar la
vista en sus manos-. El problema fue que volví a toparme con él.
Debería haberme quedado con ustedes de entrada. A veces soy
imbécil.
-Estabas asus... -empezó Clay.
Y de repente se produjo la explosión más monstruosa
hasta entonces, un terrible estruendo al este del hotel que los hizo
agazaparse y taparse los oídos mientras el ventanal del vestíbulo se
hacía añicos.
-Dios...mío -musitó el señor Ricardi.
Los ojos muy abiertos bajo la calva recordaron a Clay el
aspecto del mentor de la huerfanita Annie, papá Warbucks.
-Puede que haya sido la nueva supergasolinera de Shell que
abrieron hace poco en Kneeland, donde repostan todos los taxis y
los Duck Boats. Está en esa dirección.
 Clay no sabía si el señor Ricardi estaba en lo cierto y no
olía combustible quemado, al menos de momento, pero su mente
visualmente adiestrada imaginó un triángulo de ciudad ardiendo
como una antorcha de propano a la luz del crepúsculo.
-¿Puede arder una ciudad moderna? -preguntó a Tom-.
¿Una ciudad construida sobre todo de hormigón, metal y vidrio?
¿Podría arder como ardió Chicago después de que el gallo de la
señora O'Leary volcara el quinqué?
-Lo del quinqué volcado no es más que una leyenda urbana
-señaló Alice al tiempo que se masajeaba la nuca como si
empezara a darle una terrible jaqueca-. Es lo que nos dijo la señora
Myers en clase de historia americana.
-Sí que podría arder -repuso Tom-. Es lo que pasó en el
World Trade Center después de que los aviones se estrellaran
contra las torres.
-Aviones repletos de combustible -les recordó el señor
Ricardi.
Como si las palabras del recepcionista calvo lo hubieran
conjurado, empezó a llegarles el olor a gasolina quemada a través
del ventanal destrozado del vestíbulo y por el resquicio bajo la
puerta del despacho.
-Parece que ha dado en el clavo con lo de la gasolinera
Shell -observó Tom.
El señor Ricardi se acercó a la puerta que separaba su
despacho del vestíbulo y la abrió. Lo que Clay alcanzó a ver era
que el vestíbulo ya aparecía desierto, oscuro y, de algún modo,
irrelevante. El señor Ricardi husmeó el aire ruidosamente y cerró
de nuevo la puerta con llave.
-Ya huele menos -anunció.
 -Ya quisiéramos -replicó Clay-. O eso o es que su olfato se
está habituando al aroma.
-Creo que tal vez tenga razón -terció Tom-. Hoy sopla
viento del oeste, es decir, de la montaña hacia al mar, y si la
explosión que acabamos de oír se ha producido en la gasolinera
nueva que está en la esquina de Kneeland y Washington, junto al
Centro Médico de Nueva Inglaterra...
-Exacto -atajó el señor Ricardi con cierta satisfacción
sombría-. ¡Si hubieran visto las protestas! Pero el dinero se
encargó de ellas, ya se lo digo y...
-... entonces el hospital también se habrá incendiado...,
junto con todas las personas que hubiera dentro, claro -lo
interrumpió a su vez Tom.
-No -exclamó Alice antes de cubrirse la boca con la mano
como si pretendiera evitar que de ella saliera una sola palabra más.
-Pues yo creo que sí. El próximo de la lista es el Wang
Center. Es posible que el viento amaine al caer la noche, pero si no
es así, lo más probable es que todo lo que hay al este de Kneeland
y la autopista de Massachussets haya quedado reducido a cenizas
antes de las diez.
-Nosotros estamos al oeste de Kneeland -señaló el señor
Ricardi.
-En tal caso, estamos a salvo -constató Clay-. Al menos de
eso.
Se acercó a la ventanita del despacho del señor Ricardi y
se puso de puntillas para echar un vistazo a Essex Street.
-¿Qué ve? -preguntó Alice-. ¿Hay gente?
-No..., sí. Un hombre, al otro lado de la calle.
 -¿Es uno de los locos? -quiso saber ella.
-No lo sé.
Pero Clay creía que sí por el modo en que corría y los
movimientos espasmódicos de su cuerpo cuando se volvía para
mirar por encima del hombro. Una vez, justo antes de doblar la
esquina de Lincoln Street, el tipo estuvo a punto de chocar contra
un expositor de fruta situado delante de un supermercado. Y
aunque no alcanzaba a oírlo, le pareció que movía los labios.
-Se ha ido.
-¿No hay nadie más? -inquirió Tom.
-Ahora mismo no, pero hay mucho humo -Clay hizo una
pausa antes de proseguir-. Y también ceniza y hollín, aunque no sé
cuánto. El viento lo barre por todas partes.
-Vale, me has convencido -cedió Tom-. Siempre he sido
lento para captar las cosas, pero siempre acabo captándolas. La
ciudad arderá hasta los cimientos, y no quedará nadie salvo los
locos.
-Eso creo yo -corroboró Clay.
Y no creía que ello se aplicara tan sólo a Boston, pero por
el momento, no podía soportar la idea de pensar más allá. Tal vez
más adelante pudiera ampliar sus miras, pero no hasta haberse
cerciorado de que Johnny estaba a salvo. O quizás siempre se le
escaparía la imagen global. A fin de cuentas, se ganaba la vida
dibujando imágenes pequeñas. Pero pese a todo, el tipo egoísta
pegado como una lapa a los confines más alejados de su mente
tuvo tiempo para transmitirle un mensaje muy claro en azul y oro
oscuro. ¿Por qué ha tenido que pasar esto precisamente hoy? ¡Justo
cuando por fin me sale algo bien!
-¿Puedo ir con ustedes si se van? -pidió Alice.
 -Por supuesto -asintió Clay antes de volverse hacia el
recepcionista-. Y usted también, señor Ricardi.
-Yo permaneceré en mi puesto -replicó el señor Ricardi en
tono altivo, aunque justo antes de apartar la vista de Clay, éste
advirtió su expresión aterrada.
-Dadas las circunstancias, no creo que la dirección se
cabree porque cierre la barraca y se largue -comentó Tom en aquel
tono bondadoso que Clay ya había aprendido a apreciar.
-Permaneceré en mi puesto -insistió el señor Ricardi-. El
señor Donnelly, el director del turno de día, ha salido para ingresar
el dinero de caja en el banco y me ha dejado al mando. Si vuelve,
puede que...
-Por favor, señor Ricardi -suplicó Alice-. Quedarse no le
servirá de nada.
Pero el señor Ricardi, que una vez más había cruzado los
brazos sobre el angosto pecho, se limitó a sacudir la cabeza.
15
Apartaron una de las sillas imitación reina Ana, y el señor
Ricardi abrió la puerta principal. Al asomarse, Clay no vio a nadie,
aunque resultaba difícil asegurarse a causa de la fina ceniza oscura
que llenaba el aire, danzando en la brisa como nieve negra.
-Vamos -instó a los demás.
De entrada sólo iban al café Metropolitan, situado a
escasos metros del hotel.
 -En cuanto salgan volveré a cerrar con llave y a bloquear la
puerta con la silla -anunció el señor Ricardi-. Estaré atento, de
modo que si tienen problemas, si hay más de esa... gente...
escondida en el Metropolitan, por ejemplo, y tienen que batirse en
retirada, recuerden gritar "Señor Ricardi, señor Ricardi, le
necesitamos", y entonces sabré que puedo abrir la puerta sin
peligro. ¿Entendido?
-Sí -asintió Clay al tiempo que oprimía el delgado hombro
del recepcionista.
El señor Ricardi se encogió un instante y luego se puso
firme, si bien no parecía especialmente complacido por el gesto de
Clay.
-Es usted un buen hombre -aseguró éste-. Al principio creía
que no, pero estaba equivocado.
-Haré lo que pueda -masculló el recepcionista calvo con
cierta rigidez-. No lo olviden...
-No lo olvidaremos -terció Tom-. Estaremos allí unos diez
minutos, así que si pasa algo aquí, llámenos.
-De acuerdo.
Pero Clay no creía que lo hiciera. No sabía por qué lo
creía, porque carecía de sentido que un hombre no pidiera ayuda
para salvarse si corría peligro, pero Clay estaba convencido de
ello.
-Por favor, señor Ricardi, venga con nosotros -suplicó
Alice-. Boston no es un lugar seguro, a estas alturas ya tiene que
saberlo.
Pero el señor Ricardi se limitó a desviar la mirada. Y Clay
pensó, no sin cierto asombro, que aquel era el aspecto de un
hombre al decidir que prefería correr el riesgo de morir a correr el
 riesgo de cambiar.
-Vamos -insistió-. Prepararemos unos bocadillos antes de
que se corte la electricidad.
16
La electricidad se cortó justo cuando envolvían el último
bocadillo en la pequeña y pulcra cocina de azulejos blancos del
café Metropolitan. Para entonces, Clay había intentado llamar
otras tres veces a Maine. Una vez a su antigua casa, luego a la
escuela primaria de Kent Pond, donde Sharon daba clases, y por
último al instituto Joshua Chamberlain, al que asistía Johnny, pero
ninguna vez consiguió pasar del prefijo de Maine.
Cuando las luces se apagaron, Alice profirió un grito en
medio de lo que en un principio se les antojó una oscuridad
absoluto. Sin embargo, al cabo de un instante se encendieron las
luces de emergencia casi cegadoras, lo cual no tranquilizó
demasiado a Alice. Se aferraba a Tom con una mano, mientras que
en la otra blandía el cuchillo del pan que había empleado para
cortar los bocadillos. Tenía los ojos muy abiertos, y en ellos se
pintaba una expresión casi vacua, propia del estado de shock.
-Deja el cuchillo, Alice -ordenó Clay en tono algo más seco
de lo que pretendía-. No vaya a ser que nos hagas daño.
-O a ti misma -añadió Tom con su ya habitual actitud
amable y tranquilizadora, las gafas refulgentes bajo las
deslumbrantes luces de emergencia.
Alice lo dejó, pero casi al instante volvió a cogerlo.
 -Lo quiero -declaró-. Quiero llevármelo. Tú tienes uno,
Clay, y yo también quiero.
-De acuerdo -accedió Clay-, pero no llevas cinturón. Te
haremos uno con un mantel, pero hasta entonces ten cuidado.
La mitad de los bocadillos eran de roast beef, y la otra, de
jamón y queso. Alice los había envuelto en plástico transparente.
Bajo la caja registradora, Clay dio con un montón de bolsas en las
que se veían impresas las palabras COMIDA PARA LLEVAR. Él
y Tom guardaron los bocadillos en dos de ellas.
Las mesas estaban puestas para una cena que nunca se
serviría. Dos o tres de ellas aparecían volcadas, pero las demás
seguían intactas, con los vasos y la cubertería relucientes bajo los
apliques de emergencia instalados en las paredes. Había algo en
aquel orden que encogió el corazón de Clay. La pulcritud de las
servilletas dobladas, las lamparitas sobre cada mesa. Todas ellas
estaban apagadas, y tenía la sensación de que tardarían mucho
tiempo en volver a encenderse.
Reparó en que Alice y Tom miraban a su alrededor con
una expresión compungida idéntica a la suya, y lo acometió un
deseo casi demente de levantarles el ánimo. De repente le acudió a
la memoria un truco que siempre le hacía a su hijo. El recuerdo lo
hizo pensar de nuevo en el móvil de Johnny, y el pánico amenazó
de nuevo con adueñarse de él. Clay esperaba con todas sus fuerzas
que el maldito trasto yaciera olvidado bajo la cama de Johnny-Gee,
rodeado de bolas de polvo y con la batería más que descargada.
-Fijaos en esto -dijo al tiempo que dejaba la bolsa de los
bocadillos-, sobre todo en que mis manos no se separan de mis
muñecas en ningún momento.
Dicho aquello asió el faldón de un mantel.
-No me parece el mejor momento para hacer trucos de
 magia -masculló Tom.
-Pues yo quiero verlo -replicó Alice, y por primera vez
desde que la conocían se veía una sonrisa en su rostro, mínima,
pero visible.
-Necesitamos el mantel -prosiguió Clay-. Es un momento
de nada, y además, la dama quiere verlo -Se volvió hacia Alice-.
Pero tienes que decir una palabra mágica. Shazam, por ejemplo.
-¡Shazam! -exclamó Alice, y Clay tiró con fuerza del
mantel.
Llevaba dos, quizás tres años sin hacer aquel truco, y a
punto estuvo de fallar. Al mismo tiempo, no obstante, el error que
cometió, un leve titubeo al tirar de la tela, sin duda, confirió cierto
encanto a la escena. En lugar de quedarse quietos cuando el mantel
desapareció como por arte de magia, todos los objetos dispuestos
sobre la mesa se desplazaron unos diez centímetros hacia la
derecha. El vaso más próximo a Clay acabó con media base sobre
la madera y media suspendida en el aire.
Alice aplaudió con una carcajada, y Clay hizo una
reverencia con los brazos extendidos.
-¿Podemos irnos ya, David Copperfield? -preguntó Tom,
pero también él sonreía, y entre sus labios entreabiertos Clay
atisbó sus pequeños dientes.
-En cuantome haya ocupado de esto -repuso Clay-. Así
Alice podrá llevar el cuchillo en un lado y los bocadillos en el otro.
Dobló el mantel en un triángulo y luego lo enrolló hasta
formar un cinturón. Introdujo la bolsa de los bocadillos y anudó las
asas para asegurarla, y a continuación rodeó con el cinturón la
esbelta cintura de la chica. Se vio obligado a dar una vuelta y
media para que quedara bien sujeto. Por fin deslizó el cuchillo de
 hoja dentada en el lado derecho.
-Eres muy manitas -alabó Tom.
-Y que lo digas -bromeó Clay.
En aquel instante se produjo otra explosión lo bastante
próxima para hacer temblar el café entero. El vaso medio
suspendido en el aire perdió el equilibrio y cayó al suelo, donde se
hizo añicos. Los tres se lo quedaron mirando. Clay se planteó la
posibilidad de decirles que no creía en las señales, pero eso no
haría más que empeorar las cosas, y además, sí creía en ellas.
17
Clay tenía sus razones para querer pasar de nuevo por el
Atlantic Avenue Inn antes de irse. En primer lugar, quería
recuperar su carpeta de dibujo, que había dejado en el vestíbulo.
En segundo lugar, tenía intención de buscar algo para confeccionar
una vaina donde guardar el cuchillo de Alice; suponía que incluso
un estuche de utensilios de afeitado serviría, siempre y cuando
fuera lo bastante largo. Y en tercer lugar, deseaba dar al señor
Ricardi otra oportunidad para que los acompañara. Le sorprendió
comprobar que lo deseaba más que recuperar su carpeta de
dibujos. Con el paso de las horas había llegado a profesar un afecto
peculiar, algo vacilante, a aquel hombre.
Se lo confesó a Tom, y éste lo sorprendió de nuevo al
asentir.
-Es lo mismo que me pasa con las anchoas en la pizza
-comentó-. Siempre pienso que hay algo repugnante en la
 combinación de queso, salsa de tomate y pescado..., pero a veces
me entra la vena y no puedo resistirme.
Una auténtica ventisca de ceniza negra y hollín soplaba
calle arriba y entre los edificios. Las alarmas de los coches
ululaban, las alarmas antirrobos silbaban y las alarmas de
incendios tintineaban. No hacía calor, pero Clay oyó chisporroteos
típicos de fuego al sur y al este de ellos. Asimismo, el olor a
quemado se intensificaba por momentos. Oyeron varios gritos al
sudoeste, en dirección al parque, donde Boylston Street se
ensanchaba.
Cuando llegaron ante las puertas del Atlantic Avenue Inn,
Tom ayudó a Clay a apartar una de las sillas imitación reina Ana.
El vestíbulo era un pozo de penumbra en el que el mostrador del
señor Ricardi y el sofá formaban sombras aún más oscuras. Si no
hubiera estado allí antes, Clay no habría sabido a qué pertenecían
aquellas sombras. Sobre los ascensores se veía una sola luz de
emergencia, cuya batería enclaustrada emitía un zumbido de
tábano.
-Señor Ricardi -llamó Tom-. Señor Ricardi, hemos vuelto
para ver si ha cambiado de idea.
No obtuvo respuesta. Al cabo de un instante, Alice
empezó a retirar con cuidado los fragmentos de vidrio que aún
sobresalían del marco.
-¡Señor Ricardi! -llamó de nuevo Tom, y al no obtener
respuesta, se volvió hacia Clay-. ¿Vas a entrar?
-Sí, a buscar mi carpeta. En ella guardo todas mis imágenes.
-¿No tienes copias?
-Son los originales -repuso Clay, como si eso lo explicara
todo.
 De hecho, a sus ojos lo explicaba todo, y además estaba el
señor Ricardi, quien les había prometido que estaría atento.
-¿Y si lo ha cogido el tipo de la planta de arriba? -aventuró
Tom.
-De ser así, creo que lo habríamos oído aquí abajo -replicó
Clay-. Y habría venido corriendo al oír nuestras voces, parloteando
como el tipo que intentó apuñalarnos junto al parque.
-No puedes saberlo -objetó Alice, mordiéndose el labio
inferior-. Es demasiado pronto para que creas conocer todas las
reglas.
Tenía razón, por supuesto, pero no podían quedarse ahí
parados, discutiendo. Eso tampoco serviría de nada.
-Tendré cuidado -prometió antes de pasar una pierna por el
hueco de la puerta, que era bastante estrecho, pero más que
suficiente para deslizarse por él-. Sólo echaré un vistazo en su
despacho, y si no está allí, no iré en su busca como la típica chica
guapa en las películas de terror. Me limitaré a coger la carpeta, y
luego nos largaremos.
-No dejes de gritar -pidió Alice-. Ve diciendo "Estoy bien"
o algo así todo el rato.
-De acuerdo, pero si dejo de gritar, marchaos sin entrar a
buscarme.
-No te preocupes -masculló Alice, muy seria-. Yo también
veo esas películas. Tenemos televisión digital.
 18
-¡Estoy bien! -gritó Clay al tiempo que recogía la carpeta y
la dejaba sobre el mostrador de recepción.
Una cosa menos, pero aún no estaba listo para salir.
Al rodear el mostrador miró por encima del hombro y vio
la mitad despejada de la puerta, un rectángulo de luz tenue que
parecía flotar en la oscuridad cada vez más densa, con dos siluetas
recortadas contra los últimos vestigios de luz diurna.
-Estoy bien, sigo estando bien, voy a echar un vistazo en el
despacho, sigo estando bien, estoy b...
-¿Clay? -llamó Tom con voz claramente alarmada.
Pero por un instante, Clay se vio incapaz de responder
para tranquilizarlo. En el centro del techo del despacho había una
lámpara. El señor Ricardi estaba colgado de ella por una especie
de soga. Tenía la cabeza cubierta con una bolsa de plástico blanco,
sin duda la bolsa que el hotel proporcionaba a los clientes para que
guardaran en ella la ropa sucia destinada a la lavandería y la
tintorería.
-¿Estás bien, Clay?
-¿Clay? -chilló Alice con voz estridente, casi histérica.
-Estoy bien -se oyó contestar Clay con la sensación de que
boca funcionaba sola, sin ayuda alguna de su cerebro-. Sigo aquí.
Pensaba en la expresión que había adoptado el señor
Ricardi al decir que permanecería en su puesto. Había pronunciado
aquellas palabras en tono altivo, pero con mirada asustada y en
cierto modo humilde, los ojos de un mapache acorralado en un
rincón del garaje por un perro enorme y furioso.
 -Voy a salir -anunció.
Salió del despacho de espaldas, como si esperara que el
señor Ricardi se escurriera del nudo de la improvisada soga en
cuanto le volviera la espalda. De repente estaba más asustado aun
por Sharon y Johnny. Los echaba de menos con una intensidad que
le recordó su primer día de escuela, cuando su madre lo dejó ante
la verja del patio. Los otros padres habían acompañado a sus hijos
al interior de la escuela, pero su madre le dijo: Entra, Clayton, no
te pasará nada, es la primera clase, todo irá bien, los niños tienen
que hacer esto solos. Antes de obedecerla, la siguió con la mirada
mientras se alejaba por Cedar Street, envuelta en su abrigo azul.
Ahora, de pie en la oscuridad, volvía a experimentar el dolor físico
que acompaña la auténtica nostalgia.
Tom y Alice no estaban mal, pero Clay quería estar con las
personas a las que amaba.
Rodeó una vez más el mostrador de recepción y cruzó el
vestíbulo en dirección a la calle. Se acercó lo bastante a la puerta
rota para distinguir los rostros asustados de sus nuevos amigos,
pero de repente se dio cuenta de que había olvidado de nuevo la
puta carpeta y por tanto tenía que dar media vuelta. Mientras
alargaba la mano hacia ella, tuvo el convencimiento de que la
mano del señor Ricardi surgiría de la oscuridad cada vez más
completa para cerrarse sobre la suya. No sucedió, pero de la planta
superior le llegó otro de aquellos golpes. Todavía había algo ahí
arriba, algo que seguía dando tumbos en la oscuridad, algo que
había sido humano hasta las tres de la tarde.
Cuando se hallaba a medio camino de la puerta, la luz de
emergencia a pilas que iluminaba el vestíbulo parpadeó un instante
y luego se apagó. Esto quebranta el Código de Protección Contra
Incendios, pensó Clay. Debería denunciarlo.
Alargó la carpeta a Tom, que la cogió.
 -¿Dónde está? -quiso saber Alice-. ¿No estaba en el
despacho?
-Ha muerto -repuso Clay.
Se le había pasado por la cabeza la idea de mentir, pero no
se creía capaz; estaba demasiado alterado por lo que acababa de
presenciar. ¿Cómo se ahorcaba una persona? No le parecía posible
siquiera.
-Se ha suicidado.
Alice rompió a llorar, y Clay se dijo que la chica no sabía
que, de haber sido por el señor Ricardi, con toda probabilidad ella
no seguiría con vida. No obstante, también él tenía ganas de llorar,
porque el señor Ricardi se había enmendado. Tal vez la mayoría de
la gente se enmendaba si se le brindaba la oportunidad.
Del oeste, cerca del parque, les llegó un grito tan
ensordecedor que no parecía humano. A Clay le recordó la llamada
de un elefante, un sonido desprovisto de alegría y de dolor, que tan
sólo contenía locura. Alice se apretó contra él, y Clay la rodeó con
el brazo.Su cuerpo era como un cable eléctrico por el que fluía una
corriente de alto voltaje.
-Si queremos salir de aquí, vale más que nos pongamos en
marcha -sugirió Tom-. Si no tropezamos con demasiados
problemas, creo que podremos llegar hasta Malden y pasar la
noche en mi casa.
-Es una idea brillante -alabó Clay.
-¿De verdad te lo parece? -preguntó Tom con una sonrisa
cauta.
-Desde luego. ¿Y quién sabe? Puede que el agente Ashland
ya esté allí.
 -¿Quién es el agente Ashland? -inquirió Alice.
-Un policía al que conocimos junto al parque -explicó
Tom-. Nos..., esto..., ayudó.
Los tres echaron a andar hacia el este, en dirección a
Atlantic Avenue, entre la lluvia de ceniza y la cacofonía de las
alarmas.
-Pero no lo veremos. Clay está de broma.
-Ah -musitó ella-. Me alegro de que al menos alguien esté
de humor para gastar bromas.
En el suelo, junto a una papelera, yacía un teléfono móvil
azul con la carcasa resquebrajada. Sin detenerse siquiera, Alice le
propinó un puntapié que lo envió a la alcantarilla.
-Buen chute -elogió Clay.
-Cinco años de fútbol -repuso Alice con un encogimiento
de hombros.
En aquel instante se encendieron las farolas, como una
promesa de que no todo estaba perdido.
 







MALDEN
 1
En el puente sobre el río Mystic, miles de personas
contemplaban el espectacular incendio que lo devoraba todo entre
Comm-Avenue y el puerto de Boston. El viento del oeste seguía
soplando cálido y con fuerza pese a que el sol ya se había puesto, y
las llamas rugían como un horno infernal, borrando las estrellas.
En el cielo se elevaba una luna llena y sobrecogedora. En
ocasiones, el humo la tapaba, pero con demasiada frecuencia,
aquel ojo desorbitado de dragón surgía para contemplarlo todo y
emitir su cansina luz anaranjada, que a Clay le recordó las lunas de
los cómics de terror, aunque no lo comentó a los demás.
Nadie decía gran cosa. La muchedumbre del puente se
limitaba a contemplar la ciudad que acababan de abandonar,
viendo como las llamas lamían los carísimos pisos de primera
línea de mar para luego devorarlos. Del otro lado del puerto les
llegaba la música estridente de las alarmas, en su mayoría de
incendios y de coches, puntuada por el ocasional ulular de alguna
sirena. Por un instante, una voz amplificada recomendó a los
ciudadanos NO SALGAN A LAS CALLES, pero al poco otra
empezó a aconsejarles ABANDONEN LA CIUDAD A PIE POR
LAS ARTERIAS PRINCIPALES HACIA EL NORTE Y HACIA
EL OESTE. Aquellos dos mensajes contradictorios habían
competido entre sí durante varios minutos, tras los cuales NO
SALGAN A LAS CALLES enmudeció, seguido al cabo de cinco
minutos por ABANDONEN LA CIUDAD A PIE. Ahora tan sólo
se oía el rugido hambriento de las llamas avivadas por el viento,
las alarmas y una sucesión de golpes sordos que, en opinión de
Clay, se debían a la implosión de las ventanas a causa del
intensísimo calor.
 Se preguntó cuánta gente habría quedado atrapada entre el
fuego y el agua.
-¿Recuerdas que me preguntaste si una ciudad moderna
podía arder? -señaló Tom McCourt.
A la luz de las llamas, su rostro menudo e inteligente
aparecía cansado y enfermizo. Tenía una mejilla manchada de
hollín.
-¿Lo recuerdas?
-Cállate y vámonos -espetó Alice a todas luces trastornada,
aunque hablaba en voz tan baja como Tom.
Es como estar una biblioteca, pensó Clay, y a renglón
seguido No, como en un velatorio.
-¿Podemos irnos, por favor? -suplicó la chica-. Porque esto
me está dejando hecha polvo.
-Por supuesto-repuso Clay-. Pero siento deciros que no se
ha acabado.
Habían echado a andar hacia el norte, y Clay señaló hacia
delante y a su derecha. El brillo que teñía el cielo en aquella zona
recordaba al de las farolas de sodio en una noche nublada, pero
aquella noche era clara, y las farolas se habían apagado de nuevo.
En cualquier caso, las farolas no despedían columnas de humo.
Alice emitió un gemido y de inmediato se cubrió la boca,
como si esperara alguien de aquella multitud silenciosa la regañara
por hacer demasiado ruido.
-No os preocupéis -aseguró Tom con una calma
sobrecogedora-. Nosotros vamos a Malden, y creo que aquello es
Revere. Tal como sopla el viento, Malden debería ser un lugar
seguro.
 No sigas, le suplicó Clay mentalmente, pero Tom no le
hizo caso.
-Al menos de momento -añadió.
2
Había varias docenas de vehículos abandonados en la
plataforma inferior del puente, y una hormigonera había empujado
a un lado un camión de bomberos con las palabras BOSTON
ESTE estampadas en el costado color verde aguacate; ambos
camiones estaban también abandonados. Sin embargo, aquel nivel
del puente se había convertido en el dominio casi exclusivo de los
peatones. Aunque ahora habrá que llamarlos refugiados, se dijo
Clay antes de reparar en que ya no podía hablar en tercera persona.
La gente seguía hablando poco; casi todos se limitaban a
contemplar en silencio la ciudad devorada por las llamas. Los que
se movían avanzaban con lentitud, mirando a menudo por encima
del hombro, y al acercarse al otro extremo del puente (Clay vio el
Old Ironside, o al menos creía que se trataba del Old Ironside,
anclado en el puerto, aún a salvo de las llamas) se fijó en un detalle
extraño. Muchos de ellos miraban a Alice. Al principio, a Clay se
le ocurrió la idea paranoica de que la gente debía de creer que él y
Tom habían raptado a la chica con Dios sabe qué propósitos
inmorales, pero en seguida tuvo que recordarse que todas las almas
del puente Mystic River se encontraban en estado de shock,
arrancados de su vida normal en mayor medida aún que los
damnificados por el huracán Katrina, (porque aquellos
desgraciados al menos habían estado sobre aviso), y por tanto era
poco probable que fueran capaces de albergar ideas tan
 sofisticadas. Casi todos ellos estaban demasiado ensimismados
para pensar en cuestiones morales. Al poco, la luna se elevó un
poco más y cuando empezó a brillar con más intensidad, Clay lo
comprendió; Alice era la única adolescente a la vista. Incluso Clay
era joven en comparación con la mayoría de los demás refugiados.
Casi todas las personas que contemplaban boquiabiertas la bola de
fuego en que se había convertido Boston o avanzaban despacio
hacia Malden y Danvers tenían más de cuarenta años, y muchos de
ellos aparentaban edad suficiente para recibir los descuentos
reservados a la tercera edad. Vio a algunas personas con niños
pequeños e incluso un par de cochecitos, pero lo cierto era que el
sector joven era muy reducido.
Al cabo de unos instantes reparó en otra cosa. Había
numerosos teléfonos móviles tirados por el suelo. Pasaban junto a
uno cada pocos metros, y ninguno de ellos estaba intacto. O bien
los habían atropellado o bien pisoteado hasta reducirlos a amasijos
de plástico y cables, una suerte de serpientes peligrosas destruidas
antes de que pudieran seguir propagando su veneno.
3
-¿Cómo te llamas, querida? -preguntó una mujer rolliza que
había cruzado la calzada hasta ellos.
Habían dejado atrás el puente hacía unos cinco minutos, y
Tom acababa de decirles que tardarían un cuarto de hora en llegar
a la salida de Salem Street, desde donde sólo distaban cuatro
manzanas hasta su casa. Comentó que su gato se alegraría de verlo,
lo cual había arrancado una tenue sonrisa a Alice. Clay se dijo que
mejor tenue que nada.
 Alice se quedó mirando con una especie de suspicacia
pensativa a la mujer rolliza que se había separado de los grupos
silenciosos y de las cortas filas de hombres y mujeres, apenas más
que sombras en realidad, algunos de ellos cargados con maletas,
otros llevando bolsas de plástico o mochilas, que habían cruzado el
puente y se dirigían hacia el norte por la Carretera Uno para
alejarse de la gran conflagración y conscientes de la que empezaba
a formarse en Revere, al nordeste de ellos.
La mujer rolliza le sostuvo la mirada con una expresión de
cariñoso interés. Llevaba el cabello canoso peinado en pulcros
bucles de peluquería, gafas con montura en forma de ojos de gato
y lo que la madre de Clay habría llamado un "abrigo de coche". En
una mano tenía una bolsa de plástico y en la otra, un libro. Parecía
una persona normal; desde luego, no era una de esos locos
telefónicos, de hecho no habían visto a ninguno desde que salieran
del Atlantic Avenue Inn con sus bolsas de comida, pero pese a
ello, Clay sintió que se ponía en guardia. No le parecía normal que
alguien los abordara como si estuvieran en una fiesta en lugar de
huyendo de una ciudad en llamas. Aunque por otro lado, dadas las
circunstancias, ¿qué era normal? Con toda probabilidad empezaba
a perder el juicio, pero en ese caso, Tom también, porque
observaba a la mujer rolliza de aire maternal con una hostilidad
idéntica a la suya.
-¿Alice? -repuso la chica por fin, cuando Clay ya creía que
no iba a responder.
Pronunció el nombre como una niña pequeña intentando
contestar a una pregunta que teme pueda tener trampa en una
asignatura demasiado difícil para ella.
-¿Me llamo Alice Maxwell?
-Alice -repitió la mujer al tiempo que sus labios se
curvaban en una sonrisa tan afectuosa como su expresión.
 A decir verdad, no había motivo para que aquella sonrisa
pusiera a Clay más nervioso de lo que ya estaba, pero así fue.
-Un nombre precioso. Significa "bendecida por Dios".
-De hecho, significa "perteneciente a la realeza" o "de cuna
real" -la corrigió Tom-. Y ahora, si nos disculpa, la chica ha
perdido a su madre hoy, de modo que...
-Todos hemos perdido a alguien hoy, ¿verdad, Alice?
-atajó la mujer rolliza sin mirar a Tom.
Siguió caminando junto a Alice, los rizos de peluquería
bamboleándose a cada paso. Alice la miraba con una mezcla de
inquietud y fascinación. A su alrededor, los refugiados
continuaban avanzando, a veces despacio, en ocasiones a buen
paso y a menudo cabizbajos, poco más que fantasmas en aquella
oscuridad inusual, en la que Clay seguía sin ver a ninguna persona
joven salvo algunos bebés, varios niños pequeños y Alice. Ningún
adolescente, porque casi todos los adolescentes tenían móvil, como
el Duendecillo Rubio junto al furgón de Mister Softee. O como su
hijo, que tenía un Nextel rojo en el que sonaba el tema principal de
El Club de los Monstruos y una mamá profesora que quizás estaba
con él, pero que en realidad podía estar en cualquier pa...
Basta, no sigas por ese camino, porque lo único que
conseguirás es tropezar y darte de morros contra el suelo.
Entretanto, la mujer rolliza continuaba caminando y
asintiendo mientras sus bucles seguían el ritmo.
-Todos hemos perdido a alguien, porque ha llegado el
momento de la gran Tribulación. Está todo aquí, en el Apocalipsis
-señaló, sosteniendo en alto el libro que llevaba.
Por supuesto, se trataba de la Biblia, y al fijarse bien, Clay
creyó discernir el significado del brillo de los ojos de la mujer tras
 las gafas en forma de ojos de gato. No era un destello de interés
bondadoso, sino de locura.
-Vaya, hombre, ya estamos -suspiró Tom con un tono en el
que Clay detectó una mezcla de repugnancia (seguramente hacia sí
mismo, por permitir que la mujer los abordara de aquel modo) y
consternación.
La mujer rolliza hizo caso omiso de él, por supuesto.
Mantenía la mirada clavada en Alice, ¿y quién iba a apartarla? La
policía, si es que quedaba algo de ella, tenía otros asuntos de que
ocuparse, y en aquella calle sólo había refugiados aturdidos a
quienes se les daba un ardite aquella loca entrada en años con su
Biblia y su permanente.
-El Vial de la Demencia ha sido vertido en la mente de los
malvados, y la antorcha purificadora de JEHOVÁ ha incendiado la
Ciudad del Pecado -exclamó la mujer; llevaba los labios pintados
de rojo, y sus dientes eran tan regulares que sin duda se trataba de
una dentadura postiza a la antigua usanza-. ¡Y ahora veis huir a los
impenitentes, sí, en verdad, al tiempo que los gusanos huyen del
vientre hinchado de...!
Alice se tapó los oídos con las manos.
-¡Hacedla callar! -suplicó.
Pero los espectros de los habitantes de la ciudad siguieron
caminando, y sólo algunos se molestaron en lanzar una mirada
indiferente y vacua a la escena antes de volverse de nuevo hacia la
oscuridad en dirección a New Hampshire.
La mujer rolliza sudaba, Biblia en ristre, ojos enardecidos,
rizos de peluquería oscilando al compás.
-Aparta las manos, niña, y escucha la Palabra de Dios antes
de que estos hombres se te lleven para fornicar contigo a las
 puertas abiertas del mismísimo Infierno. "Pues vi una estrella
brillar en el cielo, y su nombre era Ajenjo, y quienes la siguieron
siguieron a Lucifer, y quienes siguieron a Lucifer descendieron
hacia el horno de..."
En aquel momento, Clay le asestó un puñetazo. En el
último instante desaceleró el movimiento, pero aún así le propinó
un golpe contundente a la mandíbula, cuyo impacto sintió hasta el
hombro. Las gafas de la mujer se elevaron un instante de su nariz
bulbosa para volver a caer sobre ella. Tras los vidrios, sus ojos
perdieron el destello enloquecido y quedaron en blanco. Las
piernas se le doblaron y la Biblia salió despedida de entre sus
dedos. Aun aturdida y horrorizada, Alice tuvo la presencia de
ánimo suficiente para cazar la Biblia al vuelo, al tiempo que Tom
McCourt asía a la mujer por las axilas para impedir que cayera. El
puñetazo y los dos movimientos siguientes se ejecutaron con tal
pulcritud que parecían fruto de una cuidada coreografía.
De repente, Clay se sintió más a punto de perder los
papeles que en ningún otro momento desde el comienzo de aquella
locura. No sabía por qué aquel episodio era peor que la
adolescente mordiendo el cuello de la ejecutiva, que el hombre del
traje hecho jirones blandiendo el cuchillo, o que el hecho de
encontrar al señor Ricardi ahorcado de una lámpara de techo con la
cabeza cubierta por una bolsa de plástico, pero así era. Había
propinado un puntapié al hombre del cuchillo, al igual que Tom,
pero el hombre del cuchillo era otra clase de loco. La anciana de la
permanente no era más que una...
-Dios mío -musitó-. Sólo es una vieja chiflada, y la he
dejado inconsciente -balbuceó, tembloroso.
-Estaba aterrorizando a una chica que acaba de perder a su
madre -constató Tom en un tono en el que Clay no detectó
serenidad, sino una frialdad extraordinaria-. Has hecho lo que
debías. Además, es imposible dejar inconsciente a una bestia de
 carga como ésta durante mucho tiempo. Mira, ya vuelve en sí.
Ayúdame a sacarla de la calzada.
4
Habían llegado al tramo de la Carretera Uno, en ocasiones
denominada la Milla Milagrosa, otras veces llamada el Callejón
Sórdido, donde la carretera de acceso limitado daba paso a un
conjunto desordenado de licorerías, tiendas de ropa barata, tiendas
de material deportivo rebajado y restaurantes cutres. Los seis
carriles aparecían salpicados, aunque no atestados, de coches
accidentados o abandonados cuando sus conductores, presa del
pánico, habían intentado llamar por el móvil y enloquecido. Los
refugiados sorteaban los coches en silencio, recordando a Clay
Riddell una colonia de hormigas abandonando su hogar después de
que quedara destruido por la bota de un humano despistado.
Junto a un edificio bajo pintado de rosa que a todas luces
había sido allanado, porque en la parte delantera se veían cristales
rotos y la alarma a pilas aún emitía sus últimos quejidos antes de
agotarse, había una señal verde reflectante que anunciaba la salida
de MALDEN SALEM STREET a quinientos metros de distancia.
Al echar un vistazo al rótulo luminoso apagado que coronaba la
azotea del edificio, Clay comprendió qué había convertido aquel
lugar en un objetivo codiciado al final de aquella jornada aciaga.
El rótulo rezaba LICORERÍA GIGANTE DE MISTER BIG.
Clay asía uno de los brazos de la mujer rolliza, y Tom el
otro. Alice sostuvo la cabeza de la mujer ahora semiconsciente
cuando la sentaron con la espalda apoyada contra una de las patas
de la señal de salida. En aquel momento, la mujer abrió los ojos y
 los miró con expresión aturdida.
Tom chasqueó los dedos dos veces ante su rostro. La
mujer parpadeó y desvió la mirada hacia Clay.
-Me ha... pegado -farfulló al tiempo que se llevaba los
dedos a la mandíbula cada vez más inflamada.
-Sí, lo sien... -empezó Clay.
-Puede que él lo sienta -lo interrumpió Tom con la misma
frialdad de antes-, pero yo no. Estaba aterrorizando a nuestra
protegida.
La mujer rolliza emitió una leve carcajada, aunque tenía
los ojos inundados de lágrimas.
-¿Protegida? Había oído muchos nombres para describirlo,
pero éste no. Como si no supiera lo que los hombres como ustedes
pretenden de las jovencitas inocentes como ella, sobre todo en
situaciones extremas como ésta. "No se arrepentían de sus
fornicaciones, de sus sodomías ni de sus..."
-Cierre el pico -espetó Tom-, o de lo contrario el próximo
puñetazo se lo daré yo. Y a diferencia de mi amigo, que si no me
equivoco, tuvo la suerte de no criarse entre beatos y por tanto no la
reconoce a usted por lo que es, yo no me cortaré. Se lo advierto,
una palabra más y...
Dejó el puño suspendido ante el rostro de la mujer, y si
bien Clay ya había llegado a la conclusión de que Tom era un
hombre culto, civilizado y con toda probabilidad muy pacífico
bajo circunstancias normales, no pudo evitar trastornarse al ver
aquel puño pequeño y apretado, como si contemplara un indicio de
lo que les deparaba el futuro.
La mujer rolliza se lo quedó mirando en silencio mientras
un lagrimón le rodaba por la maltrecha mejilla.
 -Ya basta, Tom, estoy bien -aseguró Alice.
Tom dejó caer la bolsa de plástico que contenía las
pertenencias de la mujer sobre el regazo de ésta. Clay ni siquiera
se había fijado en que Tom la había rescatado. Acto seguido, el
hombrecillo cogió la Biblia que Alice aún sostenía en la mano,
levantó una de las manos enjoyadas de la mujer y dejó caer en ella
el libro por el lomo. Le dio la espalda y echó a andar, pero al
instante se volvió.
-Ya basta, Tom. Vámonos -pidió Clay.
Pero Tom hizo caso omiso de él. Se inclinó hacia la mujer
sentada con la espalda apoyada contra el pie de la señal con las
manos sobre las rodillas. Al ver a aquellas dos personas, la mujer
rolliza con gafas alzando la mirada hacia el hombrecillo con gafas
inclinado sobre ella, Clay imaginó una versión paródica y
demencial de las ilustraciones antiguas en las novelas de Charles
Dickens.
-Voy a darle un consejo, hermana -dijo Tom-. A partir de
ahora, la policía ya no la protegerá como cuando usted y sus
amigos santurrones y justicieros la emprendían contra los centros
de planificación familiar o la Clínica de Emily Cathart en
Waltham...
-¡Ese tugurio abortista! -espetó ella y acto seguido levantó
la Biblia como para protegerse de otro golpe.
Tom no le pegó, sino que se la quedó mirando con una
sonrisa amarga.
-Del Vial de la Demencia no sé nada, pero le aseguro que
esta noche hay un montón de chalados pululando por ahí. Para
expresarlo con claridad, los leones han salido de sus jaulas, y no
me extrañaría que decidieran comerse primero a los cristianos
bocazas. Alguien ha derogado su derecho a la libertad de expresión
 hacia las tres de la tarde, no lo olvide.
Dicho aquello paseó la mirada entre Alice y Clay, quien
comprobó que el labio le temblaba ligeramente bajo el bigote.
-¿Nos vamos?
-Sí -asintió Clay.
-Uau -exclamó Alice en cuanto reanudaron el camino hacia
la salida de Salem Street, dejando atrás la Licorería Gigante de
Mister Big-. ¿Realmente te criaste con una persona así?
-Mi madre y sus dos hermanas -explicó Tom-. Primera
Iglesia de Cristo Redentor de Nueva Inglaterra. Ellas se tomaron a
Jesucristo como su salvador personal, y la iglesia se las tomó a
ellas como su banco personal.
-¿Y dónde está tu madre ahora? -preguntó Clay.
Tom lo miró un instante.
-En el cielo -repuso-. A menos que también la estafaran en
eso, lo cual es muy probable tratándose de aquellos capullos.
5
Cerca de la señal de stop al pie de la rampa de salida, dos
hombres se peleaban por un barril de cerveza. Si se lo hubieran
preguntado, Clay habría deducido con toda probabilidad que
procedía de la Licorería Gigante de Mister Big. Ahora yacía
olvidado contra la baranda de protección, abollado y escupiendo
espuma mientras los dos hombres, ambos musculosos y
ensangrentados, se machacaban a puñetazos. Alice se apretó contra
 Clay, que la rodeó con un brazo, pero lo cierto es que había algo
tranquilizador en aquella pelea. Los dos hombres estaban
enfadados, furiosos incluso, pero no locos, no como los chiflados
de la ciudad.
Uno de ellos era calvo y llevaba una chaqueta de los
Celtics. En un momento dado asestó un golpe a su adversario que
le destrozó los labios y lo derribó. Cuando el tipo de chaqueta de
los Celtics avanzó hacia el hombre caído, éste se apartó a rastras y
luego se incorporó sin dejar de alejarse y escupir sangre.
-¡Quédatelo, cabrón! -gritó con un fuerte y quejumbroso
acento de Boston-. ¡Espero que te ahogues!
El hombre calvo de la chaqueta de los Celtics hizo un
amago de ir a por él, y el otro corrió rampa arriba en dirección a la
carretera. Al agacharse para recoger su premio, el de los Celtics
reparó en la presencia de Clay, Alice y Tom, y se irguió de nuevo.
Eran tres contra uno, el tipo tenía un ojo a la funerala, y la sangre
le rodaba por el rostro desde el lóbulo desgarrado, pero Clay no
detectó temor alguno en su expresión, aunque sólo podía guiarse
por la luz cada vez más tenue del incendio de Revere. A buen
seguro, su abuelo habría dicho que estaba más cabreado que un
irlandés, lo cual encajaría con el gran trébol verde que adornaba la
espalda de su chaqueta.
-¿Qué coño estáis mirando? -masculló.
-Nada, sólo queremos pasar, si no le importa -repuso Tom
con suavidad-. Vivo en Salem Street.
-Por mí como si queréis iros al infierno -replicó el calvo de
la chaqueta de los Celtics-. Estamos en un país libre, ¿no?
-Esta noche más que nunca -comentó Clay.
El tipo calvo meditó unos instantes y lanzó una carcajada
 carente de humor.
-¿Qué cojones ha pasado? ¿Saben algo?
-Ha sido culpa de los móviles. Han hecho enloquecer a la
gente -explicó Alice.
El tipo calvo recogió el barril con facilidad y lo ladeó para
evitar que siguiera derramando cerveza.
-Putos trastos -masculló-. Nunca me ha dado la gana tener
uno. ¿Alguien me puede explicar qué coño es eso de la
portabilidad?
Clay no lo sabía. Tal vez Tom sí estuviera al corriente,
porque él sí tenía móvil, por tanto cabía esa posibilidad, pero Tom
guardó silencio. Con toda probabilidad no tenía ganas de entablar
una larga conversación con el tipo calvo, lo cual sin duda era buen
idea. A Clay aquel tipo le recordaba una granada a punto de
explotar.
-¿Se está quemando la ciudad? -preguntó el calvo-. Sí,
¿verdad?
-Sí -asintió Clay-. No creo que los Celtics jueguen en el
estadio este año.
-De todas formas son una mierda -espetó el calvo-. Doc
Rivers no sirve ni para entrenar a un equipo de escuela primaria.
Se los quedó mirando durante unos instantes, el barril
cargado al hombro, un lado del rostro cubierto de sangre, pero
ahora con una expresión pacífica, casi serena.
-Pasen -dijo-, pero yo de ustedes no me quedaría
demasiado tiempo cerca de la ciudad. Las cosas se van a poner
pero que muy feas. Habrá muchos más incendios, eso para
empezar. ¿No creerán que todos los que han escapado hacia el
 norte se han acordado de cortar el gas? Lo dudo mucho.
Los otros tres echaron a andar, pero al poco Alice se
detuvo y señaló el barril.
-¿Era suyo?
El calvo la observó con expresión razonable.
-El pasado ya no existe, cariño. Sólo existe el ahora y el
posible-mañana. Ahora es mío y si queda algo, también será mío
quizás-mañana. Váyanse. Largo de aquí, joder.
-Hasta luego -se despidió Clay, alzando la mano.
-No me gustaría estar en su pellejo -aseguró el calvo sin
sonreír, pero le devolvió el saludo.
Habían rebasado el stop y estaban cruzando la calle en
dirección a lo que Clay suponía que era Salem Street cuando el
calvo los llamó.
-¡Eh, guapos!
Tanto Clay como Tom se volvieron hacia él y luego se
miraron con expresión divertida. El tipo calvo del barril de cerveza
se había convertido en apenas una sombra en lo alto de la rampa.
Parecía un cavernícola con su garrote.
-¿Dónde están los chalados? -preguntó el tipo-. No irán a
decirme que están todos muertos, ¿eh? Porque no me creo una
mierda.
-Es una buena pregunta -replicó Clay.
-Y que lo diga, joder. Cuiden bien de esa monada.
Y sin añadir nada más, el hombre que había ganado la
batalla por el barril de cerveza giró sobre sus talones y desapareció
entre las sombras.
 6
-Hemos llegado -anunció Tom al cabo de apenas diez
minutos.
En aquel instante, la luna reapareció entre la cortina de
nubes y humo que la había ocultado durante la última hora, como
si el hombrecillo de las gafas y el bigote acabara de dar una orden
al Director Celestial de Iluminación.Sus rayos, de nuevo plateados
en lugar del anterior naranja tóxico, iluminaban una casa que podía
ser azul marino, verde o quizás incluso gris, aunque resultaba
imposible asegurarlo sin la ayuda de las farolas. Lo que sí alcanzó
a distinguir Clay fue que se trataba de una casa atractiva y bien
cuidada, aunque tal vez no tan grande como parecía a primera
vista. La luz de la luna contribuía a la ilusión óptica, causa sobre
todo por la escalinata que ascendía desde el césped bien cuidado
de Tom McCourt hasta el único porche con columnas de la calle.
A la izquierda se veía una chimenea de piedra. Sobre el porche,
una ventana abuhardillada se asomaba hacia la calle.
-¡Oh, Tom, es preciosa! -exclamó Alice con un entusiasmo
exagerado.
A Clay le pareció que la joven estaba exhausta y al borde
de la histeria. Él no creía que la casa fuera preciosa, aunque desde
luego sí tenía aspecto del hogar de un hombre que poseía un
teléfono móvil y todos los demás adelantos tecnológicos propios
del siglo XXI; al igual que el resto de las casas de aquella sección
de Salem Street, y Clay dudaba de que muchos de sus residentes
hubieran tenido la misma suerte que Tom. Miró a su alrededor con
nerviosismo. Todas las casas estaban sumidas en la oscuridad,
 porque la electricidad se había cortado, y cabía la posibilidad de
que estuvieran desiertas, pero Clay se sentía observado por
numerosos ojos.
¿Ojos de chalados? ¿De chalados telefónicos? Pensó en la
Ejecutiva Agresiva, en el Duendecillo Rubio, en el chiflado del
pantalón gris y la camisa desgarrada, en el hombre del traje que le
había arrancado la oreja al perro. Pensó en el hombre desnudo
blandiendo las antenas de coche mientras corría como alma que
lleva el diablo. No, observar no formaba parte del repertorio de
aquellos chiflados; ellos se limitaban a atacar. Pero si había
personas normales escondidas en aquellas casas, al menos en
algunas de ellas, ¿dónde estaban los locos?
Clay lo ignoraba.
-Yo no la calificaría de preciosa -puntualizó Tom-, pero
sigue en pie, y con eso me basta. La verdad es que me había
mentalizado para encontrármela reducida a cenizas -Deslizó la
mano en el bolsillo y sacó un llavero poco voluminoso-.
Bienvenidos a mi humilde morada y bla bla bla.
Enfilaron el sendero de entrada, pero apenas habían
avanzado cinco pasos cuando Alice lanzó una exclamación.
-¡Esperad!
Clay giró en redondo, alarmado y exhausto. Ahora le
parecía comprender en qué consistía la fatiga posterior al combate.
Incluso su adrenalina estaba cansada. Pero ahí no había nadie, ni
locos, ni tipos calvos con la cara ensangrentada por causa de un
desgarro en el lóbulo de la oreja, ni siquiera una mujer mayor en
plena fantasía apocalíptica. Sólo Alice con una rodilla apoyada en
el punto donde el sendero de Tom se juntaba con la cera.
-¿Qué pasa, cariño? -preguntó Tom.
 Alice se incorporó, y Clay comprobó que sostenía una
zapatilla deportiva diminuta.
-Es una Nike de bebé -constató la chica-. Tom, ¿tú...?
Pero Tom negó con la cabeza.
-Vivo solo..., bueno, con Rafer. Se cree que es el rey, pero
no es más que el gato.
-Entonces, ¿quién la ha dejado aquí? -se preguntó Alice
mientras paseaba una mirada inquisitiva entre ambos hombres.
Clay también sacudió la cabeza.
-Ni idea, Alice, será mejor que la dejes donde estaba.
Pero Clay sabía que no lo haría. Estaba experimentando el
momento más intenso de un dejà vu. Alice aún sostenía la zapatilla
contra la cintura cuando alcanzó a Tom, que ya estaba en lo alto de
la escalinata y buscaba la llave de la puerta principal a la casi
inexistente luz de la noche.
Ahora oiremos al gato, pensó Clay. Rafer. Y en efecto, el
gato que había salvado la vida de Tom McCourt los saludó con un
maullido desde el interior de la casa.
7
Tom se agachó, y Rafe o Rafer, ambas abreviaturas de
Rafael, saltó a sus brazos ronroneando y estirando el cuello para
olisquearle el bigote bien recortado.
-Sí, yo también te he echado de menos -aseguró Tom-. Te
 lo perdono todo, de verdad.
Cruzó el porche cubierto con Rafer en brazos, rascándole
la cabeza. Alice lo seguía, y el último en entrar fue Clay, que cerró
la puerta y corrió el cerrojo antes de dar alcance a los demás.
-Seguidme hasta la cocina -indicó Tom una vez dentro.
La casa despedía un agradable olor a cera de muebles y
cuero, una fragancia que Clay asociaba a hombres que llevaban
una vida tranquila que no incluía necesariamente la presencia de
mujeres.
-Es la segunda puerta a la derecha. No os apartéis de mí. El
pasillo es ancho y no hay nada en el suelo, pero tengo mesas a los
dos lados, y está más oscuro que la boca del lobo, como podéis
ver.
-O no -murmuró Clay.
-Ja, ja.
-¿Tienes linternas? -preguntó Clay.
-Linternas y una lámpara de gas, que debería sernos aún
más útil, pero vayamos primero a la cocina.
Lo siguieron por el pasillo, Alice entre los dos hombres.
Clay oía su respiración rápida y percibía su pugna por evitar que el
entorno desconocido le hiciera perder los nervios, aunque por
supuesto era una tarea ardua, también para él. Se sentía muy
desorientado. Habría sido mejor disponer de un poco de luz, pero...
Su rodilla topó con una de las mesas que había
mencionado Tom, y algo que sonó a objeto con ganas de romperse
castañeó como la dentadura de una persona aterida. Clay se
preparó para el impacto y el consiguiente grito de Alice, porque a
buen seguro gritaría. Pero fuera lo que fuese el objeto, un jarrón o
 alguna chuchería, decidió seguir viviendo un tiempo más y se
recolocó en su lugar. El camino hasta la cocina se le antojó eterno.
-Ahora a la derecha, ¿vale? -indicó Tom por fin.
La cocina estaba casi tan oscura como el pasillo, y Clay
tuvo un instante para pensar en todas las cosas que echaba de
menos, al igual que Tom, sin duda. La pantalla digital del
microondas, el zumbido del frigorífico, quizás la luz de alguna
casa vecina entrando por la ventana sobre el fregadero y
arrancando destellos al grifo...
-Aquí está la mesa -anunció Tom-. Alice, voy a cogerte la
mano. Aquí hay una silla, ¿vale? Lo siento si parece que estemos
jugando a la gallinita ciega.
-No pasa n... -empezó Alice, pero de repente profirió un
gritito.
Clay dio un respingo y se llevó la mano al mango de su
cuchillo (que ya consideraba de su propiedad) sin darse cuenta
siquiera del movimiento.
-¿Qué? -exclamó Tom-. ¿Qué pasa?
-Nada -repuso Alice-. Sólo que..., nada. El gato. La cola...
en mi pierna.
-Ah, lo siento.
-No pasa nada. Tonta -añadió con tal desdén hacia sí
misma que Clay hizo una mueca en la oscuridad.
-No -dijo-, no seas tan dura contigo misma, Alice. Has
tenido un mal día en el trabajo.
-¡Un mal día en el trabajo! -repitió la chica.
Lanzó una carcajada que a Clay no le hizo ni pizca de
 gracia; le recordó el tono que había empleado al asegurar que la
casa de Tom era preciosa. Va a perder los nervios, pensó, ¿y
entonces qué hago? En las películas, a las chicas histéricas les
das un sopapo y se tranquilizan, pero en las películas puedes ver
dónde están.
Pero no tuvo que abofetearla, zarandearla ni abrazarla, que
era lo que a buen seguro habría intentado en primer lugar. Con
toda probabilidad, Alice detectó lo que encerraba su voz y lo
reprimió, primero con una exclamación ahogada, luego con un
leve jadeo y por fin con el silencio.
-Siéntate -la instó Tom-. Debes de estar cansada. Tú
también, Clay. Voy a buscar algo de luz.
Clay buscó a tientas una silla y se sentó ante una mesa que
apenas veía pese a que sus ojos ya debían de haberse habituado a
la oscuridad. De repente sintió una especie de susurro contra la
pernera de su pantalón y un suave maullido. Rafe.
-¿Sabes qué? -dijo a la tenue silueta de la chica mientras las
pisadas de Tom se alejaban-. El viejo Rafe también se me ha
echado encima.
Aunque no era del todo cierto.
-Tenemos que perdonarlo -repuso ella-. De no ser por él,
Tom estaría tan loco como los demás, y sería una pena.
-Desde luego.
-Tengo tanto miedo -suspiró Alice-. ¿Crees que las cosas
serán más fáciles mañana, a la luz del día? Me refiero a lo del
miedo.
-No lo sé.
-Debes de estar preocupadísimo por tu mujer y tu hijo.
 Clay lanzó un suspiro y se restregó el rostro.
-Lo peor es intentar asumir la impotencia. Estamos
separados, ¿sabes? Y...
Se interrumpió y sacudió la cabeza. No habría continuado
si Alice no le hubiera cogido la mano; percibió sus dedos firmes y
frescos.
-Nos separamos en primavera. Todavía vivimos en el
mismo pueblo; formamos lo que mi madre llamaría un
"Matrimonio Blanco". Mi mujer es maestra en la escuela primaria.
Se inclinó hacia delante en un intento de distinguir el
rostro de Alice en la oscuridad.
-¿Quieres saber lo peor de todo? Si esto hubiera pasado la
pasada primavera, Johnny habría estado con ella, pero en
septiembre empezó el instituto, que está a unos ocho kilómetros de
distancia. No dejo de pensar si estaba en casa cuando empezó
todas esta locura. Él y sus amigos van y vuelven en autobús. Creo
que a esa hora ya debía de estar en casa y que lo más probable es
que se fuera con su madre.
O sacara el móvil de la mochila para llamarla, le sugirió
alegremente la vocecilla del pánico antes de apoderarse de él. Clay
advirtió que sus dedos apretaban la mano de Alice y se obligó a
parar, pero no logró evitar que el sudor le empapara el rostro y los
brazos.
-Pero no lo sabes -constató Alice.
-No.
-Mi padre tiene una tienda de marcos y reproducciones en
Andover -explicó Alice-. Seguro que está bien, es una persona
muy autosuficiente, pero estará preocupado por mí. Por mí y por
mi... Por mi ya sabes.
 Clay sabía.
-No dejo de preguntarme cómo se las habrá apañado con la
cena -prosiguió Alice-. Sé que es una locura, pero no sabe hacerse
ni un huevo frito.
Clay contempló la posibilidad de preguntarle si su padre
tenía móvil, pero algo se lo impidió.
-¿Estás bien? -preguntó en cambio.
-Sí -asintió ella con un encogimiento de hombros-. En
cuanto a mi padre, lo que tenga que ser, será. No puedo hacer nada
al respecto.
Ojalá no hubieras dicho eso, pensó Clay.
-Mi hijo tiene móvil, ¿te lo había dicho? -comentó con una
voz que le sonó áspera como el graznido de un cuervo.
-Sí, antes de cruzar el puente.
-Es verdad.
Clay advirtió que se estaba mordiendo el labio inferior y se
obligó a dejarlo.
-Pero no siempre lo lleva cargado, seguro que también te lo
había dicho.
-Sí.
-Pero no tengo manera de saberlo.
La oleada de pánico amenazaba de nuevo, abrumadora.
Alice le cubrió la mano con las suyas. Clay no quería
sucumbir a aquel consuelo, dejarse llevar y sucumbir a él, pero lo
hizo, pensando que tal vez ella tenía más necesidad de dar que él
de recibir. Seguían en aquella postura, las manos entrelazadas
 junto al salero y al pimentero de peltre que había sobre la mesa de
la cocina de Tom McCourt, cuando éste regresó del sótano con
cuatro linternas y una lámpara de gas aún guardada en su caja.
8
La lámpara de gas emitía tanta luz que no hizo falta
encender las linternas. La luz de la lámpara era blanca y
deslumbrante, pero a Clay le gustaba aquella intensidad que
desterraba todas las sombras salvo las suyas y la del gato, que se
proyectaban en la pared como adornos de Halloween recortados en
cartulina negra.
-Creo que deberías correr las cortinas -sugirió Alice.
Tom estaba abriendo una de las bolsas de comida para
llevar del café Metropolitan.
-¿Por qué? -inquirió, volviéndose hacia ella.
Alice volvió a encogerse de hombros y esbozó una sonrisa
que a Clay le pareció la más extraña que había visto jamás en el
semblante de una adolescente. Alice se había limpiado la sangre de
la nariz y el mentón, pero tenía unas ojeras espantosas, la lámpara
de gas le había teñido el resto de la cara de una palidez cadavérica,
y la sonrisa, que dejaba al descubierto tan sólo un ínfimo destello
de sus dientes entre los labios temblorosos y ya desprovistos de
carmín, resultaba desconcertante a causa de su artificialidad adulta.
A Clay le recordó a una actriz de cine de finales de los cuarenta,
representando el papel de una dama de la alta sociedad al borde de
un ataque de nervios. Tenía la zapatilla de bebé sobre la mesa ante
ella y la hacía girar con un dedo. Cada vez que la hacía girar, los
 cordones se agitaban y entrechocaban con un levísimo chasquido.
Clay empezó a desear que se desmoronara. Cuanto más aguantara,
más dura sería la caída. Se había desahogado hasta cierto punto,
pero no lo suficiente ni de lejos. Hasta el momento era él quien
más se había desahogado.
-Es que no creo que la gente deba saber que estamos aquí
-comentó.
De nuevo hizo girar la zapatilla, que hacía un rato había
llamado Nike de bebé. La zapatilla giró sobre sí misma, los
cordones se agitaron y entrechocaron sobre la mesa bruñida de
Tom.
-Creo que eso sería... malo.
Tom miró a Clay.
-Puede que tenga razón -reconoció Clay-. No me gusta la
idea de que ésta sea la única casa iluminada de la manzana, aunque
sólo tengamos luz en la parte trasera.
Tom se levantó y sin decir nada corrió las cortinas de la
ventana situada sobre el fregadero. En la cocina había otras dos
ventanas, cuyas cortinas también cerró. Se dispuso a regresar junto
a la mesa, pero a medio camino cambió de rumbo y cerró la puerta
que separaba la cocina del pasillo. Alice volvió a hacer girar la
zapatilla. A la luz potente e implacable de la lámpara de gas, Clay
comprobó que era lila y rosa, colores que sólo a un niño le podían
gustar. La zapatilla giraba y giraba, los cordones se agitaban y
entrechocaban. Tom miró la zapatilla con el ceño fruncido
mientras se sentaba. Dile que la quite de la mesa. Dile que no sabe
de dónde sale y que no la quieres encima de la mesa. Eso debería
bastar para que estallara, y así podremos acabar con esta parte
de una vez. Díselo. Creo que quiere que se lo digas. Creo que por
eso lo está haciendo.
 Pero Tom se limitó a sacar bocadillos de la bolsa, de roast
beef con queso y de jamón y queso, y procedió a repartirlos. Luego
sacó una jarra de té helado del frigorífico ("todavía está muy frío",
comentó) y dispuso los restos de una hamburguesa cruda para el
gato.
-Se lo merece -aseguró, casi a la defensiva-. Además, se
echará a perder con la nevera estropeada.
Había un teléfono colgado de la pared. Clay intentó
llamar, pero sabía que era en vano, y en efecto, ni siquiera obtuvo
señal. El teléfono estaba tan muerto como..., bueno, como la
Ejecutiva Agresiva junto al parque de Boston. Volvió a sentarse y
empezó a dar cuenta del bocadillo. Tenía hambre, pero no le
apetecía comer.
Alice dejó el suyo después de tan sólo tres bocados.
-No puedo -dijo-. Ahora no. Supongo que estoy demasiado
cansada. Quiero dormir. Y quiero quitarme el vestido. Imagino que
no podré lavarlo, al menos no a conciencia, pero daría lo que fuera
por tirarlo, joder. Huele a sudor y a sangre.
De nuevo hizo girar la zapatilla, que dio una vuelta junto
al papel arrugado sobre el que yacía su bocadillo casi intacto.
-Y también huele a mi madre, a su perfume.
Por un instante, los otros dos guardaron silencio. Clay no
sabía qué hacer. Imaginó a Alice sin el vestido, ataviada tan sólo
con sujetador y braguitas blancas, los ojos ojerosos y muy abiertos
confiriéndole aspecto de muñeca de papel. Su imaginación de
artista, siempre dócil y dispuesta a actuar, añadió tachuelas a los
hombros y las piernas del cuadro. La imagen se le antojó chocante,
pero no porque resultara erótica, sino precisamente porque no lo
era en absoluto. A lo lejos se oyó el estruendo tenue y sordo de
otra explosión.
 Por fin, Tom quebró el silencio, y Clay se lo agradeció.
-Seguro que mis vaqueros te van bien si te arremangas el
bajo -comentó al tiempo que se levantaba-. Es más, apuesto algo a
que estarás muy guapa, como Huckleberry Finn en una función de
Big Riverrepresentada en una escuela femenina. Acompáñame
arriba; te daré algo de ropa para mañana, y puedes acostarte en la
habitación de invitados. Tengo muchos pijamas, un auténtico
ejército de pijamas. ¿Quieres llevarte la lámpara de gas?
-No..., creo que me bastará con una linterna, ¿no crees?
-Sí -asintió Tom.
Cogió una linterna y le alargó otra. Pareció a punto de
decir algo sobre la zapatilla cuando Alice la recogió de la mesa,
pero se contuvo.
-También puedes asearte -dijo en cambio-. Puede que no
haya mucho agua, pero seguro que queda algo en las cañerías
aunque hayan cortado el suministro y que podemos llenar la pila
-Miró a Clay por encima de la cabeza de la chica-. Siempre guardo
una caja de garrafas de agua mineral en el sótano, así que de
momento vamos bien.
Clay asintió.
-Que duermas bien, Alice -dijo.
-Igualmente -repuso ella con vaguedad antes de añadir con
aún más vaguedad-: Encantada de conocerte.
Tom le abrió la puerta. Los haces de sus linternas
oscilaron un instante antes de que la puerta se cerrara tras ellos.
Clay oyó sus pisadas en la escalera y al poco en la planta superior.
Oyó el sonido de agua. Esperó la sacudida del aire en las cañerías,
pero el chorro de agua se interrumpió antes. Llenar la pica, había
dicho Tom, y eso era lo que le había permitido hacer a Alice. Clay
 también tenía ganas de limpiarse la sangre y la suciedad, al igual
que Tom, imaginaba, pero sin duda debía de haber un cuarto de
baño en la planta baja, y si Tom era tan escrupuloso en sus hábitos
personales como con su atuendo, el agua del inodoro estaría
limpia. Y por supuesto, también contaba con el agua de la cisterna.
Rafer saltó sobre la silla de Tom y empezó a asearse las
patas a la luz blanca de la lámpara. Pese al siseo incesante del gas,
Clay oía su ronroneo. Por lo que respectaba a Rafer, todo iba sobre
ruedas.
Pensó en Alice haciendo girar la zapatilla diminuta y se
preguntó casi de pasada si era posible que una chica de quince
años sufriera un ataque de nervios.
-No seas idiota -le dijo al gato-. Por supuesto que es
posible; pasa constantemente. Existen cientos de películas sobre el
tema.
Rafer se lo quedó mirando con sus sabios ojos verdes y
siguió lamiéndose la pata. Cuéntame más cosas, parecían decir
aquellos ojos. ¿De pequeño te pegaban? ¿Tenías fantasías
impuras con tu madre?
También huele a mi madre, a su perfume.
Alice convertida en muñeca de papel, con tachuelas en los
hombros y las piernas.
No seas tonto, parecían reconvenirlo los ojos verdes de
Rafer. Las tachuelas van en la ropa, no en la muñeca. ¿Qué clase
de artista eres?
-Un artista sin trabajo -replicó Clay-. Cierra el pico,
¿quieres?
Cerró los ojos, pero eso era aún peor, porque ahora los
ojos verdes de Rafer flotaban incorpóreos en la oscuridad, como
 los ojos del gato de Chesire de Lewis Carroll. Aquí estamos todos
locos, Alicia. Y por encima del siseo constante de la lámpara de
gas, Clay seguía oyendo el ronroneo del gato.
9
Tom se ausentó durante un cuarto de hora. Al regresar
echó a Rafe de la silla sin miramiento alguno y dio un bocado
contundente a su bocadillo.
-Se ha dormido -anunció-. Se ha puesto uno de mis pijamas
mientras yo esperaba en el pasillo, y luego hemos tirado juntos el
vestido a la basura. Creo que se ha quedado dormida en menos de
medio minuto. Estoy convencido de que tirar el vestido es lo que la
ha calmado -Hizo una pausa antes de continuar-. La verdad es que
olía fatal.
-Mientras te esperaba he nombrado a Rafe Presidente de los
Estados Unidos. Ha sido elegido por aclamación unánime -explicó
Clay.
-Estupendo -alabó Tom-. Una decisión muy sensata.
¿Quién ha votado?
-Millones de personas, todos los que siguen cuerdos. Han
enviado papeletas por correo telepático -Clay abrió los ojos de par
en par y se golpeteó la sien-. Puedo leer el pensamieeentooo...
Tom dejó de masticar un instante y luego siguió comiendo,
aunque más despacio.
-¿Sabes una cosa? -dijo por fin-. Dadas las circunstancias,
no tiene mucha gracia.
 Clay suspiró, bebió un sorbo de té helado y se obligó a
comer un poco más, diciéndose que el bocadillo era como
combustible para su cuerpo.
-Supongo que tienes razón; lo siento.
Tom brindó con él antes de tomar a su vez un trago de té.
-No pasa nada. Se agradece el esfuerzo. Por cierto, ¿dónde
está tu carpeta?
-La he dejado en el porche. Quería tener las dos manos
libres mientras recorríamos el Pasillo de la Muerte de Tom
McCourt.
-Muy bien. Oye, Clay, siento mucho lo de tu familia...
-No lo sientas todavía -lo atajó Clay con cierta
brusquedad-. Aún no hay nada que sentir...
-... pero me alegro mucho de haberme topado contigo, es lo
único que quería decir.
-Lo mismo digo -repuso Clay-. Me alegro de tener un lugar
tranquilo donde pasar la noche, y estoy seguro de que Alice
también.
-Siempre y cuando Malden no se incendie...
Clay asintió con una leve sonrisa.
-Exacto. ¿Has conseguido quitarle la zapatilla de las
narices?
-No, se ha acostado con ella como si fuera..., no sé, un osito
de peluche. Si duerme toda la noche de un tirón, mañana se
encontrará mucho mejor.
-¿Crees que dormirá de un tirón?
 -No -reconoció Tom-, pero si se despierta asustada,
dormiré con ella. En la misma cama, si hace falta. Ya sabes que
conmigo no tiene nada que temer, ¿verdad?
-Sí -asintió Clay.
Sabía que con él tampoco habría tenido nada que temer,
pero comprendía a qué se refería Tom.
-En cuanto amanezca saldré hacia el norte. Creo que lo más
sensato sería que Alice y tú me acompañarais.
Tom meditó unos instantes.
-¿Y qué hay de su padre? -inquirió por fin.
-Alice dice, y cito textualmente, que es "muy
autosuficiente". Hace un rato me ha dicho que lo que más la
preocupaba era cómo se las habría apañado para la cena, pero lo
que he interpretado entre líneas es que no está preparada para
averiguar la verdad. Por supuesto, habrá que ver qué piensa ella,
pero preferiría tenerla con nosotros y no quiero ir hacia el oeste,
donde están todas esas ciudades industriales.
-No quieres ir hacia el oeste.
-No.
Clay creyó que Tom cuestionaría su decisión, pero no fue
así.
-¿Y esta noche qué? ¿Crees que debemos montar guardia?
Clay ni siquiera se lo había planteado.
-No sé de qué serviría. Si una horda de locos se acerca por
Salem Street con armas y antorchas, ¿qué podemos hacer nosotros
al respecto?
-¿Bajar al sótano?
 Clay reflexionó unos instantes. Bajar al sótano le parecía
un recurso espantosamente definitivo, como atrincherarse en un
búnker, pero siempre cabía la posibilidad de que la presunta horda
de locos en cuestión creyera que la casa estaba desierta y pasara de
largo. En cualquier caso, mejor ocultarse en el sótano que morir
hechos pedacitos en la cocina, tal vez después de presenciar la
violación colectiva de Alice.
No llegará a tanto, pensó, inquieto. Se te está yendo la
olla a causa de la oscuridad. No llegará a tanto.
Pero a su espalda, Boston era pasto de las llamas. La gente
saqueaba las licorerías, y los hombres se peleaban por barriles de
cerveza, así que las cosas ya habían llegado a tanto.
Tom lo observaba, dándole tiempo para tomar una
decisión..., lo cual significaba que quizás Tom ya había tomado la
suya. Rafe se encaramó a su regazo; Tom dejó el bocadillo sobre la
mesa y le acarició el lomo.
-Haremos una cosa -anunció finalmente Clay-. Si tienes un
par de mantas, ¿qué te parece si paso la noche en el porche? Está
cerrado y más oscuro que la calle, lo que significa que
probablemente veré a cualquiera que se acerque antes de que me
vean a mí, sobre todo si los que vienen son chiflados telefónicos.
No me parecen muy sigilosos que digamos.
-No, para nada -convino Tom-. Pero ¿y si viene alguien por
la parte trasera de la casa? Lynn Avenue está solo a una manzana.
Clay se encogió de hombros en un intento de transmitir
que no podían defenderse de todo, ni siquiera de casi todo, sin
expresarlo en voz alta.
-De acuerdo -accedió Tom tras comer otro bocado y darle
un pedacito de jamón a Rafe-. Pero podría relevarte hacia las tres.
Si Alice no se ha despertado a esa hora, puede que duerma hasta
 mañana.
-Iremos viendo sobre la marcha -dijo Clay-. Oye, creo que
ya sé lo que me contestarás, pero ¿por casualidad tienes un arma?
-No -negó Tom-, ni siquiera un triste aerosol
antivioladores.
Se quedó mirando un momento el bocadillo y por fin lo
dejó sobre la mesa. Cuando alzó la mirada hacia Clay, éste advirtió
en ella una expresión lúgubre en extremo.
-¿Recuerdas lo que dijo el policía justo antes de disparar a
aquel chiflado? -preguntó en voz baja, como si revelara un
secreto.
Clay asintió. O sea, ¿cómo te va, tío? No lo olvidaría
jamás.
-Sabía que no sería como en las películas -prosiguió Tom-,
pero nunca había imaginado aquella fuerza, aquella inmediatez...,
y el sonido cuando eso..., lo de su cabeza...
De repente se inclinó hacia delante, cubriéndose la boca
con una de sus pequeñas manos. El gesto sobresaltó a Rafer, que
saltó de su regazo. Tom emitió tres arcadas potentes, y Clay se
preparó para el vómito que sin duda estaba a punto de producirse.
Sólo podía esperar no ponerse a vomitar él también, aunque no lo
tenía demasiado claro, porque estaba pero que muy a punto. Sabía
a qué se refería Tom. El disparo y luego el sonido de algo mojado
y viscoso al chocar contra el cemento.
Pero Tom no vomitó, sino que logró contenerse y por fin
alzó la cabeza con ojos llorosos.
-Lo siento -se disculpó-. No debería haber sacado el tema.
-No tienes por qué sentirlo.
 -Creo que si queremos soportar lo que nos viene encima,
más nos vale dejar a un lado las manías. Las personas incapaces de
hacerlo... -Hizo una pausa antes de proseguir-: Las personas
incapaces de hacerlo... -Se interrumpió por segunda vez-. Las
personas incapaces de hacerlo pueden acabar muertas -logró
acabar al tercer intento.
Los dos hombres se miraron a la luz blanca de la lámpara
de gas.
10
-No he visto a una sola persona armada desde que hemos
salido de la ciudad -constató Clay-. Al principio no me he fijado,
pero luego sí.
-Y sabes por qué, ¿no? Porque Massachussets tiene la ley
antiarmas más dura del país, exceptuando quizás California.
Clay recordaba haber visto vallas publicitarias sobre el
tema en la frontera del estado hacía algunos años. Más tarde,
aquellas vallas habían dado paso a otras advirtiendo que si te
pescaban conduciendo bajo los efectos del alcohol, pasarías la
noche en la cárcel.
-Si la policía te encuentra una pistola escondida en el coche,
por ejemplo en la guantera, junto a los papeles del coche y del
seguro, pueden encerrarte durante siete años. Si te paran con un
rifle cargado en la camioneta, aunque sea en temporada de caza,
puede caerte una multa de diez mil dólares y dos años de servicio
comunitario -Cogió el bocadillo, lo examinó un instante y volvió a
dejarlo sobre la mesa-. Puedes tener pistola y guardarla en casa si
 no eres un delincuente convicto, pero es casi imposible obtener
una licencia para llevarla encima. Quizás si consiguieras que el
padre O'Malley del Boys' Club te firmara la solicitud, y aún...
-Es posible que la ausencia de armas haya salvado unas
cuantas vidas en las últimas horas.
-Estoy totalmente de acuerdo -convino Tom-. Aquellos dos
tipos peleándose por el barril de cerveza... Gracias a Dios que
ninguno tenía una .38.
Clay asintió.
Tom balanceó la silla hacia atrás, cruzó los brazos sobre el
pecho menudo y miró a su alrededor. Sus gafas centellearon a la
luz de la lámpara, que proyectaba un halo potente pero pequeño.
-Pero ahora mismo no me importaría tener una pistola,
incluso después de haber visto la porquería que causan. Y eso que
me considero un pacifista.
-¿Cuánto tiempo llevas viviendo aquí, Tom?
-Casi doce años. Lo suficiente para presenciar cómo
Malden se está yendo a la mierda. Todavía no está mal del todo,
pero acabará fatal.
-Vale, pues piensa un momento... ¿Cuál de tus vecinos
crees que puede guardar armas en su casa?
-Arnie Nickerson -repuso Tom sin vacilar-. Vive en la
acera de enfrente, a tres casas de la mía. Lleva un adhesivo de la
Asociación Nacional del Rifle en el coche, así como un par de
pegatinas de lazos amarillos y otra del tándem Bush-Cheney...
-Cómo no.
-Además de dos adhesivos de la Asociación en la
camioneta, que en noviembre equipa con uno de esos
 remolques-tienda para ir a cazar a tu tierra.
-Nos encanta contar con los ingresos que nos aporta su
licencia de caza -se mofó Clay-. Mañana entraremos en su casa y
nos llevaremos sus armas.
Tom McCourt se lo quedó mirando como si hubiera
perdido el juicio.
-Ese tipo no es tan paranoico como algunos de esos
milicianos de Utah; a fin de cuentas vive en Massachussets..., pero
en el jardín tiene uno de esos rótulos que a veces ponen las
empresas de seguridad, ésos que dicen A VER SI TE ATREVES,
CAPULLO. Además, seguro que conoces la política de la
Asociación en cuanto al momento exacto en que puedes quitarle el
arma a uno de sus miembros...
-Una vez muerto y arrancándosela por la fuerza, ¿no?
-Pues eso.
Clay se inclinó hacia delante y dijo lo que le parecía
evidente desde que bajaran por la rampa desde la Carretera Uno.
Malden se había convertido en uno de los miles de pueblos hechos
mierda de los Estados Telecomunicados de América, un país ahora
fuerza de servicio, descolgado, así que lo lamentamos, pero intente
llamar más tarde. Salem Street estaba desierta, lo había percibido
al llegar..., ¿o no?
No. Tonterías. Te has sentido observado.
¿De verdad? Pero aun en caso de ser cierto, ¿en qué clase
de intuición podía basarse para actuar después de un día como el
que ahora tocaba a su fin? Era una idea ridícula.
-Escucha, Tom. Uno de nosotros irá a casa del tal
Nackleson cuando se haga de día...
 -Se llama Nickerson, y no me parece una buena idea, sobre
todo porque Swami McCourt se lo imagina arrodillado junto a la
ventana del salón con un rifle automático que guardaba para el fin
del mundo..., que por lo visto ha llegado.
-Iré yo -aseguró Clay-. No haré nada si oímos disparos en
su casa esta noche o mañana por la mañana. Y desde luego, no
haré nada si veo algún cadáver en su jardín, con o sin heridas de
bala. Yo también veía la Dimensión Desconocida, aquellos
episodios en que la civilización resulta no ser más que una fina
película que se desgarra a la primera de cambio.
-Como mucho -masculló Tom, sombrío-. Idi Amin, Pol
Pot..., y así sucesivamente.
-Iré con las manos en alto y llamaré al timbre. Si me abren,
diré que sólo quiero hablar. ¿Qué es lo peor que puede pasar? Pues
que me diga que me largue.
-No, lo peor que puede pasar es que te pegue un tiro sobre
el puto felpudo y que yo me quede solo con una adolescente
huérfana de madre -replicó Tom con sequedad-. Puedes hablar
cuanto quieras de la Dimensión Desconocida, pero no olvides a los
tipos que has visto peleándose delante de la estación del metro.
-Eso ha sido... Bueno, no sé lo que ha sido, pero aquellos
tipos estaban completamente locos, lo sabes muy bien, Tom.
-¿Y qué me dices de la fanática religiosa y de los dos
hombres peleándose por el barril de cerveza? ¿Ellos también
estaban locos?
No, por supuesto que no, pero si había un arma en la casa
del vecino de McCourt, Clay quería hacerse con ella. Y si había
más de una, quería que tanto Tom como Alice tuvieran una.
-Me estoy planteando recorrer ciento veinte kilómetros en
 dirección norte -señaló Clay-. Tal vez podamos ir en coche parte
del trayecto, pero también cabe la posibilidad de que tengamos que
recorrerlo todo a pie. ¿Quieres arriesgarte a hacerlo sólo con un
par de cuchillos por toda protección? Te lo pregunto de hombre
sensato a hombre sensato, porque algunas de las personas con las
que nos toparemos sí irán armadas y lo sabes.
-Sí -asintió Tom al tiempo que se mesaba el cabello
pulcramente cortado y lo despeinaba de un modo cómico-. Y
también sé que lo más probable es que Arnie y Beth no estén en
casa. Aparte de chiflados por las armas, estaban locos por los
artilugios electrónicos. Siempre veía a Arnie hablar por el móvil
cuando pasaba delante de casa en su enorme camioneta fálica.
-¿Lo ves?
-De acuerdo -suspiró Tom-. Pero depende de cómo estén
las cosas mañana por la mañana, ¿vale?
-Vale.
Clay cogió el bocadillo; volvía a tener algo de apetito.
-¿Dónde se habrán metido? -inquirió Tom-. Me refiero a
los que llamas chiflados telefónicos. ¿Dónde se habrán metido?
-No lo sé.
-Te diré lo que pienso. Creo que al ponerse el sol se han
metido en casas y bloques y han muerto.
Clay se lo quedó mirando con expresión escéptica.
-Piénsalo un momento y verás que tengo razón -insistió
Tom-. Lo más probable es que se trate de un atentado terrorista,
¿no crees?
-Es la explicación más lógica, pero no me preguntes qué
clase de señal, por muy subversiva que sea, podría provocar lo que
 ha provocado ésta.
-¿Eres científico?
-Ya sabes que no; soy artista.
-O sea que cuando el gobierno te dice que es posible lanzar
bombas inteligentes sobre bunkers sepultados bajo la arena del
desierto desde portaaviones situados a tres mil kilómetros de
distancia, lo único que puedes hacer es mirar las fotos y aceptar
que la tecnología en cuestión existe.
-Tom Clancy nunca me mentiría -ironizó Clay sin sonreír.
-Y si la tecnología en cuestión existe, ¿por qué no aceptar
que ésta también existe, al menos de forma provisional?
-Vale, explícamelo, pero en palabras sencillas, por favor.
-Hacia las tres de esta tarde, una organización terrorista,
quizás incluso un gobierno, genera alguna clase de señal o
pulsación. Por ahora sólo nos cabe suponer que la señal se coló en
todos los teléfonos móviles en funcionamiento del mundo.
Esperemos que no sea así, pero creo que de momento tenemos que
ponernos en lo peor.
-¿Y ya ha terminado?
-No lo sé -replicó Tom-. ¿Quieres coger un móvil y
comprobarlo?
-Tuchi -dijo Clay-. Así es como mi hijo pronuncia touché.
Al menos eso espero, pensó.
-Pero si el tal grupo terrorista puede transmitir una señal
que haga enloquecer a cuantos la oyen -prosiguió Tom-, ¿no es
posible que dicha señal contenga una orden según la cual quienes
la reciben deben suicidarse al cabo de cinco horas?
 -Yo diría que no, no es posible.
-Hasta hace unas horas yo también habría dicho que no era
posible que un loco me atacara con un cuchillo delante del Four
Seasons -señaló Tom-, o que Boston ardiera hasta los cimientos y
todos sus habitantes, o mejor dicho, los afortunados que no tienen
móvil, se vieran obligados a huir de la ciudad por los puentes
Mystic, Tobin y Zakin.
Se inclinó hacia delante y clavó una mirada penetrante en
Clay.
Quiere creerlo, pensó éste. No pierdas el tiempo
intentando disuadirlo, porque realmente quiere creerlo.
-En cierto modo, no es tan distinto del bioterrorismo que
tanto asustaba al gobierno después del 11 de septiembre -observó
Tom-. A través del teléfono móvil, que se ha convertido en el
medio de comunicación dominante en nuestra vida cotidiana,
conviertes al pueblo en tu ejército, con soldados que literalmente
no tienen miedo de nada, porque están locos, y al mismo tiempo
destruyes toda infraestructura. ¿Dónde está la Guardia Nacional
esta noche?
-¿En Irak? -aventuró Clay-. ¿En Luisiana?
Era un chiste malo, y Tom no sonrió siquiera.
-En ninguna parte. ¿Cómo recurrir a un ejército nacional
que depende casi por completo de la telefonía móvil para
movilizarse siquiera? En cuanto a los aviones, el último que he
visto volar es esa avioneta que se ha estrellado en la esquina de
Charles y Beacon -Se detuvo un instante antes de proseguir, con la
mirada aún clavada en Clay-. Eso es lo que han hecho...
quienesquiera que sean. Nos observaron desde dondequiera que
vivan y adoren a sus dioses, ¿y qué vieron?
 Clay meneó la cabeza, fascinado por los ojos de Tom,
relucientes tras los cristales de las gafas, como los ojos de un
visionario.
-Vieron que habíamos vuelto a construir la Torre de
Babel..., y esta vez sostenida tan sólo por telarañas electrónicas. Y
en el espacio de apenas unos segundos, han apartado de un
manotazo las telarañas, y nuestra Torre se ha desmoronado. Eso es
lo que han hecho, y nosotros tres somos como insectos que, por
puñetera suerte, han eludido el pisotón del gigante. Eso es lo que
han hecho, ¿y aún crees que no son capaces de haber incluido una
señal que ordene a los afectados a dormirse y dejar de respirar
cinco horas más tarde? ¿Qué tiene eso de difícil en comparación
con lo otro? Nada, diría yo.
-Pues yo lo que diría es que nos conviene dormir un poco
-dijo Clay.
Por un instante, Tom permaneció inmóvil, inclinado sobre
la mesa y mirando a Clay como si no hubiera entendido sus
palabras, pero por fin se echó a reír.
-Sí, tienes razón -admitió-. A veces se me va la pelota, lo
siento.
-No pasa nada -aseguró Clay-. Y espero que tengas razón
en lo de que están muertos... Quiero decir..., a menos que mi
chico..., a menos que Johnny Gee...
No fue capaz de acabar la frase, en parte o quizás sobre
todo porque si Johnny había intentado llamar por teléfono y
recibido la misma llamada que el Duendecillo Rubio o la Ejecutiva
Agresiva, Clay no sabía si quería que su hijo siguiera vivo.
Tom alargó la mano, y Clay encerró aquellos dedos largos
y delicados entre las suyas. Veía la escena como si se hubiera
alejado de su cuerpo, y cuando habló tuvo la sensación de que no
 era él quien hablaba, si bien sentía el movimiento de sus labios y
las lágrimas que empezaban a rodarle por las mejillas.
-Tengo tanto miedo por él -musitó su boca-. Tengo miedo
por los dos, pero sobre todo por él.
-Todo irá bien -aseguró Tom.
Clay sabía que lo decía con la mejor intención del mundo,
pero las palabras le causaron una punzada de terror, porque era el
tipo de expresión que la gente empleaba cuando no había nada más
que decir, al igual que "Lo superarás" o "Se ha ido a un lugar
mejor".
11
Los chillidos de Alice despertaron a Clay de un sueño
confuso, aunque no desagradable. Estaba en la Carpa del Bingo de
la Feria de Akron. Tenía seis años, quizás incluso menos y en
cualquier caso no más, y estaba agazapado bajo la larga mesa ante
la que se sentaba su madre, contemplando un bosque de piernas de
mujer y aspirando el aroma del serrín mientras el croupier
entonaba su canto:
-¡B12, jugadores, B12! ¡La vitamina S de sol!
Por un instante, su subconsciente intentó integrar los gritos
de la muchacha en el sueño, insistiendo en que lo que oía era el
silbido que indicaba que era mediodía, pero la ilusión tan sólo duró
un momento. Clay se había permitido dormirse en el porche de
Tom tras una hora de guardia, convencido de que ahí fuera no
sucedería nada, al menos no aquella noche. Pero sin duda debía de
 estar igual de convencido de que Alice no dormiría de un tirón,
porque no experimentó desconcierto alguno una vez su mente
identificó los alaridos, en ningún momento se preguntó dónde
estaba ni qué hacía allí. En un momento dado era un niño pequeño
agazapado bajo una mesa de bingo en Ohio y al siguiente intentaba
levantarse del largo y cómodo sofá instalado en el porche cubierto
de Tom McCourt, con las piernas aún envueltas en la manta.
Mientras, en algún lugar de la casa, Alice Maxwell, en un registro
casi lo bastante agudo para romper cristales, articulaba todo el
horror del día, insistiendo con un rosario de gritos incesantes en
que aquellas cosas no podían haber ocurrido y por tanto se imponía
negarlas.
Clay intentó liberar las piernas de la manta y al principio
no lo consiguió. Se puso a dar saltitos hacia la puerta principal
mientras tironeaba de ella para apartarla con ademanes frenéticos
mientras volvía la cabeza hacia Salem Street, seguro de que de
inmediato empezarían a encenderse luces en las casas vecinas pese
a que sabía que no había electricidad, seguro de que alguien, tal
vez el señor Nickerson, propietario de numerosas armas y amante
de los artilugios electrónicos, saldría al jardín y exigiría a voz en
cuello que alguien hiciera callar a esa cría, por el amor de Dios.
¡No me obliguen a hacerlo personalmente! vociferaría. ¡No me
obliguen a pegarle un tiro!
O bien sus gritos atraerían a los chiflados telefónicos como
las lámparas antiinsectos atraen a las polillas. Tom creía que
habían muerto, pero Clay lo dudaba tanto como dudaba de la
existencia del taller de Santa Claus en el Polo Norte.
Sin embargo, Salem Street, o cuando menos aquella
manzana, al oeste del centro de la población y por debajo de la
zona de Malden que Tom había llamado Granada Highlands,
permaneció oscura, silenciosa y tranquila. Incluso el fulgor del
incendio de Revere parecía haber menguado.
 Clay consiguió por fin liberarse de la manta, entró en la
casa y se detuvo al pie de la escalera, escudriñando la negrura. Oía
la voz de Tom; no discernía las palabras, pero si el tono, un tono
suave, sereno y tranquilizador. Los alaridos escalofriantes de la
chica no tardaron en dar paso a jadeos, luego a sollozos y por fin a
palabras. Clay alcanzó a distinguir una de ellas, "pesadilla". Tom
siguió hablando, contándole mentiras, asegurándole que todo iría
bien, ya lo vería, que por la mañana lo vería todo mejor. Clay los
imaginó sentados uno junto a otro en la cama de la habitación de
invitados, enfundados en sendos pijamas con el monograma TM
en el bolsillo de la pechera. Podría haberlos dibujado en aquella
postura, y la idea le arrancó una sonrisa.
En cuanto se convenció de que Alice no volvería a gritar,
regresó al porche; hacía un poco de fresco, pero no se estaba mal
una vez envuelto en la manta. Clay se sentó en el sofá y paseó la
mirada por el tramo de calle que alcanzaba a ver desde allí. A la
izquierda, al este de la casa de Tom, había una zona comercial. Le
pareció ver el semáforo situado a la entrada de la plaza principal.
Al otro lado, por donde habían venido, más casas, todas ellas
silenciosas a aquella hora de la madrugada.
-¿Dónde estáis? -murmuró-. Algunos de vosotros, aún
cuerdos, os habéis dirigido hacia el norte o hacia el oeste, pero
¿dónde coño están los demás?
No obtuvo respuesta alguna de la calle. En fin, quizás Tom
estuviera en lo cierto y los teléfonos les habían enviado el mensaje
de enloquecer a las tres y morir a las ocho. Parecía demasiado
bueno para ser cierto, pero también recordaba haber pensado lo
mismo de los CDs grabables.
Silencio en la calle ante él, silencio en la casa a su espalda.
Al cabo de un rato, Clay se acostó de nuevo en el sofá y cerró los
ojos. Pensó que podía llegar a adormilarse, pero no creía que
llegara a conciliar el sueño. Sin embargo, acabó por dormirse, y
 esta vez sin sueños. Poco antes de que despuntara el alba, un
chucho recorrió el sendero de entrada de la casa de Tom McCourt,
se quedó mirando a Clay mientras éste roncaba entre los pliegues
de la manta y al poco se fue. No tenía prisa alguna; aquella
madrugada había comida de sobra en Malden, y así sería durante
bastante tiempo.
12
-¡Despierta, Clay!
Una mano lo zarandeaba. Al abrir los ojos, Clay vio a Tom
inclinado sobre él, vestido con vaqueros y una camisa de trabajo
gris. El porche aparecía bañado en una luz pálida y al tiempo
intensa. Clay miró el reloj mientras bajaba los pies del sofá y
comprobó que eran las seis y veinte.
-Tienes que ver esto -dijo Tom.
Estaba pálido y nervioso, ambos lados del bigote cubiertos
por un incipiente vello canoso, un faldón de la camisa fuera de los
pantalones y el cabello aún despeinado en la coronilla.
Clay se volvió hacia Salem Street y vio un perro con algo
en la boca trotando junto a un par de coches abandonados a media
manzana hacia el oeste, pero por lo demás la quietud seguía
reinando en la calle. Percibió un leve olor a humo en el aire y
supuso que procedía de Boston o bien de Revere. Tal vez de
ambos lugares, aunque por lo menos el viento había cesado. Al
poco se volvió hacia Tom.
-No, detrás -susurró éste-. En el jardín trasero. Lo he visto
 al ir a la cocina para preparar café, antes de recordar que lo de
tomar café se ha terminado, al menos de momento. Puede que no
sea nada, pero..., uf, no me hace ni pizca de gracia.
-¿Alice todavía duerme? -preguntó Clay mientras buscaba
a tientas sus calcetines bajo la manta.
-Sí, menos mal. Olvídate de los calcetines y los zapatos,
que no estamos en el Ritz. Vamos.
Clay siguió a Tom, que llevaba unas zapatillas de aspecto
muy cómodo, por el pasillo que conducía a la cocina. Sobre la
encimera vio un vaso de té helado medio lleno.
-No consigo arrancar sin cafeína por las mañanas, así que
he decidido tomarme un poco de esto. Sírvete, por cierto, aún está
frío... Cuestión, que he descorrido la cortina de la ventana del
fregadero para echar un vistazo al jardín..., por ningún motivo en
particular, sólo para entrar en contacto con el mundo exterior. Y
entonces he visto... Bueno, míralo tú.
Clay miró por la ventana instalada sobre el fregadero. Tras
la casa se abría un pulcro patio de ladrillo donde se veía una
barbacoa a gas. Más allá del patio se extendía el jardín de Tom,
mitad césped y mitad huerto. Al fondo se alzaba una valla alta de
madera con una verja. La verja estaba abierta, y debían de haber
forzado el cerrojo, porque ahora pendía ladeado, con aspecto de
muñeca rota. De repente se le ocurrió que Tom podría haber
preparado el café en la barbacoa de no ser por el hombre sentado
en su jardín, junto a lo que sin duda era una carretilla ornamental,
comiéndose las blandas entrañas de una calabaza abierta y
escupiendo las pepitas. Llevaba un mono de mecánico y una
grasienta gorra en la que se veía una desvaída letra B, mientras que
en el bolsillo izquierdo del mono tenía escrito el nombre
GEORGE. Clay oía los sonidos de masticación que emitía cada
vez que hundía el rostro en la calabaza.
 -Mierda -masculló entre dientes-. Es uno de ellos.
-Sí, y si hay uno sin duda habrá más.
-¿Ha forzado la verja para entrar?
-Claro que sí -aseguró Tom-. No le he visto hacerlo, pero te
aseguro que ayer la cerré antes de irme. No me llevo lo que se dice
demasiado bien con Scottoni, el tipo que vive al otro lado. No le
gustan los "tipos como yo", según me ha comentado en varias
ocasiones -Se detuvo un instante para luego proseguir en voz aún
más baja, tan baja que Clay se vio obligado a inclinarse hacia él
para oírlo-. ¿Sabes lo más fuerte? Que conozco a este tipo. Trabaja
en la Texacto de Sonny, en el centro. Es la única gasolinera que
tiene taller..., o tenía. Una vez me cambió el manguito del
radiador; me contó que el año pasado fue con su madre al estadio
de los Yankees y vio a Curt Schilling machacar al Big Unit. Me
pareció un tipo bastante majo, y míralo ahora, sentado en mi jardín
y comiéndose una calabaza cruda.
-¿Qué pasa? -preguntó Alice a su espalda.
Tom se volvió hacia ella con expresión trastornada.
-No mires -le suplicó.
-Eso es absurdo -objetó Clay-. Tiene que verlo.
Sonrió a Alice y al hacerlo se dio cuenta de que no le
costaba demasiado esfuerzo. No había ningún monograma en el
bolsillo del pijama que Tom le había prestado, pero la prenda era
azul, tal como la había imaginado, y Alice ofrecía un aspecto
enloquecedoramente tierno, con los pies descalzos, las perneras
enrolladas hasta media pantorrilla y el cabello aún alborotado por
el sueño. Pese a las pesadillas parecía más descansada que Tom, y
Clay habría apostado algo a que también parecía más descansada
que él mismo.
 -No es un accidente de coche ni nada por el estilo -la
tranquilizó-, tan sólo un tipo comiéndose una calabaza en el jardín
de Tom.
Alice se situó entre ellos, apoyó las manos en el canto del
fregadero y se puso de puntillas para mirar por la ventana. En
aquel momento, su brazo rozó el de Clay, y éste percibió el calor
del sueño que aún irradiaba su piel. Alice contempló la escena
durante largo rato y por fin se volvió hacia Tom.
-Dijiste que todos se habían suicidado -declaró.
Clay no alcanzó a discernir si lo decía en tono acusador o
de broma. Seguramente no lo sabe ni ella, se dijo.
-No lo dije con seguridad -intentó justificarse Tom.
-Pues a mí me pareciste bastante seguro -insistió Alice
antes de volver a mirar por la ventana.
Al menos no estaba perdiendo los nervios, pensó Clay. De
hecho, consideró que parecía bastante tranquila, si bien un poco
chaplinesca, en su pijama demasiado grande.
-Esto..., Clay..., Tom...
-¿Qué? -dijeron ambos al unísono.
-Fijaos en la carretilla junto a la que está sentado. Mirad la
rueda.
Clay ya se había fijado en lo que señalaba Alice, los restos
de cáscara, pulpa y pepitas amontonados junto a la rueda.
-Ha estrellado la calabaza contra la rueda para abrirla y
sacar lo de dentro -constató Alice-. Parece que es uno de ellos...
-Desde luego que es uno de ellos -corroboró Clay.
George el mecánico estaba sentado en el jardín con las
 piernas separadas, lo cual permitió a Clay comprobar que desde el
día anterior había olvidado lo que su madre le había enseñado
acerca de bajarse los pantalones antes de hacer pis.
-...pero ha utilizado la rueda como herramienta, y eso no me
parece demasiado propio de un loco.
-Uno de los de ayer llevaba un cuchillo -le recordó Tom-, y
otro blandía un par de antenas de coche.
-Sí, pero esto parece diferente, no sé por qué.
-¿Quieres decir más pacífico? -aventuró Tom antes de
mirar de nuevo al intruso-. No me apetece nada salir a averiguarlo.
-No, no quiero decir más pacífico. La verdad es que no sé
cómo explicarlo.
Clay creía saber a qué se refería. La agresividad que
habían presenciado el día anterior era ciega, inconsciente, nada
premeditada. Cierto, habían visto al ejecutivo con el cuchillo y el
joven musculoso corriendo con las antenas de coche, pero también
estaba el hombre del parque, que había arrancado la oreja al perro
con los dientes. El Duendecillo Rubio también había usado los
dientes. En cambio, la escena que ahora tenían ante sus ojos
parecía muy distinta, y no sólo porque en ella el protagonista
comía en lugar de matar. No obstante, al igual que Alice, Clay no
alcanzaba a definir en qué consistía la diferencia.
-Dios mío, otros dos -exclamó Alice.
En aquel momento cruzaban la verja una mujer de unos
cuarenta años, ataviada con un mugriento traje chaqueta gris, y un
anciano vestido con pantalones de chándal y una camiseta con las
palabras EL PODER DE LAS CANAS impresas en la pechera. La
mujer del traje llevaba asimismo los restos de una blusa verde bajo
la americana, y los jirones dejaban al descubierto las copas de un
 sujetador verde claro. El anciano cojeaba mucho y para mantener
el equilibrio separaba los codos del cuerpo al andar como si
imitara a una gallina. Tenía la escuálida pierna izquierda cubierta
por una capa de sangre seca, y el pie de ese lado había perdido la
zapatilla deportiva. Los restos de un calcetín de deporte, también
manchado de sangre y suciedad, pendían laxos de su tobillo. El
cabello blanco y algo largo le ocultaba el rostro de expresión vacua
como una suerte de capucha. La mujer del traje emitía un sonido
repetitivo que sonaba a "¡Gum! ¡Gum!" mientras paseaba la
mirada por el jardín y el huerto. Miró a George el Devorador de
Calabazas como si no existiera y pasó junto a él en dirección a los
pepinos. Se arrodilló junto a ellos, arrancó uno de la rama y
empezó a comérselo. El anciano con la camiseta del PODER DE
LAS CANAS se dirigió hacia el otro extremo del huerto y
permaneció un rato inmóvil como un robot al que por fin se le han
acabado las pilas. Llevaba unas diminutas gafas doradas, gafas de
lectura, pensó Clay, que relucían a la luz del amanecer. Se dijo que
tenía aspecto de una persona que antes era extremadamente
inteligente y ahora, extremadamente estúpida.
Los tres ocupantes de la cocina seguían apiñados ante la
ventana, contemplando la escena casi sin aliento.
La mirada del anciano se clavó en George, que arrojó lejos
de sí un trozo de calabaza, inspeccionó el resto y volvió a sumergir
el rostro en las entrañas de su desayuno. En lugar de comportarse
de forma agresiva con los recién llegados, parecía no reparar
siquiera en su presencia.
El anciano avanzó cojeando y tiró de una calabaza del
tamaño de un balón de fútbol. Se hallaba a menos de un metro de
George. Al recordar la encarnizada refriega junto a la estación del
metro, Clay contuvo el aliento y esperó.
Al poco sintió que Alice le asía el brazo y que de él había
desaparecido todo vestigio de calidez.
 -¿Qué va a hacer? -preguntó la chica en voz baja.
Clay se limitó a sacudir la cabeza.
El anciano intentó morder la calabaza, pero lo único que
consiguió fue golpearse la nariz contra la cáscara. En otras
circunstancias habría resultado gracioso, pero no lo fue. El impacto
le ladeó las gafas, y él las enderezó. Era un gesto tan normal que
por un instante Clay casi se convenció de que era él quien había
perdido el juicio.
-¡Gum! -exclamó la mujer de la blusa hecha jirones al
tiempo que tiraba el pepino a medio comer.
Había divisado unos cuantos tomates tardíos y avanzó
hacia ellos de rodillas con el cabello colgándole sobre la cara.
Llevaba el trasero de los pantalones muy manchado.
Por su parte, el anciano acababa de ver la carretilla
ornamental. Se acercó a ella con la calabaza y en aquel momento
pareció reparar en George sentado junto a ella. Se lo quedó
mirando con la cabeza ladeada. George señaló la carretilla con una
mano teñida de naranja, un gesto que Clay había visto miles de
veces.
-Sírvete -murmuró Tom-. Que me aspen...
El anciano cayó de rodillas, un movimiento que a todas
luces le causó un dolor considerable. Hizo una mueca, elevó el
rostro arrugado hacia el cielo cada vez más luminoso y emitió un
gruñido desgarrado. Luego levantó la calabaza por encima de la
rueda, estudió el arco de descenso durante unos instantes mientras
los viejos bíceps le temblaban y por fin estrelló la calabaza contra
la madera. El vegetal se partió en dos mitades carnosas. Lo que
sucedió a continuación sucedió en un abrir y cerrar de ojos.
George dejó caer la calabaza ya casi vacía sobre su regazo, se
balanceó hacia delante, apresó la cabeza del anciano entre sus
 enormes manos ahora anaranjadas y torció. Aun a través de la
ventana cerrada oyeron el chasquido del cuello del anciano al
quebrarse. El largo cabello blanco voló en todas direcciones. Las
pequeñas gafas doradas desaparecieron entre lo que a Clay le
parecían unas remolachas. Su cuerpo sufrió un espasmo y quedó
inerte. George lo dejó caer al suelo. Alice empezó a gritar, y Tom
le cubrió la boca con la mano. Los ojos de la chica, casi
desorbitados por el terror, asomaban por encima de sus dedos. En
el jardín, George cogió un pedazo de la calabaza recién abierta y
empezó a comer con toda la calma del mundo.
La mujer de la blusa desgarrada miró a su alrededor con
indiferencia, arrancó otro tomate y le hincó el diente. Un reguero
de zumo rojo le descendía por la barbilla y la curva mugrienta del
cuello. Ella y George permanecieron sentados en el huerto de
Tom, comiendo hortalizas, y por alguna razón, a la memoria de
Clay acudió el título de uno de sus cuadros predilectos, El reino
pacífico.
No se dio cuenta de que había pronunciado el nombre en
voz alta hasta que Tom se volvió hacia él con expresión sombría y
dijo:
-Ya no.
13
Los tres seguían junto a la ventana de la cocina cinco
minutos más tarde, cuando una alarma empezó a aullar a cierta
distancia. Sonaba ronca y cansada, como si estuviera a punto de
agotarse.
 -¿Tienes idea de lo que puede ser? -preguntó Clay.
En el jardín, George había abandonado la calabaza y
desenterrado una patata de gran tamaño. Ahora estaba más cerca
de la mujer, pero no mostraba interés alguno por ella, al menos de
momento.
-Yo diría que el generador del supermercado Safeway del
centro comercial se ha agotado -aventuró Tom-. Lo más probable
es que tengan una alarma a pilas para avisar cuando pasa eso, por
los productos refrigerados. Pero no estoy seguro; también podría
ser la alarma del Primer Banco de Malden y...
-¡Mirad! -exclamó Alice.
La mujer soltó el tomate que estaba a punto de arrancar, se
levantó y se dirigió hacia el lado este de la casa de Tom. George se
levantó cuando pasó junto a él, y Clay estaba seguro de que
pretendía matarla como al anciano. Hizo una mueca de aprensión y
advirtió que Tom alargaba la mano hacia Alice para apartarla de la
ventana. Sin embargo, George se limitó a seguir a la mujer,
doblando tras ella la esquina de la casa.
Alice se volvió y corrió hacia la puerta de la cocina.
-¡No dejes que te vean! -advirtió Tom en voz baja e
inquieta al tiempo que empezaba a seguirla.
-No te preocupes -repuso ella.
Clay los siguió a ambos, preocupado por todos ellos.
Llegaron a la puerta del comedor justo a tiempo de ver a la
mujer del traje mugriento y a George, enfundado en su mono aún
más mugriento, pasar ante la ventana, sus cuerpos laminados por
las persianas venecianas bajadas, pero no cerradas. Ninguno de los
dos miró hacia la casa, y George estaba tan cerca de la mujer que
podría haberle mordido la nuca. Seguida por Clay y Tom, Alice
 recorrió el pasillo en dirección al pequeño despacho de Tom. Allí
las persianas sí estaban cerradas, pero Clay distinguió las sombras
de los dos locos pasar a toda prisa tras ellas. Alice continuó por el
pasillo hacia la puerta abierta que daba al porche. Media manta
estaba sobre el sofá y media en el suelo, tal como Clay la había
dejado. El radiante sol de la mañana bañaba el porche, que parecía
arder bajo su luz.
-¡Cuidado, Alice! -advirtió Clay-. Ten cui...
Pero Alice se había detenido en seco. Al instante, Tom se
plantó junto a ella. Eran casi de la misma estatura, y vistos desde
aquella perspectiva podrían haber pasado por hermanos. Ninguno
de ellos se molestó en evitar que los vieran.
-Joder -masculló Tom con voz ahogada, como si la
estupefacción lo hubiera dejado sin aliento.
Junto a él, Alice rompió a llorar con los sollozos
entrecortados de un niño cansado, un niño que empieza a
acostumbrarse a los castigos.
Clay los alcanzó en un abrir y cerrar de ojos. La mujer del
traje cruzaba el césped de Tom. George le pisaba los talones,
caminando al mismo paso. Casi parecían dos soldados en pleno
desfile. La armonía se alteró un poco en el bordillo, cuando
George se abrió a su izquierda para colocarse a su lado.
Salem Street estaba atestada de chiflados.
En un primer momento, Clay calculó que habría unos mil,
pero al poco se activó su facultad de observación, el ojo crítico de
artista, y comprendió que se había pasado por mucho a causa de la
sorpresa que le había causado ver gente en una calle que esperaba
desierta, y no gente cualquiera, sino un montón de locos. Los
rostros desprovistos de toda expresión resultaban inconfundibles,
al igual que la ropa rota y sucia (o en algunos casos, la ausencia de
 ropa), los ocasionales gritos inarticulados y los gestos
espasmódicos. El hombre ataviado tan sólo con calzoncillos
ajustados y un polo que no cesaba de hacer lo que parecían saludos
militares; la mujer corpulenta con el labio inferior partido y
separado en dos colgajos carnosos que dejaba al descubierto toda
la parte inferior de su dentadura; el adolescente alto vestido con
bermudas tejanas que caminaba por el centro de Salem Street con
lo que parecía una barra de hierro ensangrentada en la mano; un
caballero indio o paquistaní que pasó ante la casa de Tom
moviendo la mandíbula de un lado a otro al tiempo que castañeaba
los dientes; un chico..., oh, Dios mío, un chico de la edad de
Johnny que andaba sin exteriorizar dolor alguno pese a que el
brazo le pendía inerte bajo el hombro luxado; una joven muy
bonita en minifalda y top que por lo visto se estaba comiendo el
estómago de un cuervo. Algunos gemían, otros emitían sonidos
vocales que tal vez en tiempos hubieran sido palabras, y todos
ellos se dirigían hacia el este. Clay no sabía si era la alarma o el
olor a comida lo que los atraía, pero en cualquier caso, todos ellos
caminaban hacia el centro comercial de Malden.
-Madre mía, es el paraíso de los zombies -musitó Tom.
Clay no se molestó en contestar. Aquellos tipos no eran
exactamente zombies, pero Tom no iba del todo desencaminado. Si
alguno de ellos mira hacia aquí, nos ve y decide ir a por nosotros,
estamos perdidos sin remisión, aunque nos atrincheremos en el
sótano. Y en cuanto a lo de ir a buscar las armas a casa del
vecino, ni hablar del peluquín.
La idea de que su mujer y su hijo pudieran (y con toda
probabilidad así era) tener que vérselas con criaturas como
aquellas le provocó una oleada de pánico. Pero aquello no era un
cómic ni él un superhéroe; no podía hacer nada. Tal vez él, Alice y
Tom estuvieran a salvo en casa del último, pero a todas luces no
podían ir a ninguna parte, al menos en un futuro inmediato.
 14
-Son como pájaros -constató Alice al tiempo que se
enjugaba las lágrimas con el dorso de la mano-. Una bandada de
pájaros.
Clay comprendió a que se refería y la abrazó
impulsivamente. Alice había expresado lo que él había intuido al
ver que George el mecánico seguía a la mujer en lugar de matarla
como había hecho con el anciano. Era evidente que a aquellos dos
chiflados no les faltaba un tornillo, sino una caja de herramientas
entera, pero parecían actuar sobre la base de algún acuerdo tácito.
-No lo entiendo -dijo Tom.
-Seguro que no viste La marcha de los pingüinos-señaló
Alice.
-Pues no -reconoció Tom-. Cuando quiero ver a tipos en
esmoquin, voy a un restaurante francés.
-Pero ¿nunca te has fijado en el comportamiento de los
pájaros, sobre todo en primavera y otoño? -inquirió Clay-. Seguro
que sí. Todos se posan en el mismo árbol o a lo largo del mismo
cable telefónico...
-A veces son tantos que los cables se doblan -añadió
Alice-. Y de repente todos levantan el vuelo al mismo tiempo. Mi
padre dice que deben de tener un jefe, pero el señor Sullivan, el
profesor de naturales que tenía en primaria, nos explicó que se
debía a una especie de consciencia colectiva, como las hormigas
que salen todas juntas del hormiguero, o las abejas de la colmena.
 -Toda la bandada gira al mismo tiempo hacia la izquierda o
la derecha, y los pájaros nunca chocan entre sí -prosiguió Clay-. A
veces hay tantos que el cielo queda ennegrecido y el ruido te
vuelve loco -Hizo una pausa-. Al menos en el campo, que es
donde vivo -Se detuvo de nuevo antes de continuar-: Tom...,
¿reconoces a alguno de ellos?
-A unos cuantos. Ése es el señor Potowami, de la panadería
-dijo al tiempo que señalaba al indio que movía la mandíbula y
castañeaba los dientes-. Esa joven tan guapa... Creo que trabaja en
el banco. ¿Y os acordáis de que os he mencionado a Scottoni, el
hombre que vive detrás de mi casa?
Tanto Clay como Alice asintieron.
Muy pálido, Tom señaló a una mujer visiblemente
embarazada y ataviada tan sólo con una bata manchada de comida
que le llegaba hasta medio muslo. El cabello rubio le colgaba lacio
sobre las mejillas granujientas, y en la nariz lucía un piercing que
relucía al sol matinal.
-Aquella es su nuera -explicó-, Judy. Siempre se ha
mostrado muy amable conmigo... Esto me parte el corazón
-añadió en tono seco y neutro.
Desde el centro de la población les llegó el estruendo de
un disparo. Alice profirió una exclamación, pero esta vez no hizo
falta que Tom le tapara la boca, porque lo hizo ella misma. En
cualquier caso, ninguno de los locos de la calle se volvió hacia
ellos, ni tampoco pareció inmutarles el disparo, que a Clay le
pareció de escopeta. Se limitaron a seguir avanzando a la misma
velocidad. Clay esperó el siguiente disparo, pero en su lugar
oyeron un grito corto e interrumpido en seco.
Los tres siguieron al amparo de las sombras del porche,
contemplando la escena sin hablar. Todos los que pasaban por la
calle se dirigían hacia el este, y aunque no caminaban en
 formación, sin lugar a dudas reinaba cierto orden en su avance, un
orden que en opinión de Clay no se expresaba en la visión que se
había forjado de los chiflados, que a menudo cojeaban, arrastraban
los pies, parloteaban en un lenguaje ininteligible y hacían gestos
extraños, sino en el deslizar silencioso de sus sombras sobre el
pavimento. Aquellas sombras le recordaron los antiguos
noticiarios de la Segunda Guerra Mundial, donde oleada tras
oleada de aviones surcaban el cielo. Clay contó doscientos
chiflados antes de dejarlo correr. Había hombres, mujeres,
adolescentes, también bastantes niños de la edad de Johnny.
Muchos más niños que ancianos, de hecho, aunque vio a muy
pocos menores de diez años. No quería ni pensar en lo que debía
de haberles ocurrido a los chiquillos que no tenían a nadie que
cuidase de ellos en el momento del Pulso.
O los chiquillos que en ese instante estaban a cargo de
personas con teléfono móvil.
En cuanto a los niños de mirada vacua que vio en la calle,
Clay se preguntó cuántos de ellos habrían dado la vara a sus padres
para que les compraran un teléfono móvil con melodías especiales,
como había hecho Johnny.
-Una conciencia colectiva... -musitó Tom-. ¿De verdad lo
crees?
-Yo sí -afirmó Alice-. Porque..., bueno..., ¿qué clase de
consciencia pueden tener individualmente?
-Tiene razón -señaló Clay.
La migración, pues una vez te planteabas el éxodo en
aquellos términos ya no podías planteártelo de ningún otro modo,
menguó pero no terminó en la siguiente media hora. Pasaron tres
hombres caminando al mismo paso, uno de ellos ataviado con una
camisa de bolera, otro enfundado en los restos de un traje, el
tercero con la parte inferior del rostro oculta por una gruesa capa
 de sangre y tejidos resecos; luego dos hombres y una mujer
avanzando en un intento de fila de conga, más tarde una mujer de
mediana edad con aspecto de bibliotecaria (siempre y cuando no te
fijaras en el pecho desnudo que oscilaba al viento) junto a una
adolescente desgarbada que bien podría haber sido su ayudante.
Tras una pausa, otra docena de chiflados formando una especie de
cuadrado hueco, como los escuadrones de combate en las Guerras
Napoleónicas. A lo lejos, Clay empezó a oír sonidos de guerra,
sobre todo disparos ocasionales de rifle y pistola, pero en una
ocasión (muy cerca, en Medford o quizás en el propio Malden) el
tamborileo característico de un arma automática de gran calibre.
También oyó más gritos; casi todos provenían de muy lejos, pero
Clay estaba casi seguro de que eran gritos.
Todavía quedaban muchas personas cuerdas en aquellos
parajes; algunas de ellas habían conseguido hacerse con armas y
con toda probabilidad se estaban hinchando a cargarse chiflados.
Sin embargo, otros no habían tenido la suerte de estar a cubierto
cuando los locos se pusieron en marcha al alba. Pensó en George
el mecánico asiendo la cabeza del anciano con las manos teñidas
de naranja, el golpe seco hacia un lado, el chasquido, las gafitas de
lectura aterrizando entre las remolachas, donde se quedarían. Por
mucho tiempo.
-Me parece que me voy al salón a sentarme un rato
-anunció Alice-. No quiero seguir viéndolos ni escuchándolos. Me
dan ganas de vomitar.
-Buena idea -convino Clay-. Tom, ¿por qué no...?
-No -lo atajó Tom-. Entra tú; yo me quedaré aquí fuera un
rato más. Creo que uno de nosotros tiene que observarlos, ¿no te
parece?
Clay asintió.
-Puedes relevarme dentro de una hora o algo así. Nos
 turnaremos.
-De acuerdo.
-Una cosa -dijo Tom cuando Clay echó a andar por el
pasillo con el brazo alrededor de los hombros de Alice.
Ambos se volvieron hacia él.
-Creo que hoy deberíamos intentar descansar todo lo
posible, si es que todavía queremos ir hacia el norte.
Clay lo observó detenidamente para asegurarse de que
Tom seguía en su sano juicio. Lo parecía, pero...
-¿No has visto lo que está pasando ahí fuera? -le preguntó-.
¿No has oído los disparos? Los...
No quería decir "los chillidos" en presencia de Alice,
aunque a decir verdad era un poco tarde para intentar proteger su
inocencia.
-¿Los gritos?
-Claro que sí -aseguró Tom-, pero anoche los chiflados no
salieron, ¿verdad?
Por un instante, tanto Clay como Alice permanecieron
inmóviles. Luego, Alice empezó a aplaudir sin apenas hacer ruido,
y Clay esbozó una sonrisa que se le antojó rígida y ajena, aunque
cargada de tanta esperanza que resultaba dolorosa.
-Tom, me parece que eres un genio -constató.
Tom no le devolvió la sonrisa.
-No creas -objetó-. Saqué una nota pésima en la
selectividad.
 15
Sintiéndose a todas luces mejor, lo cual en opinión de Clay
debía de ser positivo, Alice subió para buscar algo que ponerse
entre la ropa de Tom. Clay se sentó en el sofá y pensó en Sharon y
Johnny, intentando adivinar qué habrían hecho y adónde habrían
ido, siempre sobre la base de que habían tenido la suerte de
encontrarse. Al cabo de un rato se adormiló y los visualizó con
toda claridad en la escuela primaria de Kent Pond, el centro donde
Sharon daba clases. Estaban atrincherados en el gimnasio con dos
o tres docenas de personas más, comiendo bocadillos de la
cafetería y bebiendo esos pequeños cartones de leche. Se...
La llamada de Alice desde el piso superior lo despabiló. Al
mirar el reloj comprobó que había dormido durante casi veinte
minutos. Tenía el mentón humedecido de saliva.
-¿Alice? -llamó mientras se acercaba al pie de la escalera-.
¿Estás bien?
Advirtió que Tom también se había asomado al interior de
la casa para averiguar qué sucedía.
-Sí, pero ¿puedes subir un momento?
-Voy.
Clay miró a Tom, se encogió de hombros y subió.
Alice estaba en un dormitorio de invitados que no tenía
aspecto de haber recibido a muchos invitados. Las dos almohadas
indicaban que Tom había pasado casi toda la noche con ella, y la
ropa de cama arrugada daba fe de un descanso inquieto. Alice
había encontrado unos pantalones color caqui que casi le iban bien
 y una sudadera en cuya pechera se veían las palabras PARQUE
CANOBIE LAKE impresas bajo la silueta de una montaña rusa.
En el suelo había el tipo de equipo de música portátil por el que
Clay y sus amigos suspiraban de adolescentes del mismo modo en
que Johnny-Gee había suspirado por su teléfono móvil rojo. Era lo
que Clay y sus amigos llamaban loros.
-Estaba en el armario, y las pilas parecen nuevas -comentó
Alice-. Se me ha ocurrido encenderlo y buscar alguna emisora de
radio, pero luego me ha dado miedo.
Clay se quedó mirando el loro sobre el agradable parquet
de la habitación de invitados, y también a él le dio miedo. Tenía la
sensación de hallarse ante un arma cargada, pero al mismo tiempo
lo invadió el impulso de alargar la mano y cambiar el selector,
ahora en CD, a la FM de la radio. Imaginaba que Alice habría
sentido el mismo impulso y que por eso lo había llamado. Sin duda
el impulso de tocar un arma cargada no se diferenciaba en nada de
aquella sensación.
-Me lo regaló mi hermana hace dos cumpleaños -explicó
Tom desde el umbral, y los otros dos dieron un respingo-. El
pasado julio le puse pilas y me lo llevé a la playa. Cuando era
pequeño siempre íbamos a la playa y escuchábamos la radio, pero
nunca había tenido un trasto tan grande.
-Yo tampoco -corroboró Clay-, pero siempre quise tener
uno.
-Me lo llevé a Hampton Beach, en New Hampshire, con un
puñado de CDs de Van Halen y Madonna, pero no es lo mismo, ni
de lejos. No he vuelto a usarlo desde entonces. Imagino que ya no
debe de funcionar ninguna emisora, ¿no creéis?
-Apuesto algo a que quedan algunas -afirmó Alice.
Se estaba mordiendo el labio inferior, y Clay pensó que si
 seguía así no tardaría en sangrar.
-Me refiero a las que mis amigos llaman emisoras
robo-ochentas. Todas tienen nombres simpáticos como BOB o
FRANK, pero en realidad salen de un ordenador gigante que está
en Colorado y se retransmiten por satélite, o al menos eso dicen
mis amigos. Y...
Se lamió el punto que se había estado mordiendo, ahora
reluciente por la sangre acumulada justo debajo de la superficie.
-Y así es como se emiten las señales de los móviles, ¿no?
Por satélite.
-No lo sé -reconoció Tom-. Supongo que las señales de
larga distancia sí..., y las transatlánticas, por descontado..., y
supongo que un tipo muy listo podría introducir la señal de satélite
que quisiera en esas torres de microondas que se ven por todas
partes..., las que repiten las señales...
Clay sabía a qué torres se refería, aquellos esqueletos de
acero rodeados de antenas parabólicas con aspecto de ventosas
grises que habían aparecido por todas partes en los últimos diez
años.
-Si consiguiéramos sintonizar alguna emisora local, quizás
podríamos enterarnos de algo, averiguar qué hacer, adónde ir...
-Sí, pero ¿y si la señal también está en la radio? -objetó
Alice-. Eso es lo que digo. ¿Y si sintonizamos lo que fuera que oyó
mi... -Volvió a lamerse el labio antes de mordisquearlo una vez
más- madre? Y mi padre. Él también, oh, sí, acababa de estrenar
teléfono, uno de esos de última generación, con vídeo,
automarcado, conexión a Internet... ¡Le encantaba ese trasto!
-Lanzó una carcajada histérica y afligida a un tiempo, una
combinación que producía vértigo-. ¿Y si sintonizamos lo mismo
que oyeron ellos? ¿Realmente queréis correr ese riesgo?
 Tom guardó silencio unos instantes y por fin habló en tono
vacilante, como si pusiera a prueba la idea.
-Uno de nosotros podría arriesgarse. Los otros dos podrían
irse y esperar...
-No -se opuso Clay.
-No, por favor -gimió Alice al borde de las lágrimas-. Os
quiero a los dos conmigo. Os necesito a los dos.
Siguieron mirando la radio. Clay se sorprendió pensando en
las novelas de ciencia ficción que leía de adolescente (a veces en la
playa, escuchando a Nirvana por la radio en lugar de Van Halen).
En muchas de ellas se acababa el mundo, y los héroes lo
reconstruían; no sin esfuerzos ímprobos y reveses, pero sí, usaban
las herramientas y la tecnología, y terminaban por reconstruirlo.
No recordaba ninguna novela en la que los héroes se limitaran a
quedarse mirando una radio en un dormitorio de invitados. Tarde o
temprano, alguien cogerá una herramienta o encenderá una radio,
pensó, porque alguien tendrá que hacerlo.
Sí, pero no esa mañana.
Sintiéndose como un traidor a algo más grande de lo que
alcanzaba a comprender, Clay recogió del suelo el aparato de
música de Tom, lo guardó en el armario y cerró la puerta.
16
Al cabo de aproximadamente una hora, la ordenada
migración empezó a desmoronarse. En aquel momento era Clay
quien montaba guardia. Alice estaba en la cocina, comiéndose uno
 de los bocadillos que habían llevado consigo desde Boston (decía
que tenían que terminarse los bocadillos antes de echar mano de
las latas almacenadas en la diminuta despensa de Tom, porque no
sabían cuándo volverían a comer carne fresca), y Tom dormía en
el sofá del salón, roncando plácidamente.
Reparó en algunas personas que caminaban en dirección
opuesta a la mayoría y al poco percibió que el orden se
resquebrajaba un poco en Salem Street. Se trataba de un cambio
tan sutil que su cerebro registró lo que sus ojos veían como una
mera intuición. Al principio incluso creyó que era una alteración
causada por los escasos caminantes, más locos aún que el resto,
que se dirigían hacia el oeste en lugar del este, pero al fijarse en las
sombras vio que el pulcro patrón que había observado hasta
entonces comenzaba a distorsionarse y por fin desapareció.
Cada vez más gente se dirigía ahora hacia el oeste, y
algunos de ellos roían alimentos sacados de algún supermercado,
con toda probabilidad el Safeway que había mencionado Tom. La
nuera del señor Scottoni, Judy, llevaba un gigantesco tarro de
helado de chocolate medio derretido que le había manchado la
parte delantera de la bata y cubierto el cuerpo con una capa marrón
desde las rodillas hasta el piercing de la nariz. El rostro
embadurnado de chocolate le confería aspecto de los personajes
que fingían ser negros en los espectáculos de variedades del siglo
XIX. Por su parte, el señor Potowami había abandonado cualquier
creencia vegetariana que hubiera albergado en el pasado y ahora
daba cuenta de un voluminoso montón de carne picada cruda que
llevaba en ambas manos. Un tipo grueso ataviado con un traje muy
sucio portaba lo que parecía una pierna de cordero a medio
descongelar, y cuando Judy intentó arrebatársela, el tipo con pinta
de banquero le asestó un fuerte golpe en la frente con ella. La
joven se desplomó en silencio como un toro noqueado, sobre el
vientre abultado y el tarro ahora aplastado de helado de chocolate
Breyer.
 Entre los chiflados reinaba un desorden cada vez mayor y
no exento de violencia, aunque distinto del ensañamiento brutal de
la tarde anterior, al menos allí. La alarma del centro de comercial
de Malden, ya cansina cuando empezó a sonar, se había agotado
hacía mucho. Clay observó a los locos para ver si se animaban a
entrar en las casas, pero si bien de vez en cuando alguno caminaba
por un jardín, ninguno de ellos mostraba intenciones de pasar al
allanamiento. Se dedicaban sobre todo a deambular de aquí para
allá, de vez en cuando intentando arrebatarse mutuamente la
comida, en ocasiones peleándose o mordiéndose. Tres o cuatro
chiflados, entre ellos la nuera de Scottoni, yacían en la calle, bien
muertos o bien inconscientes. Suponía que los tres que habían
visto hacía un rato en el jardín de Tom seguían en la plaza,
marcándose unos pasos de baile o bien celebrando el Primer
Festival Anual de la Carne Cruda de Malden. Gracias a Dios. No
obstante, resultaba extraño que la actitud de rebaño se hubiera
desmoronado.
Poco después de mediodía se caía de sueño, de modo que
fue a la cocina, donde encontró a Alice sentada a la mesa,
dormitando con la cabeza entre los brazos y la zapatilla deportiva,
la que ella llamaba Nike de bebé, sujeta entre los dedos de una
mano. Cuando la despertó, Alice lo miró con aire aturdido y se
llevó la zapatilla al pecho, como si temiera que Clay intentara
quitársela.
Clay le preguntó si se veía capaz de vigilar desde el final
del pasillo durante un rato sin dormirse ni dejarse ver. Alice repuso
que sí, Clay le tomó la palabra y le colocó una silla. Alice se
detuvo un instante junto a la puerta del salón.
-Mira -señaló.
Clay miró por encima del hombro, vio al gato, Rafe,
dormido sobre el vientre de Tom y sonrió.
 Alice se sentó en la silla, lo bastante lejos de la puerta para
que no pudieran verla desde el exterior.
-Han dejado de formar un rebaño -constató tras echar un
breve vistazo a la calle-. ¿Qué ha pasdo?
-No lo sé.
-¿Qué hora es?
Clay miró el reloj.
-Las doce y veinte.
-¿A qué hora te has dado cuenta de que empezaban a
formar un rebaño?
-No lo sé, Alice -repuso Clay, intentando mostrarse
paciente con ella, pero apenas capaz de mantener los ojos
abiertos-. A las seis y media o a las siete. ¿Qué importa?
-Si pudiéramos determinar sus hábitos, podría importar
mucho, ¿no te parece?
Clay repuso que pensaría en ello después de dormir un
poco.
-Dentro de un par de horas nos despiertas a mí o a Tom
-ordenó-, o antes si algo va mal.
-No creo que las cosas puedan ponerse mucho peor
-murmuró ella-. Anda, sube, que pareces hecho polvo.
Clay subió al dormitorio de invitados, se quitó los zapatos
y se tumbó en la cama. Por un instante pensó en lo que había dicho
Alice. Si pudiéramos determinar sus hábitos... Tal vez tuviera
razón. No era muy probable, pero quizás...
Era una estancia agradable, muy agradable, bañada por el
sol. Tumbado en una habitación como aquella resultaba fácil
 olvidar que en el armario había una radio que no te atrevías a
encender. Por el contrario, no resultaba tan fácil olvidar que tu
esposa, de la que estabas separado pero a la que aún amabas, podía
haber muerto, y que tu hijo, al que no sólo amabas, sino que
adorabas, podía haberse vuelto loco. Sin embargo, el cuerpo tenía
sus necesidades, y si existía en el mundo la habitación ideal para
echar una siesta, sin duda era aquella. El pánico se agitó en su
interior, pero sin llegar a atacar, y Clay se durmió nada más cerrar
los ojos.
17
Esta vez fue Alice quien lo despertó. La zapatilla lila se
balanceó cuando lo tocó con la mano. Ahora la llevaba atada de la
muñeca a modo de talismán, un talismán bastante espeluznante. La
luz había cambiado. Ahora venía del lado opuesto y era más tenue.
Clay yacía de costado y tenía ganas de orinar, lo cual indicaba que
llevaba bastante rato durmiendo. Se incorporó con brusquedad y se
sorprendió, casi se asustó, de hecho, al comprobar que eran las seis
menos cuarto; había dormido más de cinco horas. Pero por
supuesto, la noche anterior no había sido la primera que no
descansaba de un tirón, porque dos noches atrás tampoco había
dormido bien a causa de los nervios ante la entrevista con los de
Dark Horse.
-¿Va todo bien? -preguntó mientras asía la muñeca de
Alice-. ¿Por qué me has dejado dormir tanto?
-Porque lo necesitabas -repuso ella-. Tom ha dormido hasta
las dos, y yo hasta las cuatro. Desde entonces hemos montado
guardia juntos. Baja a echar un vistazo. Es impresionante.
 -¿Han vuelto a formar un rebaño?
-Sí, pero esta vez en dirección opuesta, y eso no es lo único.
Ven a verlo.
Clay fue a orinar y luego bajó a toda prisa. Tom y Alice
estaban de pie en el umbral de la puerta principal, cogidos de la
cintura. Ya no hacía falta preocuparse por la posibilidad de que los
vieran, porque el cielo aparecía cubierto de nubes y el porche se
hallaba sumido en las sombras. De todos modos, en Salem Street
quedaban muy pocos locos. Todos ellos se dirigían hacia el oeste,
sin correr pero a buen paso. Pasó un grupo de cuatro desfilando
sobre cuerpos tendidos y restos de comida, entre los que se
encontraba la pierna de cordero, ahora roída hasta el hueso,
numerosos envoltorios de celofán abiertos y envases de cartón, así
como frutas y hortalizas desparramadas por todas partes. Los
seguía un grupo de seis, los últimos caminando por la acera. No se
miraban, pero entre ellos reinaba tal armonía que al pasar ante la
casa de Tom casi parecían un solo hombre, y Clay advirtió que
incluso balanceaban los brazos al unísono. Tras ellos cojeaba un
chico de unos catorce años, que emitía mugidos inarticulados de
vaca mientras intentaba darles alcance.
-Dejan a los muertos y a los que están del todo
inconscientes -explicó Tom-, pero los hemos visto ayudar a un par
que se movían.
Clay buscó con la mirada a la mujer embarazada, pero no
la vio.
-¿Y la señora Scottoni?
-Es una de las que han recogido.
-O sea, que vuelven a comportarse como personas.
-Yo no diría tanto -puntualizó Alice-. Uno de los hombres a
 los que han intentado ayudar no podía caminar, y después de que
se cayera un par de veces, uno de los tipos que lo ayudaba se ha
cansado de hacer de excursionista solícito y...
-Lo ha matado -terminó Tom por ella-. Y no con las manos,
como el tipo del jardín, sino con los dientes. Le ha arrancado el
cuello con los dientes.
-Me he dado cuenta de lo que iba a pasar y he apartado la
vista -dijo Alice-, pero lo he oído. El hombre... chilló.
-Tranquila -musitó Clay mientras le oprimía el brazo-.
Tranquila.
En la calle ya no quedaba casi nadie. Al poco pasaron
otros dos rezagados, y si bien caminaban juntos, ambos cojeaban
tanto que no producían sensación alguna de armonía.
-¿Adónde irán? -preguntó Clay.
-Alice cree que van a ponerse a cubierto -explicó Tom con
cierto entusiasmo-. Antes de que oscurezca. Puede que tenga
razón.
-Pero ¿dónde van a refugiarse? ¿Habéis visto a alguno de
ellos entrar en las casas de esta manzana?
-No -respondieron Alice y Tom al unísono.
-Y no han vuelto todos -añadió Alice-. Han vuelto muchos
menos de los que hemos visto pasar esta mañana en dirección este,
así que muchos de ellos siguen en el centro comercial de Malden o
más lejos. Puede que hayan ido a edificios públicos, como
gimnasios de escuelas...
Gimnasios de escuelas. A Clay no le hacía ni pizca de
gracia aquella posibilidad.
-¿Habéis visto la peli El amanecer de los muertos vivientes?
 -inquirió Alice.
-Sí -asintió Clay-, pero no me digas que a ti te dejaron
entrar.
Alice se lo quedó mirando como si estuviera loco..., o
fuera un anciano.
-Una amiga mía la tenía en DVD, y la vimos un día que nos
quedamos a dormir en su casa en octavo.
Cuando el Pony Express aún funcionaba y las manadas de
búfalos todavía oscurecían las llanuras, implicaba su tono de voz.
-En la peli, todos los muertos..., bueno, todos no, pero un
montón, volvían al centro comercial cuando despertaban.
Tom McCourt se la quedó mirando un instante con los
ojos abiertos como platos y de repente se echó a reír. No era una
risita, sino una sucesión de carcajadas tan potentes que se vio
obligado a apoyarse contra la pared para no perder el equilibrio, y
Clay consideró prudente cerrar la puerta principal. No tenían modo
de saber cuánto eran capaces de oír los locos rezagados, pero de
repente recordó que el narrador chiflado del relato de Poe "El
corazón delator" tenía un oído finísimo.
-Es verdad -insistió Alice, poniendo los brazos en jarras,
gesto que hizo oscilar de nuevo la zapatilla-. Directos al centro
comercial.
Tom rió aún más fuerte. Las rodillas se negaban a
sostenerlo, de modo que fue resbalando hacia el suelo del
recibidor, golpeándose el pecho con las manos.
-Mueren... -jadeó sin aliento- y vuelven... para ir al centro
comercial. Por el amor de Dios..., ¿lo sabe el telepredicador Jerry
Falwell...?
 Tom sucumbió a otro acceso de risa incontenible mientras
las lágrimas le rodaban por las mejillas.
-¿Sabe Jerry Falwell... -prosiguió cuando logró recobrar la
compostura- que el paraíso está en el centro comercial de
Newcastle?
Clay también se echó a reír, y Alice no tardó en unirse a
ellos, aunque Clay tenía la impresión de que estaba un poco
cabreada por el hecho de que no se hubieran tomado su referencia
con interés o una manifestación moderada de buen humor, sino
con un ataque de risa irreprimible. No obstante, cuando alguien se
echa a reír, cuesta no unirse a la fiesta, aun cuando estés cabreado.
-Si el cielo no se parece mucho a Dixie -comentó Clay sin
venir a cuento cuando ya casi se habían serenado-, yo no quiero ir.
Aquello los hizo estallar de nuevo en carcajadas.
-Si forman un rebaño y pasan la noche en gimnasios,
iglesias y centros comerciales, sería posible matarlos a centenares
-observó Alice al cabo de un instante sin dejar de reír.
Clay fue el primero en dejar de reír, seguido de Tom. Este
último se quedó mirando a Alice mientras se enjugaba las lágrimas
del bigotillo.
Alice asintió con un gesto. La risa le había coloreado las
mejillas, y todavía sonreía. Al menos por el momento, el aspecto
agradable de su rostro había dado paso a la auténtica belleza.
-Quizás a millares, si todos van al mismo tiempo
-Madre mía -musitó Tom antes de quitarse las gafas para
limpiárselas-. No te andas con chiquitas.
-Puro instinto de supervivencia -replicó Alice sin
inmutarse.
 Bajó la mirada hacia la zapatilla atada a su muñeca, luego
miró a los dos hombres y volvió a asentir.
-Tendríamos que determinar sus hábitos -insistió-,
averiguar si en realidad forman rebaño y, en tal caso, cuándo. Si
buscan cobijo para pasar la noche y dónde. Porque si conseguimos
determinar sus hábitos...
18
Clay los había sacado de Boston, pero cuando los tres
ocupantes de la casa de Salem Street se pusieron en marcha
veinticuatro horas más tarde, era la joven Alice Maxwell, de
quince años, quien a todas luces llevaba la voz cantante. Cuanto
más pensaba Clay en ello, menos le extrañaba.
Tom McCourt no carecía de lo que sus primos británicos
denominaban "redaños", pero no era y nunca sería un líder natural.
Por su parte, Clay poseía ciertas cualidades de liderazgo, pero
aquella noche Alice contaba con una ventaja más allá de su
inteligencia y de su deseo de sobrevivir. Había sufrido una pérdida
y ahora estaba preparada para seguir adelante. En cambio, al salir
de la casa de Salem Street, los dos hombres se enfrentaban a
nuevas pérdidas. Clay empezaba a experimentar los síntomas de
una depresión más bien aterradora que al principio achacó a la
decisión, por demás inevitable, de abandonar su carpeta de dibujo.
Sin embargo, a medida que avanzaba la noche comprendió que su
estado de ánimo se debía al terror insondable ante lo que podía
encontrarse cuando llegara a Kent Pond... si es que llegaba.
El caso de Tom era más sencillo: detestaba la idea de
 abandonar a Rafe.
-Déjale la puerta abierta -lo instó Alice, aquella nueva
Alice que parecía más resuelta cada minuto que pasaba-. Lo más
probable es que no le pase nada, Tom. No le faltará comida. Pasará
mucho tiempo antes de que los gatos se mueran de hambre o los
chiflados telefónicos empiecen a comer carne de gato.
-Se volverá salvaje -gimió Tom.
Estaba sentado en el sofá del salón, elegante y afligido en
su gabardina ceñida con cinturón y su sombrero tirolés. Rafer
estaba tumbado sobre su regazo, ronroneando con expresión
aburrida.
-Sí, es lo que suele pasar -convino Clay-. Piensa en todos
los perros, los pequeños y los grandes, que morirán.
-Hace mucho tiempo que lo tengo, desde que era un bebé
-explicó, y cuando alzó la mirada, Clay advirtió que estaba al
borde del llanto-. Y además, es como mi talismán de la buena
suerte. No olvidéis que me salvó la vida.
-Ahora tus talismanes somos nosotros -dijo Clay.
No quería recordarle que también él le había salvado la
vida a Tom en una ocasión, pero era cierto.
-¿Verdad que sí, Alice? -añadió.
-Desde luego -repuso ella.
Llevaba un poncho que le había encontrado Tom y una
mochila a la espalda, que de momento no contenía más que pilas
para las linternas..., además, supuso, de aquella espeluznante
zapatilla de bebé que ya no llevaba atada a la muñeca. Clay
también llevaba pilas en su mochila, así como la lámpara de gas. A
instancias de Alice, no habían cogido nada más. La chica afirmaba
 que no tenía sentido ir muy cargados cuando podían abastecerse
por el camino.
-Somos los Tres Mosqueteros, Tom, uno para todos, y
todos para uno. Y ahora vayamos a casa de los Nickleby a ver si
podemos hacernos con unos mosquetes.
-Nickerson -corrigió Tom sin dejar de acariciar al gato.
Alice era inteligente y quizás también compasiva, por
poner algún ejemplo de sus cualidades, pero Clay advirtió que
empezaba a acabársele la paciencia.
-Es hora de irse, Tom -dijo.
-Ya.
Levantó al gato para dejarlo en el sofá, pero de repente lo
abrazó y le plantó un beso entre las orejas. Rafe toleró el arrumaco
entornando los ojos. Por fin, Tom dejó al animal en el sofá y se
levantó.
-Tienes doble ración en la cocina, junto al horno, pequeño
-le explicó-. Y un cuenco grande de leche con la nata que
quedaba. La puerta trasera está abierta. Intenta recordar dónde está
tu casa. Puede que..., bueno, puede que volvamos a vernos.
El gato saltó al suelo y se dirigió hacia la cocina con la
cola muy erguida, sin mirar atrás ni una sola vez, fiel a su
naturaleza.
La carpeta de Clay, doblada y con una arruga horizontal en
ambas direcciones en torno al corte del cuchillo, estaba apoyada
contra una pared del salón. Al pasar la miró y contuvo el impulso
de tocarla. Por un breve instante pensó en los personajes que la
habitaban y con los que había convivido durante todos aquellos
años, tanto en su pequeño estudio como en los confines mucho
más amplios (o al menos eso le gustaba creer) de su imaginación.
 El Mago Flak, Gene el Dormilón, Jack Flash el Saltarín, Sally la
Venenosa y por supuesto, el Caminante Oscuro. Dos días antes
había creído que tal vez se convirtieran en estrellas, pero ahora
agonizaban atravesados por un cuchillo y con el gato de Tom
McCourt por única compañía.
Pensó en Gene el Dormilón marchándose del pueblo a
lomos de Robbie el Robo-Cayuse y exclamando ¡H-hasta luego,
ch-chiiiicos! ¡P-puede que a-algún día v-vuelva a p-pasar por
aquí!
-Hasta luego, chicos -saludó con cierta timidez, pero no
mucha.
A fin de cuentas, era el fin del mundo. No era gran cosa
como despedida, pero tendrían que conformarse. Y como podría
haber dicho también Gene el Dormilón, M-mejor eso que un
c-clavo oxidado m-metido en el o-ojo.
Clay siguió a Alice y Tom al porche, bajo el susurro de la
lluvia otoñal.
19
Tom llevaba el sombrero, el poncho de Alice tenía
capucha, y Tom había encontrado para Clay una gorra de los Red
Sox que le mantendría la cabeza seca durante un rato si la lluvia no
arreciaba. Y si arreciaba..., bueno, tal como había señalado Alice,
abastecerse no representaría ningún problema, y sin duda
encontrarían prendas para protegerse del mal tiempo. Desde la
posición ligeramente elevada del porche alcanzaban a divisar unas
dos manzanas de Salem Street, y aunque resultaba imposible
 asegurarlo en la oscuridad, la calle parecía desierta salvo por unos
cuantos cadáveres y los restos de comida que los chiflados habían
dejado atrás.
Los tres llevaban sendos cuchillos enfundados en vainas
que había confeccionado Clay. Si Tom estaba en lo cierto respecto
a los Nickerson, pronto irían mejor armados. Clay así lo esperaba,
porque se veía capaz de volver a utilizar el cuchillo de carnicero de
Soul Kitchen, pero no estaba seguro de poder hacerlo a sangre fría.
Alice sostenía una linterna en la mano izquierda. Miró a
Tom para cerciorarse de que él también llevaba una y luego hizo
un gesto de asentimiento.
-Muy bien -dijo-. Nos llevas a casa de los Nickerson, ¿no?
-Sí -asintió él.
-Y si nos encontramos con alguien por el camino, nos
paramos y los alumbramos con las linternas.
Alice paseó una mirada inquieta entre Tom y Clay. Habían
repasado el guión varias veces. Clay dedujo que la chica se
obsesionaba del mismo modo antes de los exámenes importantes,
y por supuesto, aquel examen sin duda merecía ese calificativo.
-Exacto -corroboró Tom-. Les decimos "Nos llamamos
Tom, Clay y Alice. Somos normales. ¿Cómo se llaman ustedes?"
-Si llevan linternas como nosotros -terció Clay-, podemos
deducir que...
-¡No podemos deducir nada! -lo atajó Alice en tono
quejumbroso-. Mi padre siempre dice que deducir es absurdo y
peligroso, y que...
-Vale, vale -la tranquilizó Clay.
Alice se frotó los ojos, aunque Clay no sabía a ciencia
 cierta si para enjugarse lágrimas o agua de lluvia. Por un instante
fugaz y doloroso se preguntó si Johnny estaría llorando por él en
alguna parte. Clay así lo esperaba; esperaba que su hijo aún fuera
capaz de llorar. Y de recordar.
-Si pueden contestar, si pueden decirnos sus nombres, es
que están bien y que probablemente no representan ningún peligro,
¿verdad? -prosiguió Alice.
-Exacto -afirmó Clay.
-Exacto -repitió Tom con aire algo ausente, con la mirada
perdida en la calle, donde no se veía rastro de personas ni de
linternas.
De algún lugar lejano les llegó el sonido de varios disparos
que recordaban a fuegos artificiales. El aire llevaba todo el día
oliendo a quemado. Clay supuso que el hedor se había
intensificado a causa de la lluvia. Se preguntó cuánto tiempo
tardaría el olor a carne descompuesta en impregnar toda la zona
metropolitana de Boston. Suponía que dependería del calor que
hiciera los días siguientes.
-Si nos topamos con personas normales y nos preguntan
qué estamos haciendo o adónde vamos, recordad la historia
-advirtió Alice.
-Buscamos supervivientes -recitó Tom.
-Exacto, porque son nuestros amigos y vecinos. Las
personas con las que nos crucemos estarán de paso y querrán
seguir su camino. Más adelante probablemente querremos unirnos
a otras personas normales, porque cuantos más seamos, menos
peligro correremos, pero de momento...
-Pero de momento lo que queremos es conseguir esas armas
-terminó Clay por ella-. Si es que existen. Vamos, Alice, manos a
 la obra.
La chica se lo quedó mirando con aire preocupado.
-¿Qué pasa? ¿Me he perdido algo? Puedes decírmelo,
aunque ya sé que no soy más que una cría.
-No pasa nada, cariño -le aseguró Clay con toda la
paciencia de que era capaz dado el precario estado de sus nervios-.
Sólo es que quiero ponerme en marcha. De todos modos, no creo
que nos topemos con nadie. Creo que es demasiado pronto.
-Espero que tengas razón -suspiró ella-. Llevo el pelo
hecho un asco y se me ha roto una uña.
Los dos hombres se la quedaron mirando un momento en
silencio antes de echarse a reír. A partir de entonces, todo fue
mejor entre ellos, y así fue hasta el final.
20
-No -farfulló Alice antes de sufrir una arcada-. No, no. No
puedo -Otra arcada más fuerte-. Voy a vomitar. Lo siento.
Alice desapareció del potente círculo de luz de la lámpara
Coleman para sumergirse en la penumbra del salón de los
Nickerson, unido a la cocina por un arco. Clay oyó un ruido sordo
cuando la chica cayó de rodillas sobre la moqueta y luego más
arcadas. Luego un silencio, un jadeo y por fin el vómito, que casi
le produjo alivio.
-¡Dios! -exclamó Tom.
Aspiró una temblorosa bocanada de aire que exhaló de
 forma aún más temblorosa al tiempo que profería una especie de
alarido.
-¡Diiiioooos!
-Tom -dijo Clay.
Advirtió que el hombrecillo se balanceaba un poco y
comprendió que estaba a punto de perder el conocimiento. Y al fin
y al cabo, ¿por qué no? Aquellos restos mortales sanguinolentos
habían sido sus vecinos.
-¡Tom! -gritó.
Se interpuso entre Tom y los dos cadáveres tendidos en el
suelo de la cocina, entre Tom y casi toda la sangre derramada,
negra como tinta china a la luz implacable de la lámpara de gas, y
golpeteó el rostro de su amigo con la mano libre.
-¡No te desmayes! -gritó, y al ver que Tom dejaba de
bambolearse, bajó un poco la voz-. Ve al salón y ocúpate de Alice.
Yo me encargaré de la cocina.
-¿Por qué quieres entrar ahí? -preguntó Tom-. Ésa es Beth
Nickerson con todos los sesos..., los s-sesos esparcidos por todas
-Tragó saliva, y en su garganta se produjo un chasquido audible
por la sequedad-. Casi no le queda cara, pero reconozco ese pichi
azul con los copos de nieve blancos. Y la que está en el suelo junto
a la isleta es Heidi, su hija. La reconozco a pesar de que...
-Sacudió la cabeza como si pretendiera aclarársela-. ¿Por qué
quieres entrar ahí? -repitió por fin.
-Porque me parece haber visto lo que buscamos -repuso
Clay con una serenidad que lo asombró.
-¿En la cocina?
Tom intentó mirar por encima del hombro de Clay, pero
 éste se movió para impedírselo.
-Confía en mí. Ve a ocuparte de Alice, y si está en
condiciones, empezad a buscar más armas por la casa. Gritad si
encontráis algo. Y tened cuidado, puede que el señor Nickerson
también esté aquí. Podríamos deducir que estaba trabajando
cuando todo empezó, pero como dice el padre de Alice...
-Deducir es absurdo y peligroso -terminó Tom por él con
una tenue sonrisa-. Ya te pillo -Se dispuso a marcharse, pero al
poco se volvió de nuevo hacia Clay-. Me da igual adónde
vayamos, Clay, pero no quiero quedarme aquí más de lo
estrictamente necesario. Arnie y Beth Nickerson no eran santo de
mi devoción que digamos, pero eran mis vecinos y se portaban
mucho mejor conmigo que el imbécil de Scottoni.
-Vale.
Tom encendió la linterna y entró en el salón de los
Nickerson. Al cabo de un instante, Clay lo oyó murmurar palabras
tranquilizadoras a Alice.
Clay hizo acopio de valor y se adentró en la cocina con la
lámpara en alto, sorteando los charcos de sangre que empapaban el
parquet. La sangre ya se había secado bastante, pero aun así quería
pisarla lo menos posible.
La chica tumbada de espaldas junto a la isleta central era
alta, pero tanto sus coletas como las líneas angulares de su figura
indicaban que debía de tener dos o tres años menos que Alice.
Yacía con la cabeza inclinada en un ángulo poco natural, en una
suerte de parodia de ademán inquisitivo, y en la muerte los ojos
casi se le salían de las órbitas. Sin duda su cabello había sido de
color pajizo, pero toda la mitad izquierda, el lado en el que había
recibido el golpe que había acabado con su vida, aparecía ahora
teñida del mismo granate oscuro que el parquet.
 Su madre estaba reclinada bajo la encimera a la derecha
del fogón, donde las hermosas alacenas de cerezo se unían para
formar el rincón. Tenía las manos espectralmente blancas por la
harina, y las piernas ensangrentadas, mordidas y obscenamente
abiertas. En cierta ocasión, antes de empezar a trabajar en un
cómic de edición limitada titulado Infierno Bélico, Clay había
accedido por Internet a una selección de fotografías que mostraban
disparos mortales, con la esperanza de poder utilizar algo de lo que
viera. Pero no fue así. Las heridas de bala hablaban un lenguaje
propio y aterradoramente explícito, y de nuevo lo tenía ante sí.
Beth Nickerson era una masa de sangre y sesos del ojo izquierda
para arriba. Su ojo derecho se había adentrado en la órbita superior
de la cuenca, como si hubiera muerto intentando verse el interior
de la cabeza. La parte posterior del cabello y buena parte de la
sustancia cerebral estaban adheridas a la alacena de cerezo contra
la que se había apoyado en sus breves instantes de agonía. A su
alrededor revoloteaban algunas moscas.
Clay sufrió una arcada. Volvió la cabeza, se cubrió la boca
y se conminó a controlarse. En la habitación contigua, Alice había
dejado de vomitar; de hecho, ella y Tom hablaban mientras
empezaban a recorrer la casa, y Clay no quería ser el causante de
que la chica volviera a sucumbir a las náuseas.
Imagina que son maniquíes, atrezzo de película, se dijo,
aunque sabía que no lo conseguiría ni en un millón de años.
Al volver de nuevo la cabeza se concentró en los objetos
tirados por el suelo en lugar de los cadáveres, lo cual le ayudó a
dominarse. Ya había visto el arma; la cocina era espaciosa, y el
arma estaba en el otro extremo, tirada entre el frigorífico y uno de
los armarios, con el cañón a la vista. Su primer impulso al ver los
cadáveres de la mujer y la niña había sido desviar la mirada, por lo
que sus ojos habían topado con el cañón del arma por pura
casualidad.
 Aunque quizás habría llegado de todos modos a la
conclusión de que debía de haber un arma.
Incluso descubrió dónde la guardaban, en un soporte
instalado en la pared entre el televisor empotrado y el abrelatas de
tamaño industrial. Son fanáticos de los artilugios electrónicos
además de las armas, había dicho Tom, y una pistola colgada de la
pared de la cocina, lista para caerte en las manos en cualquier
momento... En fin, lo mejor de ambos mundos.
-¡Clay! -llamó Alice desde lejos.
-¿Qué?
Oyó el sonido de unas pisadas subiendo a toda prisa una
escalera, y al poco Alice volvió a llamarlo desde el salón.
-Tom me ha dicho que querías que te avisáramos si
encontrábamos algo. Bueno, pues acabamos de encontrar algo.
Debe de haber una docena de armas en el sótano entre riflesy
pistolas. Están en un armario que tiene el adhesivo de una empresa
de seguridad, así que lo más probable es que nos detengan... Es
broma. ¿Vienes?
-Ahora voy, cariño. No vengas.
-No te preocupes. Y tú no te quedes ahí, no vaya a ser que
te pueda el asco.
Clay había rebasado la frontera del asco por mucho. Había
otros dos objetos en el parquet ensangrentado de la cocina de los
Nickerson. Uno de ellos era un rodillo, lo cual tenía sentido,
porque sobre el mostrador de la isleta central se veía un molde de
tarta, un cuenco grande y un tarro de color amarillo brillante con la
palabra HARINA en el costado. El otro objeto que yacía en el
suelo, no muy lejos de una de las manos de Heidi Nickerson, era
un teléfono móvil de ésos que sólo pueden gustar a una
 adolescente, azul con grandes adhesivos de margaritas color
naranja pegadas por todas partes.
Aun a su pesar, Clay reconstruyó los hechos. Beth
Nickerson está preparando una tarta. ¿Sabe que algo espantoso ha
empezado a ocurrir en el área metropolitanade Boston, en Estados
Unidos, tal vez en el mundo? ¿Están hablando de ello por
televisión? En tal caso, el televisor no le había enviado un
chifladograma, de eso estaba convencido.
Sin embargo, Heidi sí recibió uno. Oh, sí. Y Heidi atacó a
su madre. ¿Intentó Beth Nickerson razonar con su hija antes de
derribarla de un rodillazo o le asestó el golpe sin más, no con odio,
sino impulsada por el dolor y el miedo? En cualquier caso, no
bastó. Y Beth no llevaba pantalones, sino un pichi, por lo que sus
piernas estaban al descubierto.
Clay tiró de su falda hacia abajo. Lo hizo con delicadeza,
cubriendo la sencilla ropa interior de estar por casa que Beth había
manchado al final.
Heidi, de no más de catorce años y quizás tan sólo doce,
debía de haberse puesto a parlotear en aquel galimatías salvaje que
aprendían de repente en cuanto recibían su dosis de locura
telefónica, farfullando cosas como rast, eelah y kazzalah CAN. El
primer golpe de rodillo la había derribado, pero sin dejarla
inconsciente, y la niña enloquecida había arremetido contra las
piernas de su madre. Y no a mordisquitos precisamente, sino a
bocados profundos y desgarradores, algunos de ellos hasta el
hueso. Clay no sólo distinguía marcas de dentelladas, sino también
una suerte de tatuajes espectrales, sin duda causados por la
ortodoncia de la joven Heidi. Y entonces, probablemente gritando,
sin duda atenazada por el dolor y a buen seguro sin saber siquiera
lo que se hacía, Beth Nickerson había atacado de nuevo, esta vez
con mucha más contundencia. A Clay casi le pareció oír el
chasquido amortiguado del cuello de la niña al romperse. La
 amada hija, ahora muerta en el suelo de aquella cocina tan
moderna, con los dientes cubiertos de brackets y el teléfono móvil
de última generación junto a una de sus manos extendidas.
¿Se habría detenido su madre a reflexionar antes de liberar
el arma del soporte colgado entre el televisor y el abrelatas, donde
llevaba quién sabe cuánto tiempo esperando a que un ladrón o un
violador apareciera en aquella cocina limpia y luminosa? Clay no
lo creía. De hecho, Clay creía que la mujer había actuado sin
solución de continuidad, ansiosa por dar alcance al alma de su hija
mientras la explicación de lo sucedido aún estuviera fresca en sus
labios.
Clay se acercó al arma y la recogió. De un fanático de las
armas como Arnie Nickerson habría esperado una automática, tal
vez incluso una de aquellas con mira láser, pero lo que sostenía en
la mano era una Colt .45 corriente y moliente. Suponía que tenía
sentido; su mujer sin duda se sentía más cómoda con aquel tipo de
pistola, sin tener que cerciorarse de que estaba cargada en un
momento de necesidad, perder tiempo buscando un cargador entre
las espátulas y las especias en el caso de que no lo estuviera ni
deslizar el pasador para comprobar si había una bala en el
cargador. No, con aquella pipa no tenías más que extender el
cañón, lo cual Clay hizo sin dificultad alguna. Había dibujado mil
variaciones de aquella pistola para el Caminante Oscuro. Tal como
esperaba, sólo una de las seis cámaras estaba vacía. Sacó una de
las balas, sabedor de lo que encontraría. La .45 de Beth Nickerson
estaba cargada con balas asesinas de policías extremadamente
ilegales. Balas de punta hueca. No era de extrañar que se hubiera
quedado sin cabeza; el milagro era que hubiera conservado
siquiera un pedazo de ella. Bajó la mirada hacia los restos de la
mujer apoyada contra la rinconera y rompió a llorar.
-¿Clay? -lo llamó Tom mientras subía por la escalera del
sótano-. ¡Ostras, Arnie tenía de todo! Hay un arma automática por
 la que seguro que podría haber acabado en la cárcel... ¿Clay?
¿Estás bien?
-Ya voy -repuso Clay, enjugándose los ojos.
Puso el seguro al revólver y se lo encajó tras el cinturón.
Luego se sacó el cuchillo y lo dejó sobre la encimera de la cocina
de Beth Nickerson sin desenfundarlo de su vaina improvisada. Ya
no lo necesitaría; por lo visto, habían subido de nivel.
-Dame un par de minutos -pidió.
-Hecho, tío.
Clay oyó a Tom bajar de nuevo al arsenal subterráneo de
Arnie Nickerson y sonrió pese a las lágrimas que seguían
rodándole por las mejillas. Algo para recordar: Le das a un
homosexual menudo y simpático de Malden una habitación llena
de armas donde jugar y al poco empieza a hablar como Steve
McQueen.
Clay empezó a registrar los cajones. En el tercero que
abrió encontró una pesada caja roja en la que ponía AMERICAN
DEFENDER CALIBRE .45 AMERICAN DEFENDER 50
BALAS. Estaba debajo de los paños de cocina. Se guardó las balas
en el bolsillo y fue a reunirse con Tom y Alice. Quería salir de allí
lo antes posible. Lo complicado sería convencer a los otros dos
para que se fueran sin llevarse el arsenal entero de Arnie
Nickerson.
Al pasar bajo el arco que separaba la cocina del salón se
detuvo y miró atrás con la lámpara en alto. Cubrir las piernas de la
mujer con la falda no había servido de gran cosa; seguían siendo
tan sólo un par de cadáveres, con heridas tan desnudas como Noé
cuando su hijo se acercó a él totalmente ebrio. Podía buscar algo
con qué cubrirlos, pero una vez empezara a cubrir cadáveres,
¿cuándo pararía? ¿Dónde? ¿Con Sharon? ¿Con su hijo?
 -Dios no lo quiera -musitó.
Pero no creía que Dios le escuchara así por las buenas.
Bajó la lámpara y siguió los haces danzantes de las linternas hasta
el sótano.
21
Tanto Tom como Alice llevaban cinturones con armas de
gran calibre enfundadas, todas ellas automáticas. Asimismo, Tom
se había puesto una bandolera de munición al hombro. Clay no
sabía si echarse a reír o llorar. Una parte de él tenía ganas de hacer
ambas cosas a la vez. Por supuesto, si lo hacía, los otros creerían
que había sucumbido a la histeria, y por supuesto, tendrían razón.
El televisor de plasma colgado de la pared era el hermano
mayor..., mucho mayor del de la cocina. Otro televisor tan sólo un
poco más pequeño estaba conectado a una estación de videojuegos
multimarca que a Clay le habría encantado examinar en otras
circunstancias para babear un rato. Como contrapunto, en un
rincón se veía una máquina de discos antigua Seeberg junto a la
mesa de ping pong de los Nickerson, desprovista ahora de sus
fabulosas luces de colores. Y por supuesto, las dos vitrinas de
armas, aún cerradas con llave pero con las lunas rotas.
-Estaban aseguradas con barras, pero Arnie tenía una caja
de herramientas en el garaje -explicó Tom-, y Alice las ha roto con
una llave inglesa.
-No eran nada resistentes -aseguró Alice con modestia-.
Esto estaba en el garaje detrás de la caja de herramientas, envuelto
en un trozo de manta. ¿Es lo que creo que es?
 Cogió un objeto que había dejado sobre la mesa de ping
pong, sujetándolo con cuidado por la culata adaptable y se lo llevó
a Clay.
-Joder -masculló él-. Es... -Inspeccionó con ojos
entornados la marca grabada sobre el protector del gatillo-. Creo
que es ruso.
-Estoy seguro de que lo es -afirmó Tom-. ¿Crees que es un
Kalashnikov?
-Ni idea. ¿Hay balas para cargarlo? ¿Alguna caja que
coincida con la marca?
-Media docena, y son cajas muy pesadas. Es una metralleta,
¿verdad?
-Supongo que podría llamarse así -Clay accionó una
palanca-. Estoy bastante seguro de que una de estas posiciones es
para disparo manual y la otra para fuego automático.
-¿Cuántas balas por minuto dispara? -inquirió Alice.
-No lo sé, pero creo que se mide por segundos -repuso
Clay.
-Madre mía -se maravilló ella con los ojos muy abiertos-.
¿Podrás averiguar cómo se usa?
-Alice..., estoy bastante seguro de que en las zonas rurales
enseñan a disparar estos trastos a los chicos de dieciséis años. Sí,
podré averiguarlo. Puede que gaste una caja de munición en el
intento, pero podré avierguarlo.
Por favor, Dios, que no me explote en las manos, pensó.
-¿Este tipo de arma es legal en Massachussets? -quiso saber
Alice.
 -Ahora sí, Alice -replicó Tom sin sonreír-. ¿Es hora de
irse?
-Sí -asintió ella antes de volverse hacia Tom, quizás aún no
del todo cómoda en su nuevo papel de líder.
-Sí -corroboró él-. Hacia el norte.
-Me parece perfecto -dijo Alice.
-Sí, vayamos hacia el norte -secundó Tom.





La Academia Gaiten
 1
El día siguiente amaneció lluvioso, y el alba encontró a
Clay, Alice y Tom acampados en el granero adyacente a unas
caballerizas en North Reading. Los tres se asomaron a la puerta
cuando los primeros grupos de chiflados empezaron a aparecer,
desfilando como un rebaño hacia el sudoeste por la carretera 62 en
dirección a Wilmington. Todos ellos llevaban la ropa
descompuesta y empapada, y algunos iban descalzos. A mediodía
ya no quedaba ninguno, y hacia las cuatro, cuando el sol se abrió
por fin paso entre las nubes con rayos largos y radiales, empezaron
a desfilar en sentido contrario. Muchos de ellos comían mientras
caminaban, y algunos ayudaban a quienes tenían dificultades. Ese
día, Clay, Tom y Alice no presenciaron ningún asesinato.
Alrededor de media docena de chiflados acarreaban unos
objetos voluminosos que a Clay le resultaban familiares; Alice
había encontrado uno en el armario de la habitación de invitados
de Tom, y los tres se lo habían quedado mirando, temerosos de
encenderlo.
-Clay, ¿por qué algunos de ellos llevan equipos de música?
-preguntó Alice.
-No lo sé -repuso él.
-Esto no me gusta -se quejó Tom-. No me gusta ese
comportamiento de rebaño, no me gusta que se ayuden los unos a
los otros y aún me gusta menos verlos cargados con esos trastos.
-Sólo algunos... -empezó Clay.
-Fíjate en ésa -lo interrumpió Tom al tiempo que señalaba a
una mujer de mediana edad que caminaba dando tumbos por la
 carretera 62 con una minicadena del tamaño de un almohadón
entre los brazos. Lo sujetaba contra el pecho como si de un bebé
dormido se tratara. El cable había escapado del compartimento
correspondiente y se arrastraba junto a ella.
-Y ninguno de ellos lleva lámparas ni tostadoras. ¿Y si
están programados para encontrar radios a pilas y encenderlas para
retransmitir ese tono, pulso, mensaje subliminal o lo que sea? ¿Y si
ahora quieren emprenderla contra los que se libraron la primera
vez?
Ellos. El sempiterno, popularísimo y paranoico
"ellos".Alice había sacado la zapatilla de bebé de alguna parte y la
apretaba en el puño, pero cuando habló se mostró bastante serena.
-No lo creo -dijo.
-¿Por qué no? -replicó Tom.
Alice meneó la cabeza.
-No lo sé, pero no me cuadra.
-¿Intuición femenina? -quiso saber Tom con una sonrisa
desprovista de sarcasmo.
-Puede -reconoció ella-, pero hay algo que me parece
obvio.
-¿Qué, Alice? -terció Clay, creyendo que sabía lo que la
chica diría, y estaba en lo cierto.
-Se están volviendo más inteligentes. Individualmente no,
sino porque piensan de forma colectiva. Lo más probable es que os
parezca una locura, pero me parece más lógico que pensar que se
están dedicando a coleccionar minicadenas a pilas para enviarnos a
todos al país de la demencia.
-Una especie de telepatía de grupo -masculló Tom.
 Lo meditó unos instantes mientras Alice lo observaba.
Habiendo llegado a la conclusión de que la chica estaba en lo
cierto, Clay se asomó a la puerta del establo para contemplar el
final del día, pensando que debían parar en alguna parte para
hacerse con un mapa de carreteras.
Por fin, Tom asintió.
-¿Por qué no? -reconoció-. A fin de cuentas, probablemente
lo del rebaño va de eso, de telepatía.
-¿De verdad lo crees o sólo lo dices para que me...?
-Lo creo de verdad -la atajó Tom antes de tocarle la mano,
que ahora apretaba la zapatilla con ademanes frenéticos-. Lo creo
de verdad. Deja de apretar eso un rato, ¿quieres?
Alice le dedicó una sonrisa fugaz y distraída. Clay pensó
de nuevo que era hermosa, muy hermosa, y también que estaba a
punto de desmoronarse.
-Ese heno parece muy mullido, y estoy agotada. Creo que
voy a echar una siesta bien larga.
-Adelante, no te cortes -la animó Clay.
2
Clay soñó que él, Sharon y Johnny Gee habían organizado
una comida campestre detrás de su casita de Kent Pond. Sharon
había extendido su manta de los indios navajos sobre la hierba, y
los tres tomaban bocadillos y té helado. De repente, el día se
ensombrecía. Sharon señalaba con el dedo por encima del hombro
 de Clay y exclamaba: "¡Mirad, telépatas!". Pero al volverse, Clay
no veía más que una bandada de cuervos tan nutrida que oscurecía
el sol. De repente empezaba a oírse un tintineo. Sonaba como el
furgón de Mister Softee tocando la sintonía de Barrio Sésamo,
pero Clay sabía que era el tono de un teléfono y en el sueño estaba
aterrorizado. Cuando se giraba de nuevo, Johnny Gee había
desaparecido, y cuando le preguntaba a Sharon dónde estaba,
temeroso..., no, sabedor ya de la respuesta, ella le respondía que
Johnny se había metido bajo la manta para contestar el móvil.
Había un bulto bajo la manta. Clay se deslizaba debajo, entre la
fragancia embriagadoramente dulce del heno, suplicando a Johnny
que no cogiera el teléfono, que no contestara, alargando la mano
hacia él, pero tocando tan sólo el contorno frío de una bola de
cristal, el pisapapeles que había comprado en Pequeños Tesoros,
aquel con la bruma de diente de león flotando en su interior cual
niebla de bolsillo.
De repente, Tom lo estaba zarandeando y diciéndole que
según su reloj eran las nueve pasadas, que ya había salido la luna y
que si pretendían avanzar algo más valía que se pusieran en
marcha. Clay nunca se había alegrado tanto de despertar; en
términos generales, prefería los sueños en los que salían carpas de
feria.
Alice lo observaba con una expresión peculiar.
-¿Qué? -preguntó Clay mientras comprobaba si el seguro
de su arma automática estaba puesto, un gesto que se estaba
convirtiendo en algo inherente a él.
-Has hablado en sueños. Decías "No contestes, no
contestes."
-Nadie debería haber contestado -señaló Clay-. Las cosas
nos irían mucho mejor ahora mismo.
-Ya, pero ¿quién es el guapo que se resiste a un teléfono
 que suena? -quiso saber Tom-. Y patapúm, ya la hemos liado.
-Así habló el puto Zaratustra -espetó Clay.
Alice se echó a reír y no paró hasta que sus carcajadas se
trocaron en llanto.
3
Con la luna jugando al escondite entre las nubes, como en
una ilustración de una novela juvenil de piratas y tesoros
enterrados, pensó Clay, dejaron atrás las caballerizas y reanudaron
su viaje hacia el norte. Aquella noche empezaron a toparse con
otras personas como ellos.
Porque éste se ha convertido en nuestro período, se dijo
Clay mientras se cambiaba de mano el rifle automático, que
cargado pesaba una tonelada. Los chiflados telefónicos son dueños
del día, y cuando salen las estrellas, nos toca a nosotros. Somos
como vampiros; hemos sido desterrados a la noche. De cerca nos
reconocemos unos a otros porque aún podemos hablar. A cierta
distancia podemos estar bastante seguros gracias al equipaje que
llevamos y las armas que cada vez más de nosotros se han
procurado. Sin embargo, la única confirmación cierta es el haz de
las linternas. Hace tres días no sólo gobernábamos el planeta,
sino que vivíamos plagados por el sentimiento de culpabilidad del
superviviente por habernos cargado a miles de especies en nuestro
ascenso hacia el nirvana de los canales de noticias de veinticuatro
horas y las palomitas para microondas. Y ahora nos hemos
convertido en Los Tipos de las Linternas.
-¿Adónde van? -preguntó a Tom-. ¿Adónde van los locos
 cuando se pone el sol?
Tom le lanzó una mirada cargada de cinismo.
-Al Polo Norte. Todos los renos han muerto a causa de la
enfermedad de los renos locos y ahora estos tipos ayudan a Papá
Noel hasta que las nuevas crías crezcan.
-Madre mía, veo que alguien se ha levantado con el pie
izquierdo esta noche...
Pero sus palabras no lograron arrancar ni media sonrisa a
Tom.
-Estaba pensando en mi gato -dijo-, preguntándome si
estará bien. Seguro que piensas que es una chorrada.
-Claro que no -aseguró Clay, aunque en comparación con
su preocupación por su mujer y su hijo, lo cierto es que sí le
parecía una chorrada.
4
Consiguieron un mapa de carreteras en una papelería del
diminuto pueblo de Ballardvale. Se dirigían hacia el norte y se
alegraban de haber decidido quedarse en la zona más o menos
bucólica entre las autopistas 93 y 95. Los otros viajeros con que se
cruzaban, casi todos los cuales se encaminaban hacia el oeste,
alejándose de la 95, les hablaban de terribles atascos y accidentes.
Uno de los pocos peregrinos que viajaba hacia el este les contó que
en la autopista 93, cerca de la salida de Wakefield, un camión
cisterna había sufrido un accidente y que el consiguiente incendio
había ocasionado una cadena de explosiones que había incinerado
 todos los vehículos que viajaban hacia el norte a lo largo de casi un
kilómetro y medio.
-Apestaba como una fritanga de pescado en el infierno
-comentó.
Se cruzaron con más Tipos de las Linternas al pasar por
las afueras de Andover y oyeron un rumor tan persistente que ya se
repetía como hecho probado. Por lo visto, la frontera de New
Hampshire estaba cerrada; la policía del estado y agentes
especiales disparaban antes de preguntar, sin importarles si estabas
loco o cuerdo.
-Es una nueva versión del puto lema que llevan desde
siempre en las putas matrículas -masculló un anciano de expresión
amargada con el que caminaron un trecho.
Llevaba una pequeña mochila sobre el carísimo abrigo y
una linterna muy larga. De un bolsillo del abrigo sobresalía la
culata de un revólver.
-Si estás dentro de New Hampshire, puedes vivir en
libertad, pero si pretendes entrar en New Hampshire, te matan.
-Eso es... muy difícil de creer -dijo Alice.
-Crea lo que quiera, señorita -replicó su compañero
momentáneo-. Me he cruzado con algunos que intentaron ir hacia
el norte como ustedes y que se volvieron pies para qué os quiero
hacia el sur después de ver a varias personas abatidas a tiros al
intentar entrar en New Hampshire al norte de Dunstable.
-¿Cuándo fue eso? -preguntó Clay.
-Anoche.
A Clay se le ocurrieron otras preguntas que formular al
hombre, pero se contuvo. A la altura de Andover, tanto él como
 casi todos los demás caminantes con los que habían compartido el
trayecto atestado de vehículos, pero practicable, se desviaron por
la carretera 133 en dirección a Lowell y otros lugares más al oeste.
Clay, Tom y Alice se encontraron en la calle principal de Andover,
desierta a excepción de algunos viajeros armados con linternas, y
se detuvieron para tomar una decisión.
-¿Tú te lo crees? -preguntó Clay a Alice.
-No -repuso ella antes de volverse hacia Tom.
-Yo tampoco -convino él-. Me parece la típica leyenda
urbana.
Alice asintió con un gesto.
-Las noticias ya no circulan tan deprisa ahora que no hay
teléfonos.
-Exacto -coincidió Tom-. Lo que digo, una leyenda urbana
de última generación. Sin embargo, estamos hablando de lo que un
amigo mío llama New Hamster y por tanto considero que
deberíamos cruzar la frontera por el punto menos concurrido que
podamos encontrar.
-Me parece un buen plan -comentó Alice.
Acto seguido se pusieron de nuevo en marcha, caminando
por la acera mientras hubo acera por la que caminar.
5
A las afueras de Andover, un hombre con dos linternas
sujetas en una especie de arnés a ambos lados de la cabeza salió
 del escaparate roto del supermercado IGA. Los saludó con ademán
amistoso y se abrió camino hacia ellos entre el atasco de carros de
la compra mientras guardaba latas de comida en lo que parecía una
bolsa de lona como las que usaban los repartidores de periódicos.
Se detuvo junto a una camioneta volcada de costado, se presentó
como Roscoe Handt, de Methuen, y les preguntó hacia dónde se
dirigían. Cuando Clay repuso que iban a Maine, el hombre meneó
la cabeza.
-La frontera de New Hampshire está cerrada. No hace ni
media hora me he cruzado con dos personas que han tenido que
dar marcha atrás. Dicen que intentan distinguir a los chiflados
telefónicos de los normales, pero que no es que se esfuercen
mucho.
-¿Esas personas lo han visto con sus propios ojos? -quiso
saber Tom.
Roscoe Handt se quedó mirando a Tom como si creyera
que él estaba loco.
-Hay que dar crédito a lo que te cuentan los demás
-declaró-, sobre todo ahora que no podemos llamar a nadie para
verificar las cosas, ¿no le parece? -Hizo una pausa-. Esos tipos
también me han dicho que están quemando los cadáveres en Salem
y Nashua, y que huele a cerdo asado. Yo voy con un grupo de
cinco personas hacia el oeste, y queremos avanzar unos cuantos
kilómetros antes de que salga el sol. La ruta hacia el oeste está
abierta.
-Eso es lo que le han dicho, ¿no? -terció Clay.
Handt se volvió hacia él con una expresión de leve
desprecio.
-Pues sí, eso es lo que me han dicho. Y como decía mi
madre, más vale hacer caso. Si realmente quieren ir hacia el norte,
 procuren llegar a la frontera de noche. Los locos no salen de
noche.
-Ya lo sabemos -señaló Tom.
El hombre de las linternas fijadas a ambos lados de la
cabeza hizo caso omiso de Tom y siguió hablando con Clay, a
quien sin duda tomaba por el líder del trío.
-Y no llevan linternas. Muévanlas de un lado a otro, hablen,
griten. Los locos tampoco hacen esas cosas. No creo que los que
vigilen la frontera los dejen pasar, pero con un poco de suerte
tampoco les dispararán.
-Se están volviendo más inteligentes -intervino Alice-. Lo
sabes, ¿verdad, señor Handt?
Handt lanzó un bufido.
-Se mueven en manadas y ya no se matan los unos a los
otros; no sé si eso significa que se están volviendo más inteligentes
o no, pero lo que sí sé es que todavía nos están matando a
nosotros.
Sin duda detectó cierto escepticismo en la expresión de
Clay, porque esbozó una sonrisa que las linternas trocaron en un
gesto desagradable.
-Esta mañana los he visto atacar a una mujer -explicó-. Lo
he visto con mis propios ojos, ¿vale?
-Vale -asintió Clay.
-Creo que sé por qué estaba en la calle. Estábamos en
Topsfield, a unos quince kilómetros al este de aquí, en un Motel 6.
Ella caminaba hacia allí, bueno..., más que caminar, casi corría y
miraba una y otra vez por encima del hombro. La vi porque no
podía dormir -Sacudió la cabeza-. Cuesta acostumbrarse a dormir
 de día.
Clay contempló la posibilidad de decirle que todos
acabarían por acostumbrarse, pero decidió callar. Advirtió que
Alice había sacado de nuevo su talismán. No quería que la chica
escuchara la historia de Handt y al mismo tiempo sabía que no
había forma de impedirlo, en parte porque aquella información era
útil para la supervivencia y, a diferencia de los rumores sobre la
frontera de New Hampshire, estaba bastante seguro de que eran
datos veraces, y en parte porque el mundo estaría llenos de
historias como aquella durante algún tiempo. Si escuchaban un
número suficiente de ellas, tal vez acabaran dilucidando alguna
clase de patrón que les fuera de ayuda.
-Seguro que buscaba un lugar donde refugiarse y al ver el
Motel 6 pensó "Qué bien, una habitación con una cama justo al
lado de la gasolinera Exxon, a menos de una manzana." Pero a
medio camino, un puñado de chiflados apareció por una esquina.
Caminaban..., bueno, ya saben cómo caminan ahora, ¿no?
Roscoe echó a andar hacia ellos con paso rígido, como un
soldadito de plomo, la bolsa de lona bamboleándose de un lado a
otro. Los chiflados telefónicos no caminaban de aquel modo, pero
los tres viajeros comprendieron lo que intentaba transmitir y
asintieron.
-Y ella... -Handt se apoyó contra la camioneta volcada y se
restregó el rostro con las manos-. Esto es lo que quiero que
entiendan, la razón por la que no pueden dejar que los cojan o
pensar que se están volviendo normales porque de vez en cuando
uno aprieta por pura casualidad los botones correctos en una
minicadena y pone un compact...
-¿Los ha visto hacer eso? -atajó Tom-. ¿Lo ha oído?
-Sí, dos veces. El segundo tipo al que vi iba caminando y
balanceando el trasto con tal fuerza que el disco no dejaba de
 saltar, pero sí, sonaba. O sea, que les gusta la música y es posible
que estén recuperando algún que otro tornillo, pero precisamente
por eso hay que andarse con ojo.
-¿Qué fue de la mujer a la que cogieron? -preguntó Alice.
-Intentó comportarse como ellos -explicó Handt-. Y yo
pensé, mientras la miraba por la ventana de la habitación del
motel, pensé "Eso es, chica, puede que tengas una oportunidad si
sigues así un rato y luego sales corriendo y te metes en alguna
parte." Porque no les gusta entrar en edificios, ¿se han fijado?
Clay, Tom y Alice denegaron con la cabeza.
-Lo hacen si no les queda más remedio -prosiguió el
hombre-, pero no les gusta.
-¿Qué le pasó a la mujer? -insistió Alice.
-Pues no lo sé exactamente. Creo que la olieron o algo.
-O que le leyeran el pensamiento -aventuró Tom.
-O que no pudieran leérselo -añadió Alice.
-No tengo ni idea -aseguró Handt-, pero lo que sí sé es que
la despedazaron en medio de la calle..., literalmente.
-¿Y eso cuándo pasó? -quiso saber Clay, y al ver que Alice
se balanceaba un poco, le rodeó los hombros con el brazo.
-A las nueve de esta mañana, en Topsfield. Así que si ven a
un grupo de chiflados caminando por el camino de baldosas
amarillas con una minicadena en la que suena "Why Can't We Be
Friends" ["Por qué no podemos ser amigos"]... -Los miró con
expresión sombría a la luz de las linternas que llevaba sujetas a la
cabeza-. Bueno, yo personalmente no haría el kamikaze... -Hizo
una pausa antes de continuar-: Y tampoco iría hacia el norte.
Aunque no los maten a tiros, es una pérdida de tiempo.
 Pero tras debatir el asunto durante unos instantes en el
aparcamiento del IGA, reanudaron su viaje hacia el norte a pesar
de todo.
6
Pararon cerca de North Andover, en un paso elevado
peatonal sobre la carretera 495. El cielo se estaba encapotando una
vez más, pero la luna se asomó el tiempo suficiente para
mostrarles seis carriles atestados de vehículos silenciosos. Cerca
del puente sobre el que se habían detenido, en los carriles que
discurrían en sentido sur, había un camión de dieciséis ruedas
volcado y con aspecto de elefante muerto. A su alrededor se veía
un cordón de conos anaranjados, lo cual demostraba que alguien
había intentado al menos poner cierto orden, y junto a ellos se
veían dos coches patrulla abandonados, uno de ellos también
volcado. La mitad posterior del camión aparecía carbonizada. No
había rastro de cadáveres, al menos a la tenue y fugaz luz de la
luna. Algunas personas caminaban hacia el oeste por el arcén,
aunque resultaba dificultoso avanzar aun fuera de la calzada.
-Ver esto hace que te des cuenta de que lo que pasa es real,
¿no os parece? -comentó Tom.
-No -replicó Alice en tono indiferente-. A mí me recuerda a
los efectos especiales de uno de esos grandes estrenos de verano.
Cómprate unas palomitas gigantes y una Coca Cola, y siéntate a
ver el fin del mundo en..., ¿cómo coño lo llaman? ¿Gráficos
generados por ordenador? ¿Pantallas azules? Algo así... -Sostuvo
la zapatilla en alto por uno de los cordones-. Esto es lo único que
necesito para darme cuenta de que es real. Algo lo bastante
 pequeño para llevarlo en la mano. Venga, vámonos.
7
Había muchos vehículos abandonados en la carretera 28,
pero parecía despejada en comparación con la 495, y a las cuatro
de la madrugada se encontraban cerca de Methuen, población natal
del señor Roscoe Handt, el de las linternas en estéreo. Los tres
daban suficiente crédito a la historia de Handt como para querer
encontrar cobijo antes del amanecer. Eligieron un motel situado en
el cruce de la 28 con la 110. Vieron alrededor de una docena de
coches estacionados ante los distintos bloques de habitaciones,
pero a Clay le parecieron abandonados. ¿Y por qué no? Ambas
carreteras eran transitables, pero sólo a pie. Clay y Tom se
detuvieron en la entrada del aparcamiento y agitaron las linternas
de un lado a otro.
-¡Hola! -gritó Tom-. ¡Somos normales! ¡Vamos a entrar!
Esperaron unos instantes, pero no obtuvieron respuesta del
interior de lo que el rótulo identificaba como el Sweet Valley Inn,
Piscina Climatizada, Televisión por Cable y Descuentos para
Grupos.
-Vamos, me duelen los pies -dijo Alice-. Y pronto se hará
de día, ¿no?
-Mirad esto -señaló Clay al tiempo que recogía un compact
del suelo delante del motel y lo alumbraba con el haz de la
linterna; era Love Songs, de Michael Bolton.
-Y tú que decías que se estaban volviendo más inteligentes
 -masculló Tom.
-No te precipites -advirtió Clay cuando se dirigían hacia las
habitaciones-. Quien lo tenía lo tiró, ¿no?
-Lo más probable es que se le cayera -observó Tom.
Alice enfocó el disco con su linterna.
-¿Quién es este tío? -preguntó.
-Más te vale no saberlo, cariño.
Dicho aquello cogió el compact y lo arrojó por encima del
hombro.
Forzaron las cerraduras de tres habitaciones contiguas con
todo el cuidado posible a fin de poder cerrar desde dentro, y
gracias a la comodidad de las camas durmieron a pierna suelta casi
todo el día. Nada perturbó su descanso, si bien por la noche Alice
explicó que le había parecido oír una música que venía de muy
lejos, aunque reconoció que podía haberlo soñado.
8
En la recepción del Sweet Valley Inn vendían unos mapas
que les proporcionarían información más detallada que el mapa
general de carreteras. Se hallaban en una vitrina con el vidrio
hecho añicos. Clay cogió uno de Massachussets y uno de New
Hampshire, introduciendo la mano con cuidado en el mueble para
no cortarse. De repente vio a un joven tendido detrás del mostrador
de recepción. Sus ojos abiertos miraban sin ver; por un instante,
Clay creyó que alguien le había embutido una especie de corsé de
 un color extraño en la boca, pero entonces vio las puntas verdosas
que atravesaban las mejillas del cadáver y constató que eran
idénticas a los fragmentos de vidrio que salpicaban los estantes de
la vitrina. El cadáver llevaba una placa de identificación en la que
se leía ME LLAMO HANK. CONSÚLTEME LAS TARIFAS
SEMANALES ESPECIALES. Por un momento, Clay recordó al
señor Ricardi.
Tom y Alice lo esperaban en el umbral de la recepción.
Eran las nueve menos cuarto, noche cerrada.
-¿Qué tal? -preguntó Alice.
-Creo que esto nos servirá -repuso Clay.
Le alargó los mapas y sostuvo en alto la lámpara para que
ella y Tom pudieran estudiarlos, compararlos con el mapa de
carreteras y trazar la ruta de aquella noche. Clay estaba intentando
tomarse el destino de Johnny y Sharon con fatalismo, y ser
consciente en todo momento de la verdad descarnada acerca de su
actual situación familiar. Lo que hubiera sucedido en Kent Pond
no tenía remedio. O su mujer y su hijo estaban bien o no lo
estaban. O Clay los encontraría o no. El éxito de aquel
planteamiento semimágico era desigual.
En un momento bajo se recordó a sí mismo que tenía
suerte de seguir vivo, lo cual sin duda era cierto. El contrapunto de
su buena fortuna era el hecho de que se encontrara en Boston, a
más de doscientos kilómetros al sur de Kent Pond aun por la vía
más rápida (que no era ni mucho menos la que habían elegido para
volver), en el momento del pulso. Pero aun así se había topado con
buenas personas, de eso no cabía la menor duda, personas a las que
podía considerar amigos. Muchos otros, como el tipo del barril de
cerveza, la fanática religiosa o el señor Roscoe Handt, no eran tan
afortunados.
Si consiguió reunirse contigo, Sharon, si Johnny consiguió
 llegar hasta ti, más te vale estar cuidando de él. Más te vale.
Pero ¿y si Johnny tenía el móvil? ¿Y si se había llevado el
móvil rojo a la escuela? ¿Acaso en los últimos tiempos no lo
llevaba más a menudo porque muchos de sus compañeros también
lo hacían?
Joder.
-¿Estás bien, Clay? -se interesó Tom.
-Sí, ¿por qué?
-No sé, te veo un poco... sombrío.
-Hay un tipo muerto detrás del mostrador. Nada agradable.
-Mirad -señaló Alice mientras deslizaba un dedo sobre el
mapa.
Vieron una ruta que cruzaba serpenteante la frontera del
estado y por lo visto convergía con la carretera 38 de New
Hampshire al este de Pelham.
-Parece una buena opción -comentó la chica-. Si seguimos
la carretera hacia el oeste unos doce o trece kilómetros... -Señaló
la 110, donde tanto los vehículos como el asfalto emitían un fulgor
tenue a causa de la llovizna-, deberíamos cruzarnos con ella. ¿Qué
os parece?
-Me parece bien -repuso Tom.
Alice se volvió hacia Clay con expresión nerviosa. La
zapatilla había desaparecido, con toda probabilidad en las
profundidades de su mochila, pero Clay intuía que se moría de
ganas de apretarla. Suponía que era bueno que no fumara, porque
aquellas alturas sin duda ya habría llegado a los cuatro paquetes
diarios.
 -Si tienen la frontera vigilada... -empezó Alice.
-Nos preocuparemos por eso si llega el momento -atajó
Clay.
Aunque a decir verdad no estaba preocupado. De un modo
u otro llegaría hasta Maine. Si para ello tenía que atravesar
bosques y maleza como un inmigrante ilegal que cruzara la
frontera canadiense para ir a recolectar manzanas en octubre, lo
haría. Si Tom y Alice decidían quedarse atrás, qué se le iba a
hacer. Clay lo lamentaría..., pero seguiría adelante porque tenía
que averiguar lo que había sucedido.
La serpenteante línea roja que Alice había encontrado en
los mapas del Sweet Valley Inn tenía nombre, Dostie Stream
Road, y estaba casi despejada. Había seis kilómetros hasta la
frontera del estado, durante los cuales no vieron más que cinco o
seis coches abandonados y tan sólo un accidente. También pasaron
ante dos casas en las que se veía luz y de las que llegaba el
zumbido de generadores. Consideraron la posibilidad de parar en
ellas, pero la descartaron casi de inmediato.
-Lo más probable es que si vamos acabemos liándonos a
tiros con algún tipo que pretende defender su hogar -señaló Clay-.
Suponiendo que haya alguien. Más bien creo que los generadores
están programados para ponerse en marcha si falla el suministro
eléctrico y que funcionarán hasta que se les termine el
combustible.
-Aun cuando sean personas normales y nos dejen entrar, lo
cual no sería demasiado normal que digamos, ¿qué vamos a hacer?
¿Pedir que nos dejen llamar por teléfono? -añadió Tom.
Comentaron la opción de parar en alguna parte y liberar un
vehículo (fue Tom quien empleó la palabra "liberar"), pero al final
decidieron no hacerlo. Si la frontera del estado estaba vigilada por
policías o civiles armados, llegar hasta ella en un Chevrolet Tahoe
 no parecía una idea demasiado sensata.
Así pues, continuaron a pie, y por supuesto, en la frontera
no había nada salvo una valla publicitaria (pequeña, como estaba
mandado en una carretera secundaria de un solo carril que
discurría por una zona rural) en la que se leía: ACABA DE
LLEGAR A NEW HAMPSHIRE. BIENVENUE! No se oía más
sonido que el de las gotas de lluvia al caer de los árboles a ambos
lados de la carretera, así como el ocasional suspiro de la brisa o de
algún animal. Pararon un instante para leer la valla y luego
siguieron adelante, dejando atrás Massachussets.
9
La sensación de soledad se desvaneció al terminar Dostie
Stream Road, junto a una señal que indicaba CARRETERA 38 NH
y MANCHESTER 28 Km. Por la carretera 38 aún había pocos
caminantes, pero al cabo de media hora, cuando tomaron la 128,
una vía ancha y llena de vehículos accidentados que discurría
hacia el norte, la escasa presencia humana se convirtió en una
corriente constante de refugiados. Casi todos viajaban en grupos
de tres o cuatro personas y con lo que a Clay se le antojó una
indiferencia bastante mezquina hacia los demás.
Se toparon con una mujer de unos cuarenta años y un
hombre unos veinte años mayor; cada uno de ellos empujaba un
carro de la compra con un niño dentro. El que iba en el carro del
hombre era un chaval demasiado mayor para aquel medio de
transporte, pero pese a ello había encontrado el modo de
acurrucarse y dormir. Cuando Clay y sus compañeros pasaban
junto a aquella familia improvisada, se desprendió una de las
 ruedas del carro del hombre, que se ladeó y despidió al niño, de
unos siete años. Tom lo asió por el hombro y consiguió amortiguar
en parte la caída del pequeño, pero aun así se desolló la rodilla y
por supuesto se asustó mucho. Tom lo ayudó a levantarse, pero el
niño no lo conocía y forcejeó para zafarse, llorando con cada vez
más fuerza.
-Ya está, gracias, ya me encargo de él -dijo el hombre.
Cogió al niño y se sentó con él en la cuneta, donde empezó
a hablarle en un lenguaje infantil que Clay no oía desde que él
mismo tenía siete años.
-Ahora Gregory le dará un besito a tu pupa. Cura sana,
culito de rana, si no se cura hoy, se curará mañana.
Besó la herida del pequeño, que le apoyó la cabeza en el
hombro, a punto de dormirse de nuevo. Gregory sonrió a Tom y a
Clay con un ademán de asentimiento. Parecía medio muerto de
cansancio, un hombre de sesenta años que apenas una semana
antes debía de haber estado más que bien conservado, pero que
ahora tenía el aspecto de un judío de setenta años pugnando por
huir de Polonia antes de que fuera demasiado tarde.
-Estamos bien, ya pueden irse -añadió.
Clay abrió la boca para decir algo así como ¿Y por qué no
vamos todos juntos? ¿Por qué no aunamos esfuerzos? ¿Qué te
parece, Greg? Era lo que siempre decían los héroes de las novelas
de ciencia ficción que leía de adolescente. ¿Por qué no aunamos
esfuerzos?
-Eso, ¿a qué esperan? -intervino la mujer antes de que Clay
pudiera decir aquello o cualquier otra cosa.
En su carro de la compra dormía una niña de unos cinco
años. La mujer estaba de pie junto a su improvisado vehículo en
 actitud protectora, como si hubiera encontrado una ganga fabulosa
y temiera que Clay o uno de sus amigos intentara arrebatársela.
-¿O es que creen que tenemos algo que quieren?
-Natalie, para -rogó Gregory con paciencia cansina.
Pero Natalie no paró, y Clay comprendió de repente lo
más desalentador de la escena. No era el hecho de que una mujer
cuya fatiga y cuyo miedo habían degenerado en paranoia le
estuviera cantando la caña en plena noche, pues eso era
comprensible y perdonable. Lo que hizo que el alma se le cayera a
los pies era el modo en que la gente seguía caminando, linternas en
ristre, conversando en voz baja en sus pequeños grupos,
cambiándose de vez en cuando alguna maleta de mano... Un tipo
montado en un ciclomotor se abrió paso entre los coches
accidentados y la basura desparramada por la calzada, y los
caminantes se apartaron para dejarle paso, mascullando con
resentimiento. Clay llegó a la conclusión de que su reacción habría
sido la misma si el niño se hubiera roto el cuello al caer del carro
en lugar de despellejarse la rodilla, de que nada cambiaría si el tipo
grueso que caminaba jadeante por la cuneta cargado con una bolsa
de lona llenísima cayera de repente fulminado por un infarto.
Nadie intentaría reanimarlo, y por supuesto, los tiempos de llamar
a una ambulancia habían tocado a su fin.
Nadie se molestó siquiera en gritar ¡Bien dicho, señora! O
Eh, tío, ¿por qué no le dices que cierre el pico? Simplemente, se
limitaron a seguir caminando.
-... porque lo único que nos queda son estos niños, una
responsabilidad que no hemos pedido, si apenas podemos cuidar
de nosotros mismos, él lleva un marcapasos, ya me dirá qué
haremos cuando se le acaben las pilas. ¡Y ahora estos niños!
¿Alguien quiere un niño? -Miró a su alrededor con expresión
enloquecida-. ¡Eh! ¿Alguien quiere un niño?
 La pequeña del carro empezó a removerse.
-Natalie, vas a despertar a Portia -advirtió Gregory.
La mujer llamada Natalie se echó a reír.
-¡Pues que se joda! ¡El mundo se ha ido a la mierda!
A su alrededor, la gente seguía caminando sin prestar
atención alguna. De modo que así es como nos comportamos,
pensó Clay. Esto es lo que pasa cuando las cosas se desmoronan,
cuando las cámaras dejan de grabar, cuando no hay edificios en
llamas, cuando Anderson Cooper ya no dice "Devolvemos la
conexión a los estudios de la CNN en Atlanta". Esto es lo que
pasa cuando la Seguridad Nacional queda suspendida por falta de
cordura.
-Dejen que lleve al niño -propuso Clay-. Lo llevaré en
brazos hasta que encuentren un vehículo mejor. El carro está
destrozado.
Miró a Tom, que asintió con un encogimiento de hombros.
-Apártense de nosotros -ordenó Natalie.
Y de repente tenía un arma en la mano. No era muy
grande, con toda probabilidad una .22, pero incluso una .22 podía
cumplir su cometido si la bala alcanzaba su objetivo.
Clay oyó el sonidos de armas al desenfundarse a ambos
lados de él y supo que Tom y Alice apuntaban a Natalie con las
pistolas que habían sacado de casa de los Nickerson. Así que eso
también pasaba.
-Guarde la pistola, Natalie -pidió-. Ya nos vamos.
-Ya lo creo que se van, joder -espetó ella mientras se
apartaba un rizo del ojo con el dorso de la mano libre, en
apariencia ajena a que los dos acompañantes de Clay la apuntaban
 con sus armas.
Ahora la gente sí los miraba, pero su única reacción
consistió en alejarse más deprisa del enfrentamiento y el posible
derramamiento de sangre.
-Vamos, Clay -murmuró Alice al tiempo que le apoyaba la
mano libre sobre la muñeca-, antes de que alguien resulte herido.
De nuevo echaron a andar. Alice caminaba con la mano
aún apoyada sobre la muñeca de Clay, casi como si fuera su novio.
Aquí, dando un paseíto de medianoche, pensó Clay, aunque no
sabía qué hora era ni le importaba. El corazón le latía con
violencia. Tom los acompañó hasta la primera curva y luego
retrocedió con la pistola aún desenfundada. Clay suponía que
quería estar preparado para disparar por si a Natalie se le ocurría
usar su pistolita a fin de cuentas. Porque responder al fuego con
fuego era lo que se hacía en aquellas circunstancias, ahora que el
servicio telefónico había quedado interrumpido hasta nuevo aviso.
10
En las horas previas al alba, cuando caminaban por la
carretera 102 al este de Manchester, les llegó a los oídos una
música muy tenue.
-Madre mía -exclamó Tom, deteniéndose en seco-. Es
"Baby Elephant Walk".
-¿Qué? -preguntó Alice con aire divertido.
-Una pieza instrumental para big band de la era del
pleistoceno. Son Les Brown y su Band of Renown, o alguien por
 el estilo. A mi madre le encantaba ese disco.
En aquel momento, dos hombres les dieron alcance y se
detuvieron a charlar unos instantes. Eran bastante mayores, pero
ambos parecían estar en forma. Como un par de carteros recién
jubilados de excursión por los Cotswalds, donde quiera que estén,
pensó Clay. Uno de ellos llevaba una mochila grande, no una de
esas mariconadas para pasar el día fuera, sino de las de estructura
metálica, y el otro, una mochila más pequeña colgada del hombro
derecho, mientras que en el izquierdo llevaba lo que parecía una
.30 .30.
Mochila Grande se enjugó la curtida frente con el
antebrazo.
-Puede que tu madre tuviera una versión de Les Brown,
hijo, pero es más probable que fuera de Don Costa o Henry
Mancini, que hicieron las versiones más conocidas. Eso de ahí...
-Ladeó la cabeza en dirección a la música- es el puto Lawrence
Welk, te lo digo yo.
-Lawrence Welk -jadeó Tom, impresionado.
-¿Quién? -quiso saber Alice.
-Escucha caminar al elefante -terció Clay con una
carcajada.
Estaba cansado y le había entrado la risa floja. De repente
se le ocurrió que a Johnny le encantaría aquella música.
Mochila Grande le lanzó una mirada algo desdeñosa antes
de volverse de nuevo hacia Tom.
-Es Lawrence Welk, seguro -insistió-. Mi vista ya no es lo
que era, pero el oído lo tengo perfecto. Mi mujer y yo veíamos su
programa cada puto sábado por la noche.
 -Dodge también lo pasaba bien -terció Mochila Pequeña.
Fue su única aportación a la conversación, y Clay no tenía
ni idea de su significado.
-Lawrence Welk y la Champagne Band -dijo Tom-.
Vaya...
-Lawrence Welk y los Champagne Music Makers -corrigió
Mochila Grande-. Joder.
-Sin olvidar a las Lennon Sisters y la adorable Alice Lon
-añadió Tom.
A lo lejos empezó a sonar otro tema.
-Es "Calcuta" -señaló Mochila Grande-. Bueno, nosotros
nos vamos. Que tengáis un buen día.
-Noche -corrigió Clay.
-No -negó Mochila Grande-. Ahora las noches se han
convertido en nuestros días, ¿no os habéis dado cuenta? Que os
vaya bien, chicos. Y a ti también, señorita.
-Gracias -musitó con un hilo de voz la señorita flanqueada
por Clay y Tom.
Mochila Grande se puso en marcha, y al poco Mochila
Pequeña lo alcanzó. A su alrededor, un desfile de haces de linterna
oscilantes conducía a los caminantes hacia las entrañas de New
Hampshire. Al cabo de unos instantes, Mochila Grande se detuvo
y miró atrás para decirles algo más.
-No sigáis caminando más de una hora -aconsejó-.
Encontrad una casa o un motel donde refugiaros. Sabéis lo de los
zapatos, ¿no?
-¿Qué pasa con los zapatos? -preguntó Tom.
 Mochila Grande lo miró con expresión paciente, como sin
duda miraría a cualquiera que no pudiera evitar ser estúpido. En la
distancia, "Calcuta" había dado paso a una polka. La música
sonaba demencial en medio de la noche brumosa y lluviosa. Y
ahora aquel tipo de la mochila grande les hablaba de zapatos.
-Cuando entréis en un sitio, dejad los zapatos en la entrada
-indicó Mochila Grande-. Los locos no se los llevarán, no os
preocupéis, pero los otros sabrán que el sitio está ocupado y que
deben buscarse otro sitio. Así se evitan... -Bajó la mirada hacia la
pesada arma automática que llevaba Clay- accidentes.
-¿Ha habido accidentes? -inquirió Tom.
-Oh, sí -asintió Mochila Grande con una indiferencia
sobrecogedora-. Siempre hay accidentes porque la gente es como
es. Pero hay muchos sitios donde esconderse, así que no tiene por
qué pasaros a vosotros. Limitaos a recordar lo de los zapatos.
-¿Cómo lo sabe? -preguntó Alice.
El hombre le dedicó una sonrisa que mejoraba en grado
sumo su rostro. Por otro lado, resultaba difícil no sonreír a Alice.
Era joven y aún a las tres de la madrugada, bonita.
-La gente habla, yo los escucho. Yo hablo, y a veces la
gente me escucha. ¿Tú me has escuchado?
-Sí -asintió Alice-, escuchar es uno de mis puntos fuertes.
-Entonces, pásalo. Bastante tenemos con los locos -señaló
sin necesidad de especificar nada más- como para encima
arriesgarnos a sufrir accidentes entre nosotros.
Clay pensó en Natalie apuntándole con el .22.
-Tiene razón, gracias -dijo.
-Eso que suena es "Beer Barrel Polka", ¿verdad?
 -Sí, señor -repuso Mochila Grande-. Myron Floren, que en
paz descanse, al squeezebox. Tal vez os convenga parar en Gaiten.
Es un pueblo muy bonito a unos tres kilómetros al norte de aquí.
-¿Es ahí donde van a pasar el día ustedes? -preguntó Alice.
-Creo que Rolf y yo seguiremos un poco más -explicó el
hombre.
-¿Por qué?
-Porque podemos, señorita, sólo por eso. Buenos días.
En esta ocasión no lo contradijeron, y aunque los dos
hombres debían de acercarse a los setenta años, no tardaron en
perderse de vista tras el haz de una única linterna, que sostenía
Mochila Pequeña, es decir, Rolfe.
-Lawrence Welk y los Champagne Music Makers -se
maravilló Tom.
-"Baby Elephant Walk" -añadió Clay con una carcajada.
-¿Por qué Dodge también lo pasaba bien? -quiso saber
Alice.
-Porque podía, supongo -repuso Tom y se echó a reír al ver
la expresión perpleja de la chica.
11
La música procedía de Gaiten, aquel pueblo bonito que
 Mochila Grande les había recomendado. No sonaba ni mucho
menos al volumen del concierto de AC/DC al que Clay había ido
en Boston de adolescente y que le había dejado un zumbido en los
oídos durante varios días, pero sí lo bastante fuerte para recordarle
los conciertos estivales al aire libre a los que asistía con sus padres
en South Berwick. De hecho, casi esperaba descubrir que el origen
de la música se hallaba en la plaza mayor de Gaiten. Con toda
probabilidad, alguna persona entrada en años, no uno de los
chiflados telefónicos, sino una persona aturdida por el desastre, se
había metido entre ceja y ceja acompañar el éxodo con clásicos
populares que sonaban a través de altavoces a pilas.
En efecto, Gaiten tenía plaza mayor, pero estaba desierta
salvo por un puñado de refugiados que cenaban tarde o
desayunaban temprano a la luz de varias linternas y lámparas de
gas. La música procedía de algún lugar situado más al norte. Para
entonces, Lawrence Welk había dado paso a alguien que tocaba la
trompeta con tal suavidad que resultaba soporífero.
-Es Wynston Marsalis, ¿verdad? -preguntó Clay, deseoso
de parar a descansar y consciente de que Alice estaba reventada.
-O él o Kenny G -contestó Tom-. ¿Sabes lo que dice Kenny
G al salir del ascensor?
-No, pero estoy seguro de que me lo vas a contar -replicó
Clay.
-Dice: "Madre mía, qué marcha hay en este sitio."
-Es tan gracioso que creo que mi sentido del humor está a
punto de volatilizarse -suspiró Clay.
-No lo pillo -terció Alice.
-No vale la pena explicarlo -aseguró Tom-. Escuchad,
tenemos que parar a descansar. Estoy hecho polvo.
 -Yo también -convino Alice-. Creía estar en forma por el
fútbol, pero no me aguanto de pie.
-Lo mismo digo -se sumó Clay.
Ya habían dejado atrás el distrito comercial de Gaiten, y
según los rótulos, Main Street, que coincidía con la carretera 102,
se había convertido en Academy Avenue. Ello no sorprendió a
Clay, porque en las afueras del pueblo habían visto un letrero
según el cual Gaiten albergaba la histórica Academia Gaiten, una
institución acerca de la que Clay había escuchado vagos rumores.
Le parecía recordar que era una de esas escuelas privadas típicas
de Nueva Inglaterra para niños que no consiguen entrar en Exeter
o Milton. Suponía que no tardarían en regresar al país de los
Burger Kings, los talleres de coches y los moteles baratos, pero
aquel tramo de la 102 aparecía flanqueada de casas muy hermosas.
El problema era que ante casi todas ellas había zapatos, en algunos
casos hasta cuatro pares.
El flujo de refugiados había menguado de forma
considerable porque casi todos ellos habían encontrado cobijo para
pasar el día, pero al pasar delante del Citgo de Academy Grove y
acercarse a los pilares de piedra que flanqueaban el camino de
entrada de la Academia Gaiten, vieron caminar ante ellos a tres
personas, dos hombres y una mujer, todos ellos de mediana edad.
Mientras andaban por la acera inspeccionaban cada casa en busca
de alguna que no tuviera zapatos delante de la puerta principal. La
mujer cojeaba mucho, y uno de los hombres le rodeaba la cintura
para ayudarla a caminar.
La Academia Gaiten quedaba a la izquierda, y Clay
comprobó que era de allí de donde procedía la música, en aquel
momento una versión estruendosa y saturada de cuerdas de "Fly
Me to the Moon". También reparó en otras dos cosas. La primera
era que en aquel lugar había mucha más basura de lo habitual, gran
cantidad de bolsas rotas, hortalizas a medio comer, huesos
 roídos..., casi todo desparramado sobre la grava del camino de
entrada. La segunda era que había dos personas de pie allí. Uno de
ellos era un anciano encorvado sobre un bastón, y el otro, un niño
con una lámpara a pilas entre los pies. No aparentaba más de doce
años y dormitaba apoyado contra uno de los pilares. Llevaba lo
que parecía un uniforme escolar compuesto de pantalones grises,
jersey del mismo color y americana granate con un escudo en la
pechera.
Cuando el trío que precedía a Clay y sus amigos pasó por
delante de la entrada de la Academia, el anciano, ataviado con una
chaqueta de tweed con coderas, se dirigió a ellos en el tono potente
que emplean los profesores para hacerse oír hasta el fondo de las
aulas más grandes.
-¡Hola! ¡He dicho hola! ¿Por qué no entran? Podemos
ofrecerles refugio, pero lo más importante es que tenemos que...
-No tenemos que nada, señor mío -lo atajó la mujer-.
Tengo cuatro ampollas, dos en cada pie, y apenas puedo andar.
-Pero hay mucho sitio... -insistió el anciano.
El hombre en el que se apoyaba la mujer le lanzó una
mirada sin duda desagradable, porque el anciano se interrumpió en
seco. El trío pasó ante el camino de entrada, los pilares y el letrero
colgado de unos anticuados ganchos de hierro forjado en los que se
leía: ACADEMIA GAITEN. FUNDADA EN 1846. "Una mente
joven es una luz en la oscuridad."
El anciano volvió a encorvarse sobre el bastón, pero al
divisar a Clay, Tom y Alice se irguió de nuevo. Pareció a punto de
abordarlos, pero por lo visto llegó a la conclusión de que su técnica
de conferenciante no funcionaba, así que propinó un golpecito en
las costillas de su compañero con la punta del bastón. El chico se
incorporó con expresión aturdida mientras a su espalda, donde
varios edificios de ladrillo se alzaban en la oscuridad a lo largo de
 la suave pendiente de una colina, "Fly Me to the Moon" daba paso
a una interpretación igualmente tediosa de algo que quizás en su
origen hubiera sido "I Get a Kick Out of You".
-¡Jordan! -exclamó el anciano-. Te toca a ti. ¡Pídeles que
entren!
El chico llamado Jordan dio un respingo, miró
parpadeando al anciano y por fin se volvió hacia el segundo trío de
desconocidos con una expresión de sombría suspicacia que hizo
pensar a Clay en el Conejo Blanco y el Ratón de Alicia en el país
de las maravillas. Quizás se equivocaba de personajes, era lo más
probable, pero estaba exhausto.
-Esto..., seguro que dicen lo mismo, señor -afirmó-.
Tampoco entrarán. No entrará nadie. Mañana por la noche lo
volvemos a intentar. Tengo sueño.
Clay sabía que, a despecho del cansancio, averiguarían qué
quería el anciano..., es decir, a menos que Alice y Tom se negaran
en redondo. En parte porque el acompañante del anciano le
recordaba a Johnny, era cierto, pero sobre todo porque el chaval
había llegado a la conclusión de que nadie le ayudaría en aquel
nuevo mundo no demasiado feliz; él y el hombre al que llamaba
"señor" tendrían que apañárselas solos, porque así eran las cosas.
Claro que si eso era cierto, muy pronto ya no quedaría nada que
mereciera la pena salvar.
-Venga -lo instó el anciano al tiempo que volvía a
golpearlo con la punta del bastón, aunque sin hacerle daño-. Diles
que podemos darle cobijo, que tenemos sitio de sobra, pero que
primero tienen que verlo. Alguien tiene que ver esto. Si ellos
tampoco quieren entrar, lo dejaremos por esta noche.
-De acuerdo, señor.
El anciano sonrió, dejando al descubierto una generosa
 dentadura caballuna.
-Gracias, Jordan.
El chico se encaminó hacia ellos a regañadientes,
arrastrando los zapatos polvorientos, los faldones de la camisa
colgando por debajo del jersey. En una mano sostenía la lámpara,
que emitía un leve zumbido. Tenía enormes ojeras y su pelo
reclamaba a gritos un lavado.
-¿Tom? -preguntó Clay.
-Averiguaremos qué quiere -dijo Tom-, porque es evidente
que tú quieres, pero...
-¿Señores? Disculpen, señores...
-Un momento -le pidió Tom antes de volverse hacia Clay
con semblante grave-. Dentro de una hora o quizás menos
amanecerá. Así que más vale que el viejo vaya en serio con lo de
acogernos.
-Oh, sí, señor -aseguró Jordan, procurando en vano no
exteriorizar esperanza-. Hay muchísimo sitio. Cientos de
dormitorios comunes, por no hablar de Cheatham Lodge. Tobias
Wolff se alojó allí el año pasado. Vino a dar una conferencia sobre
su libro Vieja Escuela.
-Lo he leído -intervino Alice en tono algo perplejo.
-Todos los chicos que no tenían móvil se han ido, y los que
sí tenían...
-Ya sabemos lo que les ha pasado -lo atajó Alice.
-Yo estoy becado. Vivía en Holloway y no tenía móvil.
Tenía que usar el teléfono del ama de mi residencia cada vez que
quería llamar a casa, y los otros chicos se reían de mí por eso.
 -Pues ahora más que nunca, me parece que quien ríe el
último, Jordan... -señaló Tom.
-Sí, señor -asintió el chico, obediente, pero a la luz de la
lámpara, Clay no detectó ningún indicio de risa en su rostro, tan
sólo aflicción y fatiga-. ¿Qué les parece si se acercan a conocer al
Director?
Y aunque también él debía estar muerto de cansancio,
Tom respondió con exquisita cortesía, como si se hallaran en un
jardín soleado, tal vez en una merienda para padres de alumnos, en
lugar de la avenida de la Academia salpicada de basura a las cuatro
de la madrugada.
-Será un placer, Jordan.
12
-Siempre los he llamado interfonos diabólicos -comentó
Charles Ardai, jefe del departamento de inglés de la Academia
Gaiten desde hacía veinticinco años y director en funciones de
todo el centro en el momento del Pulso.
El anciano subía con sorprendente rapidez por la acera,
apoyado en el bastón y sorteando el río de basura que alfombraba
el camino central de entrada. Jordan caminaba junto a él sin
perderlo de vista, seguido de los otros tres. Jordan temía que el
anciano perdiera el equilibrio en cualquier momento. Clay, por su
parte, temía que el hombre sufriera un infarto al intentar hablar y al
mismo tiempo subir aquella cuesta, por suave que fuera.
-Claro que no lo decía en serio. Era una broma, un chiste,
 una hipérbole cómica, pero lo cierto es que nunca me han gustado
esos trastos, sobre todo en un entorno académico. Podría haber
presentado una moción para que los prohibieran del todo en la
escuela, pero por supuesto la habrían rechazado. Habría sido como
intentar prohibir que suba la marea -Lanzó varios bufidos antes de
proseguir-: Mi hermano me regaló uno cuando cumplí los sesenta
y cinco años. Cuando se acabó la batería... -Jadeo, bufido-, no
volví a cargarla. Emiten radiaciones, ¿lo sabían? En cantidades
minúsculas, es verdad, pero aun así..., una fuente de radiación
cerca de la cabeza..., del cerebro...
-Señor, debería esperar hasta que lleguemos a Tonney
-advirtió Jordan y sostuvo a Ardai cuando el bastón del director
resbaló sobre una pieza de fruta podrida y lo hizo ladearse por un
breve, aunque peligroso, instante a babor.
-Estoy de acuerdo -convino Clay.
-Sí -asintió el director-. Es sólo que... nunca he confiado en
ellos, eso es lo que quería decir. Es algo que nunca me ha pasado
con el ordenador. Me acostumbré a usarlo en un abrir y cerrar de
ojos.
En lo alto de la cuesta, el camino principal del campus se
bifurcaba en forma de Y. El brazo izquierdo serpenteaba en
dirección a unos edificios que a buen seguro eran residencias,
mientras que el de la derecha se dirigía hacia las aulas, un grupo de
edificios destinados a la administración y una arcada que relucía
blanquecina en la oscuridad. Bajo ella fluía el río de basura
orgánica y envoltorios. El director Ardai los condujo hacia allí,
sorteando en la medida de lo posible los desechos desparramados
por el suelo mientras Jordan le asía el codo. La música, ahora
Bette Midler cantando "Wind Beneath My Wings", procedía del
otro lado de la arcada, y Clay vio varias docenas de compacts
tirados entre los huesos de carne y las bolsas vacías de patatas
fritas. Empezaba a albergar un mal presentimiento.
 -Esto..., señor. Director... Quizás deberíamos...
-No pasa nada -lo interrumpió el director-. ¿Alguna vez
jugó a las sillas musicales de pequeño? Seguro que sí. Bueno, pues
mientras siga sonando la música, no tenemos nada que temer.
Echaremos un vistazo rápido y luego iremos a Cheatham Lodge.
Es la residencia del director y está a menos de doscientos metros
del campo Tonney.
Clay se volvió hacia Tom, que se encogió de hombros.
Alice hizo un gesto de asentimiento.
Jordan había vuelto la cabeza para mirarlos con expresión
angustiada y captó aquel intercambio.
-Tienen que verlo -afirmó-. El director tiene razón. Hasta
que lo vean no sabrán...
-¿Hasta que veamos qué, Jordan? -inquirió Alice.
Pero Jordan se limitó a mirarla con grandes ojos de niño
que relucían en la oscuridad.
-Espera y verás -dijo.
13
-¡Joder! -exclamó Clay.
En su mente, la palabrota sonó como un grito estentóreo
de sorpresa y horror, tal vez incluso teñido de cierta indignación,
pero lo que brotó de su garganta no fue más que una suerte de
gemido. En parte quizás se debía a que en aquel lugar la música
sonaba casi tan fuerte como aquel remoto concierto de AC/DC (si
 bien Debbie Boone cantando con su vocecilla de colegiala "You
Light Up My Life" no se parecía gran cosa a "Hell's Bells", ni
siquiera a todo volumen), pero sobre todo se debía a la más pura
estupefacción. Había creído que el Pulso y la consiguiente huida
de Boston lo habrían preparado para cualquier cosa, pero estaba
equivocado.
Dudaba de que las escuelas privadas como aquella
ofrecieran un deporte tan vulgar (y violento) como el fútbol
americano, pero en cambio el fútbol europeo era sin duda el
deporte estrella del centro. Las gradas que rodeaban el campo
Tonney daban la sensación de poder albergar a unos mil
espectadores y aparecían coronadas por hileras de banderines que
empezaban a verse maltrechas a causa de las lluvias caídas en los
últimos días. En el otro extremo del campo había un sofisticado
marcador con una pancarta en la parte superior. Clay no alcanzaba
a leer lo que decía a causa de la oscuridad, aunque a buen seguro
tampoco se habría fijado en pleno día. Había luz suficiente para
ver el campo, y eso era lo único que importaba.
Hasta el último centímetro de hierba estaba cubierto de
chiflados telefónicos. Yacían de espaldas como sardinas en una
lata, pierna con pierna, cadera con cadera y hombro con hombro,
los rostros vueltos hacia el negro cielo de madrugada.
-Jesús, María y José -masculló Tom con voz ahogada
porque se había llevado un puño a la boca.
-¡Sujeten a la chica! -advirtió el director-. ¡Está a punto de
desmayarse!
-No..., estoy bien -aseguró Alice.
Pero cuando le rodeó el hombro con los brazos, la chica se
dejó caer contra él, respirando entrecortadamente. Mantenía los
ojos abiertos, pero en ellos se pintaba una expresión fija y aturdida.
 -Hay más debajo de las gradas -explicó Jordan.
Hablaba con una serenidad estudiada, casi teatral, que
Clay no se tragó ni por un segundo. Era la voz de un chaval
intentando convencer a sus amigos de que no le dan asco los
gusanos que infestan los ojos de un gato muerto..., justo antes de
desplomarse y vomitar hasta la primera papilla.
-Yo y el director creemos que es ahí donde pusieron a los
que no van a ponerse bien -prosiguió Jordan.
-El director y yo, Jordan -lo corrigió el anciano.
-Lo siento, señor.
Debbie Boone alcanzó la catarsis poética y enmudeció.
Tras un breve silencio, Lawrence Welk y los Champagne Music
Makers empezaron a tocar de nuevo "Baby Elephant Walk".
Dodge también lo pasaba bien, pensó Clay.
-¿Cuántas cadenas de música tienen conectadas entre sí?
-preguntó al director Ardai-. ¿Y cómo lo han hecho? Si no tienen
cerebro, por el amor de Dios. ¡No son más que zombies!
De repente se le ocurrió una idea terrible, ilógica y muy
persuasiva a un tiempo.
-¿Lo ha hecho usted? Para mantenerlos callados o..., no sé...
-No ha sido él -murmuró Alice desde la seguridad de los
brazos de Clay.
-No, y sus dos suposiciones son incorrectas -añadió el
director.
-¿Las dos? Pero si...
-Debe de gustarles mucho la música -intervino Tom-,
porque no les gusta entrar en edificios y en cambio es ahí donde
 estan los compacts, ¿no?
-Por no hablar de las cadenas de música -agregó Clay.
-No hay tiempo para explicaciones. Está a punto de
amanecer, y..., díselo, Jordan.
-Todos los buenos vampiros deben acostarse antes de que
cante el gallo, señor -repuso Jordan obediente, como quien recita
una lección que no entiende.
-Exacto, antes de que cante el gallo. De momento, limítense
a mirar, nada más. No sabían que existieran lugares como éste,
¿verdad?
-Alice sí -señaló Clay.
De nuevo pasearon la mirada por el campo sembrado de
cuerpos, y puesto que, en efecto, la noche empezaba a dar paso a
un nuevo día, Clay advirtió que todos aquellos ojos estaban
abiertos. Estaba bastante seguro de que no veían; tan sólo
estaban... abiertos.
Aquí pasa algo malo, pensó. Lo de ir en rebaño sólo era el
comienzo.
Ver aquellos cuerpos hacinados y sus rostros vacuos, casi
todos ellos blancos, porque a fin de cuentas estaban en Nueva
Inglaterra, era de por sí sobrecogedor, pero los ojos abiertos
vueltos hacia el cielo nocturno le provocaron una oleada de terror
irracional. En algún lugar no demasiado lejano empezó a cantar el
primer pájaro del día. No era un gallo, pero el director dio un
respingo y luego se tambaleó. En esta ocasión fue Tom quien lo
sujetó.
-Vamos -los instó el anciano-. Cheatham Lodge está muy
cerca, pero tenemos que ponernos en marcha. La humedad me deja
las articulaciones molidas. Cógeme del codo, Jordan.
 Alice se separó de Clay y se situió al otro lado del anciano.
Éste le dirigió una sonrisa bastante severa y negó con la cabeza.
-Jordan se ocupará de mí. Ahora nos ocupamos el uno del
otro, ¿verdad, Jordan?
-Sí, señor.
-Jordan -dijo Tom mientras se acercaban a una enorme y
bastante pretenciosa casa estilo Tudor que sin duda era Cheatham
Lodge.
-¿Señor?
-La pancarta sobre el marcador... No he podido leerla. ¿Qué
decía?
-ANTIGUOS ALUMNOS, BIENVENIDOS A LA FIESTA
-repuso Jordan con un atisbo de sonrisa.
Pero al recordar que no ese año no habría fiesta de
antiguos alumnos y que los banderines ya habían empezado a
estropearse sobre las gradas, su semblante volvió a oscurecerse. De
no haber estado tan exhausto, quizás habría logrado mantener la
compostura, pero era muy tarde, casi amanecía, y mientras se
acercaban a la residencia del director, el último alumno de la
academia Gaiten, aún vestido de granate y gris, rompió a llorar.
14
-Ha sido increíble, señor -aseguró Clay, que había
adoptado con toda naturalidad la forma de hablar de Jordan, al
igual que Alice y Tom-. Gracias.
 -Sí, gracias -se sumó Alice-. Nunca había comido dos
hamburguesas, al menos no tan grandes como éstas.
Eran las tres de la tarde siguiente, y se hallaban en el
porche trasero de Cheatham Lodge. Charles Ardai, el director,
como lo llamaba Jordan, había preparado las hamburguesas en una
pequeña barbacoa a gas. Aseguraba que comer la carne no
entrañaba peligro alguno porque el generador que alimentaba el
congelador de la cantina no se había apagado hasta la tarde
anterior, y en efecto, las hamburguesas que sacó de la nevera
portátil que Tom y Jordan habían transportado desde la despensa
aún estaban blanquecinas por el hielo y duras como piedras.
Asimismo, Charles Ardai comentó que, con toda probabilidd,
podían asar la carne hasta las cinco de la tarde, aunque la
prudencia dictaba comer temprano.
-¿Los locos olerían la comida? -preguntó Clay.
-Digamos que no nos conviene averiguarlo -replicó el
director-, ¿verdad, Jordan?
-Sí, señor -asintió Jordan antes de hincar de nuevo el diente
en su hamburguesa ya con menos frenesí, aunque Clay creía que se
la acabaría-. Tenemos que estar dentro de la casa cuando se
despiertan y también cuando vuelven del pueblo, porque ahí es
donde van. Lo están limpiando, como los pájaros limpian los
campos de trigo. Eso es lo que dice el director.
-Cuando estábamos en Malden volvían a casa más
temprano -observó Alice-, aunque no sabíamos dónde estaba su
"casa", claro -añadió mientras miraba una bandeja llena de flanes-.
¿Puedo coger uno?
-Por supuesto -asintió el director mientras empujaba la
bandeja hacia ella-. Y también otra hamburguesa, si quieres. Lo
que no nos comamos pronto se estropeará.
 Alice emitió un gruñido y negó con la cabeza, pero sí
cogió un flan, al igual que Tom.
-Parece que salen a la misma hora por la mañana, pero es
cierto que han empezado a volver más tarde -comentó Ardai con
aire pensativo-. ¿Por qué será?
-¿Tardan más en conseguir provisiones porque cada vez
hay menos? -aventuró Alice.
-Es posible... -El director dio un último bocado a su
hamburguesa y envolvió el resto con cuidado en una servilleta de
papel-. Hay muchos rebaños, puede que hasta una docena en un
radio de ochenta kilómetros. Por gente que se dirigía hacia el sur
sabemos que hay rebaños en Sandown, Fremont y Candia. Durante
el día se abastecen de forma casi caótica, probablemente tanto de
comida como de música, y luego vuelven.
-¿Está seguro? -preguntó Tom mientras se acababa el flan y
alargaba la mano para coger otro.
Ardai sacudió la cabeza.
-No estoy seguro de nada, señor McCourt.
Su larga y enmarañada melena blanca (la clásica melena
de profesor de inglés, pensó Clay) ondeó un poco a la suave brisa
de la tarde. Las nubes habían desaparecido, y el porche les
proporcionaba una buena vista del campus, que de momento
aparecía desierto. A intervalos regulares, Jordan rodeaba la casa a
fin de escudriñar la pendiente que descendía hasta Academy
Avenue y luego regresar para asegurar que todo estaba tranquilo.
-¿Ustedes no han visto otros lugares donde pasen la noche?
-preguntó el anciano.
-No -negó Tom.
 -Pero no olvide que viajamos de noche -le recordó Clay-, y
que ahora las noches son oscuras de verdad.
-Cierto -convino el director antes de añadir en tono casi
soñador-: Como en le moyen age. Traducción, Jordan.
-La Edad Media, señor.
-Muy bien -alabó el director al tiempo que le daba una
palmadita en el hombro.
-En esas circunstancias sería difícil ver incluso los rebaños
grandes -señaló Clay-, por mucho que no se escondan.
-No, no se esconden -aseguró el director Ardai, uniendo las
yemas de los dedos-. Al menos de momento. Forman rebaños..., se
abastecen... y puede que su consciencia colectiva se desmorone un
poco mientras se abastecen..., pero quizás menos. Quizás cada día
un poco menos.
-Manchester ardió hasta los cimientos -explicó Jordan de
repente-. Vimos el fuego desde aquí, ¿verdad, señor?
-En efecto -corroboró el director-. Fue muy triste y
aterrador.
-¿Es cierto que están disparando contra la gente que intenta
entrar en Massachussets? -inquirió Jordan-. Eso es lo que dice la
gente. Dicen que hay que ir a Vermont, que es la única ruta segura.
-Es una chorrada -afirmó Clay-. Nosotros oímos lo mismo
sobre la frontera de New Hampshire.
Jordan se lo quedó mirando un momento con los ojos muy
abiertos y de repente se echó a reír, una carcajada que resonó
cristalina y hermosa en la quietud de la tarde. Al poco se oyó un
disparo a lo lejos, y más cerca, un grito de rabia o de horror.
Jordan dejó de reír.
 -Háblenos del extraño estado en que estaban anoche -pidió
Alice en voz baja-. Y de la música. ¿Todos los rebaños escuchan
música de noche?
El director se volvió hacia Jordan.
-Sí -asintió el chico-. Siempre cosas suaves, nada de rock
ni de country...
-Y diría que tampoco escuchan música clásica -añadió el
director-, al menos nada demasiado complicado.
-Son sus nanas -prosiguió Jordan-. Eso es lo que creemos
yo y el director, ¿verdad, señor?
-El director y yo, Jordan.
-El director y yo, sí, señor.
-Pero en cualquier caso, sí, es lo que creemos -asintió el
director-, aunque sospecho que podría haber algo más..., de hecho,
bastante más.
Clay estaba desconcertado y sin saber por dónde tirar. Al
mirar a sus amigos advirtió en sus rostros un reflejo de lo que él
mismo sentía, una expresión que, más allá de la perplejidad,
indicaba muy pocas ganas de saber.
-¿Me permiten que les hable con franqueza? -pidió el
director, inclinándose hacia delante-. De hecho, debo hablarles con
franqueza porque no sé hablar de otro modo. Quiero que nos
ayuden a hacer una cosa terrible. Creo que nos queda poco tiempo
para hacerlo, y si bien cabe la posibilidad de que una acción
aislada no sirva de nada, nunca se sabe. No sabemos qué tipo de
comunicación puede establecerse entre esos... rebaños, pero en
cualquier caso, no pienso quedarme de brazos cruzados mientras
esas... cosas... se hacen no sólo con mi escuela, sino con la luz del
día. Lo habría intentado ya, pero soy viejo, y Jordan muy joven.
 Demasiado joven. Sean lo que sean ahora, hasta hace poco todas
esas criaturas eran seres humanos, y no pienso permitir que Jordan
intervenga en esto.
-¡Puedo hacer mi parte, señor! -protestó Jordan con la
firmeza de un adolescente musulmán dispuesto a atarse explosivos
al pecho para cometer un atentado suicida, se dijo Clay.
-Tu valentía es loable, Jordan -aseguró el director-, pero no
-Miró al chaval con expresión bondadosa, pero cuando se volvió
hacia los demás, su mirada se había endurecido un tanto-. Ustedes
tienen armas, armas efectivas, y en cambio yo no tengo más que
un rifle manual del .22 que tal vez ni siquiera funcione, aunque el
cañón no está obstruido, lo he comprobado. Pero aun cuando
funcione, es posible que los cartuchos estén inservibles. Sin
embargo, tenemos una bomba de gasolina en el garaje, y puede
que la gasolina sirva para acabar con sus vidas.
Sin duda advirtió el horror que se pintaba en sus rostros,
porque de inmediato asintió. A los ojos de Clay ya no tenía aspecto
de abuelo bondadoso, sino de anciano puritano en un cuadro al
óleo, de aquellos capaces de condenar a un hombre a la horca sin
pestañear siquiera. O a una mujer a morir en la pira acusada de
brujería.
El gesto de asentimiento de Ardai iba dirigido en especial
de Clay, de eso estaba seguro.
-Sé lo que me digo y sé cómo suena. Pero no sería un
asesinato, sino un exterminio. No tengo poder para obligarlos a
hacer nada, pero en cualquier caso, me ayuden o no, tienen que
transmitir un mensaje.
-¿A quién? -preguntó Alice en un susurro.
-A todas las personas con las que se crucen, señorita
Maxwell -replicó el anciano antes de inclinarse sobre los restos de
 la comida y mirarla con sus pequeños y hundidos ojillos de viejo-.
Tienen que decirles lo que les está pasando a las criaturas que
escucharon el mensaje infernal por sus interfonos diabólicos.
Tienen que difundir el mensaje. Todas las personas a las que han
arrebatado la luz del día deben saberlo, y antes de que sea
demasiado tarde.
Se pasó una mano por la parte inferior del rostro, y Clay
advirtió que sus dedos temblaban ligeramente. Habría sido fácil
atribuirlo a la edad, pero hasta entonces no había visto la menor
vacilación en sus manos.
-Y nos parece que pronto será demasiado tarde, ¿verdad,
Jordan?
-Sí, señor -asintió Jordan, a todas luces convencido de que
sabía algo, pues parecía aterrorizado.
-¿Qué? ¿Qué les está pasando? -preguntó Clay-. Tiene algo
que ver con la música y las cadenas de música conectadas entre sí,
¿verdad?
El director se encorvó con aspecto de repente muy
cansado.
-No están conectadas entre sí -repuso-. ¿Acaso no recuerda
que le dije que sus dos premisas eran erróneas?
-Sí, pero no entiendo a qué...
-Hay una cadena con un compact dentro, en eso tiene razón.
Según Jordan, es un solo CD recopilatorio y es por eso que oímos
las mismas canciones una y otra vez.
-Qué suerte la nuestra -masculló Tom.
Pero Clay apenas oyó a su amigo; estaba demasiado
ocupado intentado asimilar lo que Ardai acababa de decir, que las
 cadenas no estaban conectadas entre sí. ¿Cómo era posible? No lo
era.
-Las cadenas están repartidas por todo el campo -prosiguió
el director-, todas ellas encendidas. De noche se ven las lucecitas
rojas.
-Sí -intervino Alice-. Me fijé en algunas luces rojas, pero
no le di importancia.
-..., pero no tienen nada dentro, ni compacts ni cintas, y no
están conectadas entre sí. No son más que esclavos que captan el
sonido de la cadena principal y lo retransmiten.
-Y si tienen la boca abierta, la música también sale de allí
-agregó Jordan-. Muy bajita, casi como un susurro..., pero se oye.
-No -negó Clay-. Son imaginaciones tuyas, pequeño. Es
imposible.
-Yo no lo he oído -admitió Ardai-, aunque por supuesto, mi
oído ya no no es lo que era cuando me gustaban Gene Vincent y
los Blue Caps. En el año catapún, como dirían Jordan y sus
amigos.
-Es usted de la muy vieja escuela, señor -señaló Jordan con
una solemnidad inconfundiblemente cargada de afecto.
-Cierto, Jordan, cierto -convino el director, dándole otra
palmadita en el hombro antes de volverse de nuevo hacia los
demás-. Si Jordan dice que lo ha oído..., yo le creo.
-Es imposible -insistió Clay-. Sin transmisor es imposible.
-Están transmitiendo -replicó el director-. Es una habilidad
que por lo visto han aprendido después del Pulso.
-Un momento -terció Tom.
 Levantó una mano como un policía regulando el tráfico, la
bajó y luego volvió a subirla. Desde su posición de dudoso abrigo
junto al director Ardai, Jordan lo observaba con detenimiento.
-¿Estamos hablando de telepatía? -preguntó Tom por fin.
-En mi opinión no es el mot juste para definir este
fenómeno en particular -repuso el director-, pero ¿por qué perder
el tiempo con tecnicismos? Apostaría todas las hamburguesas que
quedan en el congelador a que no es la primera vez que emplean
este término.
-Pues se hartaría de hamburguesas -aseguró Clay.
-Ya, bueno, pero lo de la conducta de rebaño es distinto
-insistió Tom.
-¿Por qué? -quiso saber el director al tiempo que enarcaba
las enmarañadas cejas.
-Pues porque...
Tom no pudo terminar la frase, y Clay sabía por qué.
Porque no era distinto. La formación de rebaños no era un
comportamiento humano, y lo sabían desde el momento en que
observaron a George el mecánico seguir a la mujer del traje
mugriento por el jardín delantero de la casa de Tom hasta Salem
Street. Caminaba muy cerca de ella, lo suficiente para hincarle los
dientes en el cuello..., pero no lo había hecho. ¿Y por qué? Porque
para los chiflados telefónicos se había acabado la era del mordisco
y había empezado la de formar rebaños.
Al menos se había acabado lo de morder a los suyos. A
menos que...
-Profesor Ardai, al principio mataban a todo el mundo...
-Cierto -convino el director-. Tuvimos mucha suerte al
 poder escapar, ¿verdad, Jordan?
Jordan asintió con un estremecimiento.
-Los chicos corrían por todas partes, y también algunos
profesores. Mataban, mordían, hablaban en esa lengua
incomprensible... Me escondí un buen rato en uno de los
invernaderos.
-Y yo en el desván de esta casa -añadió el director-. Por el
ventanuco presencié cómo el campus que tanto amo se convertía
en un auténtico infierno.
-Casi todos los que sobrevivieron se dirigieron al pueblo
-explicó Jordan-. Ahora muchos de ellos han vuelto. Están allí
-indicó, señalando con la cabeza en dirección al campo de fútbol.
-¿De todo lo cual concluimos que...? -preguntó Clay.
-Creo que ya lo sabe, señor Riddell.
-Clay.
-Muy bien, Clay. Creo que lo que está sucediendo es más
que una anarquía temporal. Estoy convencido de que es el inicio
de una guerra y de que será una guerra corta pero extremadamente
cruenta.
-¿No le parece que está exager...?
-Pues no. Es cierto que sólo puedo guiarme por lo que he
observado..., en fin, porque lo que hemos observado Jordan y yo,
pero el rebaño del campo de fútbol es muy numeroso, y los hemos
visto ir y venir, además de... descansar, por así decirlo. Han dejado
de matarse los unos a los otros, pero siguen matando a personas
que podemos calificar de normales. En mi opinión, eso es un
comportamiento bélico.
-¿Los ha visto matar a personas normales? -quiso saber
 Tom.
Junto a ella, Alice abrió su mochila, sacó la zapatilla de
bebé y la sujetó con fuerza.
El director le dirigió una mirada solemne.
-Sí, y lamento decir que Jordan también.
-No pudimos ayudarles -intervino Jordan con los ojos
inundados de lágrimas-. Había demasiados. Eran un hombre y una
mujer. No sé qué hacían en el campus al anochecer, pero no
podían saber lo del campo de fútbol. Ella estaba herida, y él la
ayudaba a caminar. Se toparon con unos veinte chiflados que
volvían del pueblo. El hombre intentó cargar con la mujer -musitó
con voz quebrada-. Puede que él solo hubiera conseguido escapar,
pero con ella... Sólo llegó hasta Horton Hall; es una de las
residencias. Allí se cayó, y entonces ellos los alcanzaron. Ellos...
De repente, Jordan sepultó el rostro en el abrigo del
anciano, aquella tarde una prenda color carbón. El director le
acarició la suave nuca con una de sus grandes manos.
-Parece que conocen a sus enemigos -comentó-. Puede que
eso formara parte del mensaje original, ¿no les parece?
-Es posible -convino Clay.
Tenía cierto sentido de un modo perverso.
-En cuanto a lo que hacen por las noches cuando se tumban
tan quietos y con los ojos abiertos, escuchando su música...
El director suspiró, se sacó un pañuelo de uno de los
bolsillos del abrigo y enjugó las lágrimas del chico con firmeza.
Clay comprendió que estaba aterrado y al mismo tiempo muy
seguro de la conclusión a la que había llegado.
-Creo que se recargan -dijo el anciano.
 15
-Ven las lucecitas rojas, ¿verdad? -señaló el director con su
habitual voz de aula magna-. Yo cuento al menos sesenta y tr...
-¡Hable más bajo! -siseó Tom con cara de querer taparle la
boca.
El director lo miró con absoluta serenidad.
-¿Acaso ha olvidado lo que les dije anoche sobre las sillas
musicales, Tom?
Tom, Clay y Ardai estaban junto a los torniquetes del
campo, de espaldas a la arcada que daba paso al campo de fútbol.
De mutuo acuerdo, Alice se había quedado en Cheatham Lodge
con Jordan. La música que sonaba en el campo en aquel momento
era una versión instrumental jazzística de "La chica de Ipanema".
Clay pensó que sin duda era el último grito para los chiflados
telefónicos.
-No -repuso Tom-. Mientras suene la música no hay
peligro. Sólo es que no quiero convertirme en el tipo al que un
insomne que sea la excepción que confirma la regla haga pedazos.
-Eso no sucederá.
-¿Cómo puede estar tan seguro, señor? -quiso saber Tom.
-Porque, haciendo un pequeño juego de palabras literario,
no podemos calificar esto de sueño. Vamos.
Echó a andar por la rampa por la que bajaban los
jugadores para llegar al campo, y al ver que Tom y Clay quedaban
 rezagados, se volvió hacia ellos con expresión paciente.
-Quien nada arriesga, nada consigue -recitó-, y en estos
momentos me atrevería a afirmar que conseguir averiguar algo
más acerca de estos seres es de vital importancia, ¿no les parece?
Vamos.
Tom y Clay siguieron el golpeteo de su bastón en
dirección al campo, Clay algo por delante de Tom. Sí, veía las
luces rojas de las cadenas de música repartidas por todo el
perímetro del campo. En efecto, había entre sesenta y setenta
cadenas de música de dimensiones considerables instaladas a
intervalos de unos tres o cuatro metros, cada una de ellas rodeada
de cuerpos. A la luz de las estrellas, aquellos cuerpos ofrecían un
espectáculo sobrecogedor. No estaban amontonados, porque cada
uno de ellos disponía de su propio espacio, pero tampoco
desperdiciaban un solo centímetro. Yacían con los brazos
entrelazados, formando lo que parecían hileras de muñecas de
papel surcando el campo entero, mientras la música, como la que
se oye en los supermercados, pensó Clay, se elevaba hacia el cielo
negro. Otra cosa se elevaba también hacia el cielo, un olor
penetrante a tierra y hortalizas podridas, mezclado con el hedor
más denso de la putrefacción y los excrementos humanos.
El director bordeó la portería, que los locos habían
empujado a un lado, volcado y desgarrado. Allí, en la orilla del
lago de cuerpos, yacía un joven de unos treinta años con
dentelladas irregulares en el brazo hasta la manga de la camiseta
NASCAR que llevaba. Las heridas parecían infectadas. En una
mano sujetaba una gorra roja que recordó a Clay la zapatilla de
Alice. El joven tenía la mirada vacua clavada en las estrellas
mientras Bette Middler empezaba de nuevo a cantar sobre el
viento que soplaba bajo sus alas.
-¡Hola! -gritó el director con su voz ronca y estentórea al
tiempo que golpeaba al joven en el vientre con la punta del bastón,
 empujando hasta que soltó una ventosidad-. ¡He dicho hola!
-Basta -masculló Tom, exasperado.
El director se volvió hacia él con los labios apretados en
una mueca de desprecio y deslizó la punta de bastón bajo la gorra
que el joven sujetaba. La apartó con un golpe de muñeca, y la
gorra voló unos tres metros hasta aterrizar sobre el rostro de una
mujer de mediana edad. Clay observó fascinado mientras la gorra
resbalaba hacia un lado, dejando al descubierto un ojo abierto y
fijo.
El joven alargó la mano en la que antes sujetaba la gorra
con lentitud onírica y volvió a apretar el puño antes de quedarse de
nuevo inmóvil.
-Cree que todavía sujeta la gorra -susurró Clay, anonadado.
-Es posible -replicó el director sin demasiado interés.
Acto seguido hurgó con la punta del bastón en una de las
mordeduras infectadas del joven. Debería haberle dolido horrores,
pero el hombre no reaccionó, sino que siguió contemplando el
cielo mientras Bette Midler daba paso a Dean Martin.
-No reaccionaría ni aunque le atravesara el cuello con el
bastón. Y los que están a su lado no acudirían en su defensa,
aunque no me cabe duda de que de día me despedazarían
Tom estaba en cuclillas junto a uno de los equipos de
música.
-Lleva pilas -constató-. Se nota por el peso.
-Sí, todos llevan; por lo visto las necesitan -El director
reflexionó unos instantes antes de añadir algo que, en opinión de
Clay, podría haberse ahorrado-: Al menos de momento.
-Podríamos hacer una batida ahora mismo, ¿verdad?
 -comentó Clay-. Exterminarlos igual que los cazadores
exterminaban palomas migratorias hacia 1850.
El director hizo un gesto de asentimiento.
-Les aplastaban el cráneo cuando estaban sentadas en el
suelo, ¿no? Una buena analogía. Pero yo tardaría siglos con mi
bastón y creo que usted también a pesar del arma automática.
-De todos modos, no tengo suficientes balas. Aquí debe de
haber... -Clay paseó de nuevo la mirada por el lago de cuerpos, un
espectáculo que le producía jaqueca-. Debe de haber seiscientos o
setecientos, sin contar a los que están debajo de las gradas.
-Señor... Señor Ardai -terció Tom-. ¿Cuándo...? ¿Cómo
descubrió...?
-¿Que cómo determiné la profundidad de su letargo? ¿Es
eso lo que quería preguntarme?
Tom asintió.
-La primera noche vine para observarlos. Por supuesto, el
rebaño era mucho menos numeroso entonces. Vine atraído por
pura y abrumadora curiosidad. Jordan no me acompañó.
Acostumbrarse a vivir de noche le ha resultado bastante difícil.
-Ahora ya estoy bien -aseguró Jordan al tiempo que
lanzaba una mirada de reproche al director-. Se jugó usted la vida
esa noche.
-No me quedó otro remedio -replicó el director-. Era como
estar hipnotizado. No tardé en comprender que estaban
inconscientes pese a tener los ojos abiertos, y unos cuantos
experimentos muy sencillos con la punta de mi bastón confirmaron
la profundidad de su estado.
Clay pensó en la cojera del director y contempló la
 posibilidad de preguntarle si se había detenido a considerar qué
habría ocurrido si se hubiera equivocado y los locos hubieran
arremetido contra él, pero al final decidió callar. A buen seguro, el
director habría contestado lo mismo que un rato antes, que quien
nada arriesga, nada consigue. Jordan estaba en lo cierto; aquel
hombre era de la muy vieja escuela. A Clay no le habría hecho ni
pizca de gracia tener catorce años y verse sometido a sus medidas
disciplinarias.
Por su parte, Ardai lo miraba meneando la cabeza.
-Seiscientos o setecientos me parece un cálculo muy
conservador, Clay. Éste campo es de dimensiones reglamentarias,
lo cual significa que mide unos seis mil metros cuadrados.
-¿Cuántos cree que hay entonces?
-Tan apiñados como están, diría que por lo menos mil.
-¿Y está seguro de que no están realmente aquí?
-Sí. Y lo que vuelve..., un poco más cada día (Jordan está
de acuerdo y es muy observador, créanme), es distinto a lo que
eran antes, lo que significa que no son humanos.
-¿Podemos volver a la casa? -preguntó Tom con voz de
estar mareado.
-Por supuesto -asintió el director.
-Un momento -pidió Clay.
Se arrodilló junto al joven con la camiseta de NASCAR.
No quería hacerlo, porque no podía evitar pensar que la mano que
había asido la gorra roja se alargaría ahora para asirlo a él, pero se
obligó. A nivel del suelo, el hedor era más intenso. Hasta entonces
había creído que ya estaba acostumbrado a él, pero se equivocaba.
-Clay, ¿qué...? -empezó Tom.
 -Silencio -lo atajó Clay.
Se inclinó hacia la boca entreabierta del joven. Vaciló un
instante y luego se obligó a acercarse más, hasta ver la saliva
brillar sobre su labio inferior. En el primer momento creyó que
eran imaginaciones suyas, pero cinco centímetros más cerca, casi
lo bastante cerca para besar a aquella cosa no dormida que llevaba
a Dale Jarrett estampado en la camiseta, comprendió que no era
así.
Y si tienen la boca abierta, la música también sale de allí.
Muy bajita, casi como un susurro..., pero se oye.
Y Clay lo oyó, la voz por alguna razón rezagada una o dos
sílabas respecto a la música que sonaba por los altavoces. Dean
Martín cantando "Everybody Loves Somebody Sometimes".
Se incorporó de un salto y estuvo a punto de proferir un
grito al oír el chasquido de sus rodillas. Tom sostuvo en alto la
lámpara y se lo quedó mirando con los ojos abiertos de par en par.
-¿Qué? ¿Qué? No me dirás que ese chico estaba...
Clay asintió.
-Volvamos a la casa -instó.
A media rampa, asió al director por el hombro con
brusquedad. Ardai se encaró con él, al parecer nada sorprendido
por el hecho de que lo trataran de aquel modo.
-Tiene usted razón, señor -declaró Clay-. Tenemos que
deshacernos de ellos, de todos los que podamos y lo más deprisa
que podamos. Puede que sea nuestra única oportunidad. ¿O cree
que me equivoco?
-No -repuso el director-. Por desgracia, no creo que se
equivoque. Como ya le dije, esto es la guerra, o al menos eso creo,
 y en la guerra se mata a los enemigos. ¿Por qué no volvemos a la
casa y lo hablamos? Podríamos tomar chocolate caliente, en mi
caso, como buen bárbaro que soy, con un chorro de whiskey.
Al llegar a lo alto de la rampa, Clay se volvió para
contemplar el campo una vez más. El recinto estaba a oscuras,
pero gracias a la intensa luz de las estrellas se vislumbraba la
alfombra de cuerpos que se extendía de un extremo a otro del
terreno de juego. Se dijo que quizás uno podía no saber qué miraba
si tropezaba por casualidad con aquel lugar, pero una vez lo había
visto..., una vez lo había visto...
En un momento dado, la vista le jugó una mala pasada, y
casi le pareció ver respirar a aquellos ochocientos o mil cuerpos
como si de un solo organismo se tratara. Aquello lo asustó tanto
que giró en redondo y echó a correr para alcanzar a Tom y al
director Ardai.
16
El director preparó chocolate caliente en la cocina, y lo
tomaron en el salón formal a la luz de dos lámparas de gas. Clay
creía que el anciano propondría salir más tarde a Academy Avenue
en busca de más voluntarios para el ejército de Ardai, pero el
hombre parecía conformarse con lo que tenía.
La bomba de gasolina del garaje, les contó el director, se
alimentaba de un depósito de unos mil quinientos litros instalado
en el techo, de modo que no tendrían más que retirar un tapón. En
el invernadero había atomizadores con capacidad para ciento
veinte litros, al menos una docena de ellos. Tal vez pudieran
 cargarlos en una camioneta, bajar con ella marcha atrás por la
rampa...
-Un momento -pidió Clay-. Antes de ponernos a diseñar la
estrategia, si tiene usted alguna teoría sobre esto, me gustaría
escucharla, señor.
-No se trata de nada tan formal -aseguró el anciano-, pero
Jordan y yo somos observadores, tenemos intuición y bastante
experiencia entre los dos...
-Soy un fanático de la informática -terció Jordan por
encima del tazón de chocolate, y a Clay su forma sombría de
expresarse le pareció singularmente entrañable-. Un auténtico
chalado. Llevo casi toda la vida delante del ordenador, y estoy
convencido de que por la noche esas cosas se recargan, o más bien
se "reinician". Es como si tuvieran INSTALANDO SOFTWARE,
POR FAVOR ESPERE escrito en la frente.
-No entiendo nada -admitió Tom.
-Yo sí -intervino Alice-. Jordan, tú crees que el Pulso fue
realmente un Pulso, ¿verdad? Todos los que lo oyeron..., bueno, se
les borró el disco duro.
-Eso mismo -asintió Jordan, demasiado educado para decir
"Elemental".
Tom se quedó mirando a Alice con expresión perpleja.
Clay sabía que su amigo no era tonto, ni tampoco creía que fuera
lento de reflejos.
-Tú tenías ordenador -señaló Alice-. Lo vi en tu despacho.
-Sí...
-Y alguna vez habrás instalado software, ¿no?
-Claro, pero... -Tom se interrumpió un instante sin apartar
 la mirada de Alice, que la sostuvo sin pestañear-. Pero ¿sus
cerebros? ¿Te refieres a sus cerebros?
-¿Qué cree que es un cerebro? -replicó Jordan-. No es más
que un disco duro, un conjunto de circuitos orgánicos. Nadie sabe
cuántos bytes tiene, pero digamos giga elevado a la potencia del
googleplex, un número infinito de bytes -Se llevó las manos a las
orejas pequeñas y bien formadas-. Aquí, entre éstas.
-No me lo creo -objetó Tom con un hilo de voz y muy
pálido.
Sin embargo, Clay pensaba que sí se lo creía. Al recordar
la locura que había asolado Boston, a Clay no le quedó más
remedio que reconocer que se trataba de una idea persuasiva y al
mismo tiempo terrorífica. Millones, tal vez incluso miles de
millones de cerebros borrados al mismo tiempo como quien borra
un disco antiguo de ordenador con un imán potente.
Le acudió a la memoria el recuerdo del Duendecillo
Moreno, la amiga de la chica del teléfono color verde menta.
¿Quién eres? ¿Qué está pasando? había preguntado la chica.
¿Quién eres? ¿Quién soy yo? Y luego se había golpeado varias
veces la frente con el dorso de la mano antes de estamparse contra
una farola dos veces seguidas, haciéndose añicos la carísima
ortodoncia.
¿Quién eres? ¿Quién soy yo?
Y el teléfono móvil no era suyo; tan sólo había estado
escuchando la conversación de su amiga y por tanto no había
recibido una dosis entera.
Clay, que casi siempre pensaba en imágenes en lugar de
palabras, visualizó la imagen de una pantalla de ordenador
llenándose con aquel mensaje: QUIÉN ERES QUIÉN SOY YO
QUIÉN ERES QUIÉN SOY YO QUIÉN ERES QUIÉN SOY YO,
 y por fin, en la parte inferior, desolador e incuestionable como el
destino del Duendecillo Moreno:
FALLO DEL SISTEMA
¿El Duendecillo Moreno se había convertido en un disco
duro parcialmente borrado? Era una idea sobrecogedora, pero olía
a verdad.
-Me licencié en Literatura Inglesa, pero de joven leía
mucha psicología -explicó el director-. Empecé por Freud, por
supuesto, todo el mundo empieza por Freud. Seguí con Jung, luego
Adler..., y así sucesivamente. Detrás de todas las teorías sobre el
funcionamiento de la mente acecha una más fundamental, la de
Darwin. En la terminología de Freud, la idea de la supervivencia
como primera directriz se expresa mediante el concepto del ello,
mientras que Jung emplea la idea más grandilocuente de la
conciencia de sangre. A mi juicio, ninguno de los dos cuestionaría
la idea de que si a un ser humano se le arrebatara en un instante
todo pensamiento consciente, todo recuerdo y todo raciocinio, lo
que quedaría sería puro y terrible.
Se detuvo y miró a su alrededor. Ninguno de sus
compañeros dijo nada, y el director asintió como si le satisficiera
su reacción.
-Si bien ni los freudianos ni los jungianos lo dicen a las
claras, ambos grupos insinúan que cabe la posibilidad de que
tengamos un núcleo, una única onda portadora fundamental o, para
emplear un lenguaje con el que Jordan se sienta más cómodo, una
única línea de código escrito imposible de eliminar.
-La PD -intervino Jordan-. La primera directriz.
-Exacto -convino el director-. En el fondo no somos homo
sapiens, pues nuestro núcleo es la locura, y la directiva primordial,
 el asesinato. Lo que Darwin fue demasiado educado para expresar,
amigos míos, es que no llegamos a dominar el mundo porque
seamos los más inteligentes ni los más malvados, sino porque
siempre hemos sido los cabrones más chiflados y asesinos de toda
la selva. Y eso es lo que dejó al descubierto el Pulso hace cinco
días.
17
-Me niego a creer que fuéramos dementes y asesinos antes
de ser cualquier otra cosa -protestó Tom-. Por el amor de Dios, ¿y
el Partenón? ¿Y el David de Miguel Ángel? ¿Y esa placa en la
luna que dice Vinimos en son de paz por toda la humanidad?
-Esa placa también lleva el nombre de Richard Nixon
-señaló Ardai con sequedad-. Cuáquero, eso sí, pero hombre de
paz... Señor McCourt..., Tom, no tengo intención alguna de lanzar
acusaciones contra la humanidad. Si la tuviera, señalaría que por
cada Miguel Ángel hay un Marqués de Sade, que por cada Gandhi
hay un Eichmann, que por cada Martin Luther King hay un Osama
bin Laden. Ciñámonos a lo siguiente: El hombre ha llegado a
dominar el mundo gracias a dos rasgos esenciales. En primer lugar
la inteligencia, y en segundo, la disposición absoluta a acabar con
cualquier cosa o persona que se interponga en su camino.
Se inclinó hacia delante y los miró con ojos brillantes.
-La inteligencia humana terminó por imponerse al instinto
asesino, y la razón sofocó los impulsos más dementes de los
hombres. También eso es supervivencia. En mi opinión, es posible
que el enfrentamiento definitivo entre ambos rasgos se produjera
 en octubre de 1963 por causa de un puñado de misiles en Cuba,
pero eso es tema de discusión para otro día. La cuestión es que casi
todos nosotros habíamos logrado sublimar lo peor que llevamos
dentro hasta que llegó el Pulso y lo eliminó todo salvo ese núcleo
salvaje.
-Alguien dejó salir al demonio de Tasmania de su jaula
-murmuró Alice-. Pero ¿quién?
-Eso poco nos importa -replicó el director-. Sospecho que
no sabían lo que hacían..., que ignoraban el alcance de lo que
hacían. Sobre la base de lo que sin duda han sido unos cuantos
experimentos precipitados a lo largo de unos cuantos años, o tal
vez incluso meses, quizás creyeran que desencadenarían una ola de
terrorismo, pero lo que en realidad han desencadenado es un
auténtico tsunami de violencia sin precedentes que está mutando.
Por muy horribles que nos parezcan estos días, es posible que más
adelante los veamos como un período de calma entre tempestades.
Y también es posible que estos días sean nuestra única oportunidad
de marcar la diferencia.
-¿Qué quiere decir con que está mutando? -inquirió Clay.
Pero el director no respondió, sino que se volvió hacia
Jordan.
-Por favor, joven.
-De acuerdo. Bueno... -El chiquillo reflexionó unos
instantes-. La mente consciente sólo utiliza una pequeña fracción
de la capacidad del cerebro.Eso lo saben, ¿verdad?
-Sí -asintió Tom con cierta condescendencia-. Lo he leído
en alguna parte.
Jordan hizo un gesto de asentimiento antes de proseguir.
-Aun añadiendo todas las funciones autónomas que controla
 el cerebro, además de todo lo inconsciente, como los sueños, los
pensamientos espontáneos, el impulso sexual, etcétera, el cerebro
sigue teniendo un montón de espacio inexplorado.
-Me asombra usted, Holmes -exclamó Tom.
-¡No te hagas el listillo, Tom! -lo reconvino Alice,
granjeándose una sonrisa más que cálida de Jordan.
-Lo decía en serio; este chico es genial -aseguró Tom.
-Cierto -corroboró el director con la misma sequedad-. En
ocasionestiene problemas con la lengua inglesa, pero no obtuvo la
beca por su cara bonita -Advirtió que el chico estaba algo
incómodo y le alborotó el cabello con los huesudos dedos-.
Continúa, por favor.
-Bueno... -farfulló Jordan; Clay vio que le costaba un poco
retomar el hilo, pero no tardó en conseguirlo-. Si el cerebro fuera
un disco duro, la carcasa estaría casi vacía -explicó, aunque
consciente de que sólo Alice parecía entenderlo-. Para expresarlo
de otra forma, la barra de información diría algo así como 2% en
uso y 98% disponible. Nadie sabe qué contiene ese noventa y ocho
por ciento, pero el potencial es enorme. Las personas que han
sufrido un ictus, por ejemplo... A veces acceden a zonas antes
dormidas de su cerebro para aprender a hablar y andar de nuevo.
Es como si las conexiones de su cerebro rodearan las zonas
afectadas, como si la luz se encendiera en una zona parecida, pero
del otro hemisferio.
-¿Estudias todas esas cosas? -quiso saber Clay.
-Es una consecuencia lógica de mi interés por los
ordenadores y la cibernética -repuso Jordan con un encogimiento
de hombros-. Además leo un montón de novelas de ciencia ficción
ciberpunk. William Gibson, Bruce Sterling, John Shirley...
 -¿Neal Stephenson? -intervino Alice.
Jordan le dedicó una sonrisa radiante.
-Neal Stephenson es un dios -sentenció.
-Al grano -lo conminó el director, pero con suavidad.
Jordan volvió a encogerse de hombros.
-Si borras el disco duro de un ordenador, no puede
regenerarse de forma espontánea..., salvo quizás en una novela de
Greg Bear.
Sonrió de nuevo, pero en esta ocasión fue un gesto rápido
y, en opinión de Clay, más bien nervioso, un movimiento de los
labios que no alcanzó los ojos. En parte se debía a Alice, que a
todas luces deslumbraba al chaval.
-La gente es diferente.
-Pero hay una gran diferencia entre aprender a caminar de
nuevo tras un ictus y ser capaz de poner en marcha un montón de
equipos de música por telepatía -señaló Tom-. Una diferencia
abismal.
Miró a su alrededor con cierta vergüenza, creyendo que los
demás se reirían de él por haber empleado la palabra "telepatía",
pero no fue así.
-Sí, pero una persona que ha sufrido un ictus, por grave que
sea, está a años luz de lo que les pasó a los que estaban hablando
por el móvil en el momento del Pulso -indicó Jordan-. Yo y el
director..., el director y yo, quiero decir, creemos que además de
eliminar toda la información del cerebro salvo esa única línea de
código irracional, el Pulso también desencadenó algo que
probablemente llevamos dentro desde hace millones de años, algo
enterrado en ese noventa y ocho por ciento de disco duro
 aletargado.
La mano de Clay se deslizó hacia la culata del revólver
que había cogido del suelo de la cocina de Beth Nickerson.
-Un gatillo -murmuró.
El rostro de Jordan se iluminó.
-¡Exacto! Un gatillo mutacional. No podría haber pasado
sin esta..., digamos eliminación total a gran escala. Porque lo que
está surgiendo, lo que se está desarrollando en todas esas
personas..., aunque en realidad ya no son personas, lo que se está
desarrollando es...
-Un solo organismo -terminó el director por él-. Eso es lo
que creemos.
-Sí, pero es algo más que un rebaño -añadió Jordan-,
porque lo que son capaces de hacer con los equipos de música
quizás sólo sea el comienzo, como un niño que aprende a ponerse
los zapatos. Piensen en lo que pueden llegar a saber hacer dentro
de una semana. O un mes. O un año.
-Es posible que te equivoques -señaló Tom, aunque con
voz tensa como una cuerda de guitarra.
-Y también es posible que no -replicó Alice.
-Estoy seguro de que tiene razón -afirmó el director antes
de tomar un sorbo de su chocolate caliente con guarnición-. Claro
que no soy más que un anciano y de todos modos me queda poco
tiempo. Acataré cualquier decisión que tomen -Hizo una pausa y
paseó la mirada entre Clay, Alice y Tom-. Siempre y cuando sea la
correcta, por supuesto.
-Los rebaños intentarán unirse -dijo Jordan-. Si todavía no
se oyen los unos a los otros, no creo que tarden.
 -Tonterías -masculló Tom sin convicción-. Eso no son más
que historias de terror.
-Puede -terció Clay-, pero da qué pensar. Ahora mismo, las
noches nos pertenecen, pero ¿y si llegan a la conclusión de que no
necesitan dormir tanto? ¿O de que la oscuridad no les da miedo?
Todos guardaron silencio durante varios minutos. Fuera
empezaba a soplar el viento. Clay bebía chocolate caliente, que en
ningún momento había estado más que tibio y ahora ya se había
quedado frío. Cuando volvió a alzar la mirada, Alice había dejado
su tazón y sujetaba de nuevo su talismán Nike.
-Quiero acabar con ellos -dijo la chica-. Los del campo de
fútbol..., quiero acabar con ellos. No digo asesinarlos porque creo
que Jordan tiene razón, y no quiero hacerlo por la humanidad.
Quiero hacerlo por mi madre y por mi padre, porque sé que él
también se ha ido. Quiero hacerlo por mis amigas Vickie y Tess.
Eran buenas amigas, pero las dos tenían móvil, no iban a ninguna
parte sin él, y sé en qué se han convertido y dónde duermen, en
algún lugar muy parecido a ese puto campo de fútbol -Miró al
director con el rostro enrojecido-. Lo siento, señor.
El director desechó sus disculpas con un ademán vago.
-¿Podemos hacerlo? -le preguntó Alice-. ¿Podemos acabar
con ellos?
Charles Ardai, que estaba a punto de poner punto final a su
carrera como director en funciones de la Academia Gaiten cuando
se acabó el mundo, mostró la dentadura erosionada en una sonrisa
que Clay habría dado cualquier cosa por captar con el lápiz o el
pincel, una sonrisa que no contenía ni un ápice de compasión.
-Podemos intentarlo, señorita Maxwell -dijo el anciano.
 18
A las cuatro de la madrugada siguiente, Tom McCourt
estaba sentado a una mesa de picnic situada entre los dos
invernaderos de la Academia Gaiten, gravemente dañados después
del Pulso. Tenía los pies, ahora calzados con las Reebok que se
había puesto en Malden, apoyados sobre uno de los bancos, la
cabeza sepultada entre los brazos y los codos descansando sobre
las rodillas. El viento le alborotaba el cabello a un lado y al otro.
Alice estaba sentada frente a él, con la barbilla apoyada en las
manos y los haces de varias linternas proyectando un juego de
luces y sombras sobre su rostro. La intensa luz le confería cierta
belleza pese a su evidente fatiga; a su edad, cualquier luz resultaba
halagüeña. Sentado junto a ella, el director tan sólo parecía
fatigado. En el más próximo de los dos invernaderos flotaban dos
lámparas de gas como espíritus inquietos.
Las dos lámparas convergieron en el extremo más cercano
del invernadero. Clay y Jordan salieron por la puerta pese a que a
ambos lados de ella había enormes agujeros en el vidrio. Al cabo
de un instante, Clay se sentó junto a Tom, mientras Jordan
ocupaba su lugar habitual al lado del director. El chico olía a
gasolina, fertilizante y desaliento. Clay dejó caer varios juegos de
llaves sobre la mesa, entre las linternas. Por lo que a él respectaba,
podían quedarse allí hasta que algún arqueólogo los encontrara
cuatro milenios más tarde.
-Lo siento -musitó el director Ardai-. Parecía tan sencillo...
-Sí -asintió.
Era cierto, había parecido muy sencillo. Tan sólo se
trataba de llenar los rociadores del invernadero con gasolina,
 cargarlos en la caja de una camioneta, conducir alrededor del
campo de fútbol rociando de gasolina todos los flancos y por fin
arrojar una cerilla. Contempló la posibilidad de señalar a Ardai
que, con toda probabilidad, la aventura iraquí de George W. Bush
habría parecido igual de sencilla, nada más que cargar los
rociadores y arrojar una cerilla, pero que al final no lo fue. Al final
había sido absurdamente cruel.
-¿Estás bien, Tom? -preguntó Clay.
Ya había notado que, pese a gozar de buena salud, Tom no
tenía demasiadas reservas de energía. Eso podía cambiar. Si vive lo
suficiente, pensó Clay. Si vivimos lo suficiente.
-Sí, sólo un poco cansado -aseguró Tom al tiempo que
levantaba la cabeza y sonreía a Clay-. No estoy acostumbrado al
turno de noche. ¿Y ahora qué hacemos?
-Pues acostarnos, supongo -repuso Clay-. Amanecerá
dentro de cuarenta minutos más o menos.
De hecho, el cielo ya empezaba a clarear por el este.
-Es injusto -se quejó Alice, restregándose las mejillas con
furia-. Es injusto, con lo que nos hemos esforzado.
Y era cierto, pero habían tropezado con una dificultad tras
otra. Cada pequeña y en definitiva fútil victoria había sido la clase
de pugna enloquecedora que su madre siempre llamaba un "tira y
afloja de mierda". Una parte de Clay quería culpar al director... y
también a sí mismo por tomarse tan en serio la idea de los
rociadores. Parte de él creía que avenirse al plan de un viejo
profesor de inglés de incendiar un campo de fútbol era como
llevarse un cuchillo a un tiroteo. Pero aun así..., sí, había parecido
una buena idea.
Hasta que descubrieron que el depósito de gasolina del
 garaje estaba dentro de un cobertizo cerrado con llave. Habían
pasado casi una hora en la oficina, rebuscando a la luz de las
lámparas entre un montón enloquecedor de llaves sin marcar
colgadas de un tablón tras la mesa del encargado. Fue Jordan quien
por fin dio con la llave correcta.
Luego descubrieron que lo de "sólo hay que retirar el
tapón y ya está" no era del todo cierto. Lo que cerraba el depósito
era un tapón también cerrado con llave. Otra batida en el despacho
a la luz de las lámparas, hasta que por fin encontraron una llave
que parecía encajar en la cerradura del tapón. Fue Alice quien
señaló que, puesto que el tapón estaba situado en la parte inferior
del depósito para así garantizar el chorro en caso de que fallara el
suministro eléctrico, quedarían empapados si no usaban una
manguera o un sifón. Pasaron otra hora buscando una manguera
que encajara, pero no encontraron nada que se le pareciera
siquiera. Tom dio con un embudo, lo que les provocó un ataque
moderado de histeria.
Y puesto que las llaves de las camionetas tampoco estaban
marcadas, al menos no de un modo comprensible para personas
que no trabajaran en el garaje, localizar el juego correspondiente se
convirtió en otro proceso de ensayo y error. Por fortuna, éste fue
más rápido, ya que sólo había ocho vehículos aparcados detrás del
garaje.
Y por último el invernadero. Allí descubrieron que sólo
había ocho rociadores, no una docena, con una capacidad de
cuarenta litros, no de ciento veinte. Quizás pudieran llenarlos
directamente del depósito, pero quedarían empapados y al final tan
sólo obtendrían unos trescientos litros de gasolina útil. Fue la
perspectiva de intentar eliminar a mil chiflados con trescientos
litros de gasolina lo que indujo a Tom, Alice y el director a
sentarse fuera. Clay y Jordan se quedaron un rato más dentro,
buscando rociadores más grandes, pero sin encontrarlos.
 -En cambio hemos encontrado unos rociadores más
pequeños para hojas -explicó Clay-, de ésos para rociar
insecticida.
-Y los rociadores grandes están llenos de herbicida, abono o
algo así -añadió Jordan-. Tendríamos que empezar por vaciarlos
todos, y eso significaría ponerse mascarillas para no envenenarnos
o algo...
-La cruda realidad... -masculló Alice, taciturna.
Se quedó mirando un instante la zapatilla y luego se la
guardó en el bolsillo.
Jordan cogió las llaves de una de las camionetas de
mantenimiento.
-Podríamos ir al centro. Seguro que en la ferretería tienen
rociadores.
Tom sacudió la cabeza.
-Hay casi dos kilómetros, y la calle principal está llena de
coches accidentados y abandonados. Podríamos sortear algunos,
pero no todos. Y no podemos conducir por los jardines; las casas
están demasiado juntas. La gente va a pie por alguna razón.
Habían visto a algunas personas en bicicleta, pero incluso
las que tenían luz eran peligrosas aun yendo despacio.
-¿Una camioneta pequeña podría pasar por las calles
secundarias? -preguntó el director.
-Podríamos intentarlo mañana por la noche -sugirió Clay-.
Buscar un camino a pie y luego volver a por la camioneta -Meditó
unos instantes antes de proseguir-: Seguro que en la ferretería
también tienen toda clase de mangueras.
-No parece entusiasmarte la idea -señaló Alice.
 -Las calles estrechas quedan bloqueadas a la mínima
-suspiró Clay-. Acabaríamos haciendo un montón de esfuerzos
inútiles aun cuando tuviéramos más suerte que hoy. No sé..., puede
que lo vea con otros ojos después de dormir un poco.
-Por supuesto -convino el director, aunque sin demasiada
convicción-. Como todos.
-¿Y la gasolinera que está frente a la escuela? -preguntó
Jordan sin mucha esperanza.
-¿Qué gasolinera? -inquirió Alice.
-La Citgo -explicó el director-. El mismo problema, Jordan;
hay mucha gasolina en los depósitos bajo los surtidores, pero no
hay electricidad. Y no creo que tengan más que un puñado de
recipientes de diez o veinte litros. Lo que de verdad creo... -Pero
no llegó a expresar lo que de verdad creía-. ¿Qué pasa, Clay?
Clay estaba pensando en el trío que había visto caminando
ante ellos al llegar a la Academia, por delante de aquella
gasolinera, uno de los hombres rodeando la cintura de la mujer.
-Academy Grove Citgo -dijo-. Se llama así, ¿verdad?
-Sí...
-Pero me parece que no sólo venden gasolina.
No sólo le parecía, sino que estaba seguro de ello por los
dos camiones que había visto aparcados junto a la estación de
servicio. Los había visto, pero no les había dado ninguna
importancia en ese momento, porque no tenía motivo alguno para
dársela.
-No sé qué... -empezó el director.
Se interrumpió en seco. Su mirada se encontró con la de
Clay, y aquellos dientes erosionados aparecieron de nuevo en
 medio de otra de esas sonrisas singularmente despiadadas.
-Ah -murmuró-. Ah. Madre mía, sí...
Tom paseaba la mirada entre ellos con expresión cada vez
más perpleja, al igual que Alice. Jordan se limitó a esperar.
-¿Les importaría contarnos de qué están hablando? -pidió
Tom.
Clay se disponía a hacerlo (veía con claridad el
funcionamiento del plan, y era demasiado bueno para no
compartirlo con los demás) cuando la música procedente del
campo de fútbol empezó a desvanecerse. No enmudeció de repente
como solía suceder cuando las criaturas despertaban por la
mañana, sino que fue alejándose, como si alguien hubiera arrojado
su punto de origen por el hueco de un ascensor.
-Se han levantado muy temprano -musitó Jordan.
Tom asió el antebrazo de Clay.
-Es distinto -aseguró-. Y uno de esos malditos trastos sigue
funcionando; lo oigo muy flojo.
El viento soplaba con fuerza, y Clay sabía que soplaba
desde el campo de fútbol porque traía consigo el olor a comida
descompuesta, carne podrida y cientos de cuerpos sucios.
Asimismo transportaba a Lawrence Welk y los Champagne Music
Makers tocando "Baby Elephant Walk".
Y de repente, de algún lugar del noroeste, quizás a quince
kilómetros de distancia, aunque tal vez a cuarenta, resultaba difícil
saber desde dónde lo transportaba el viento, les llegó una suerte de
gemido espectral que recordaba el vuelo de una polilla. Luego
silencio..., silencio..., y por fin las criaturas ni dormidas ni
despiertas del campo de fútbol Tonney respondieron con un sonido
idéntico, aunque mucho más audible, una especie de gruñido
 hueco fantasmal que se elevó hacia el firmamento estrellado.
Alice se había tapado la boca, y la zapatilla de bebé
sobresalía hacia arriba entre sus manos, flanqueada por sus ojos
casi desorbitados. Jordan había rodeado la cintura del director con
ambas manos y sepultado en su costado.
-Mira, Clay -señaló Tom.
Se levantó de un salto y trotó hacia el pasillo herboso que
separaba los dos invernaderos destrozados al tiempo que señalaba
el cielo.
-¿Lo ves? Dios mío, ¿lo ves?
Al noroeste, desde donde les había llegado el primer
sonido, un fulgor rojo anaranjado teñía el horizonte. El brillo se
intensificó mientras lo contemplaban, el viento les llevó otro de
aquellos gemidos sobrecogedores..., y de nuevo oyeron la
respuesta procedente del campo de fútbol, idéntica, pero mucho
más fuerte.
Alice se acercó a ellos seguida del director, que caminaba
rodeando los hombros de Jordan.
-¿Qué hay allí? -preguntó Clay, señalando al noroeste,
donde el brillo ya empezaba a apagarse.
-Puede que sea Glen's Falls -repuso el director-, o
Littleton.
-Sea lo que sea, los están friendo, y los nuestros lo saben.
Lo han oído.
-O percibido -puntualizó Alice con un estremecimiento
antes de erguirse y hacer una mueca que dejó al descubierto sus
dientes-. ¡Eso espero!
Le respondió otro gruñido procedente del campo de fútbol.
 Cientos de voces se elevaron en una exclamación de compasión...
o tal vez de agonía compartida. La cadena de música, la principal,
suponía Clay, la que sí tenía un disco en su interior, seguía
funcionando. Al cabo de diez minutos, las otras se sumaron a ella.
La música, ahora "Close To You", de The Carpenters, subió de
volumen al igual que antes había bajado. Para entonces, el director
Ardai, ahora cojeando visiblemente, los había conducido de
regreso a Cheatham Lodge. Unos minutos más tarde, la música se
detuvo de nuevo, pero esta vez de forma abrupta, como la mañana
anterior. De muy lejos, transportada desde Dios sabía cuántos
kilómetros de distancia por el viento, les llegó el leve chasquido de
un disparo. Luego el mundo se sumió en un silencio absoluto y
espeluznante, a la espera de que la oscuridad diera paso a la luz.
19
Cuando el sol proyectaba sus primeros rayos rojizos entre
los árboles que se recortaban contra el horizonte del este, los
refugiados observaron a los chiflados abandonar el campo de
fútbol en ordenada formación para dirigirse al centro de Gaiten y
los barrios circundantes. Mientras caminaban fueron
dispersándose, descendiendo hacia Academy Avenue como si no
hubiera sucedido nada fuera de lo común hacia el final de la noche.
Sin embargo, Clay no confiaba en aquella apreciación y
consideraba que más les valía ir a la gasolinera ese mismo día si es
que querían conseguirlo. Salir en pleno día podía significar
disparar contra algunos de ellos, pero siempre y cuando sólo se
desplazaran en masa al principio y al final del día, Clay estaba
dispuesto a correr el riesgo.
Contemplaron lo que Alice dio en llamar "el amanecer de
 los muertos vivientes" desde el comedor. Más tarde, Tom y el
director fueron a la cocina. Clay los encontró sentados a la mesa,
bañados por una columna de sol y tomando café tibio. Antes de
que Clay pudiera empezar a explicarles lo que pretendía hacer más
tarde, Jordan le asió la muñeca.
-Algunos de los locos siguen aquí -dijo antes de añadir en
voz más baja-: Algunos de ellos eran compañeros míos de escuela.
-Creía que a estas horas ya estarían todos en el Kmart,
buscando las ofertas especiales -comentó Tom.
-Será mejor que echéis un vistazo -instó Alice desde el
umbral-. No sé si es otro de esos... ¿cómo llamarlos? Avances
evolutivos, pero es posible..., probable, más bien.
-Ya lo creo -masculló Jordan, sombrío.
Los chiflados que se habían quedado atrás, un escuadrón
de unos cien, calculó Clay, estaban sacando cadáveres de debajo
de las gradas. Al principio se limitaron a acarrearlos hasta el
aparcamiento situado al sur del campo y luego tras un edificio bajo
de ladrillo, para luego reaparecer con las manos vacías.
-Ese edificio es el polideportivo -explicó el director-, y
también donde se guarda todo el material deportivo. Al otro lado
hay un barranco; imagino que están arrojando los cadáveres allí.
-Seguro que sí -convino Jordan con cara de sentir náuseas-.
Ahí abajo está todo lleno de barro. Se pudrirán.
-Se estaban pudriendo de todos modos, Jordan -le recordó
Tom con suavidad.
-Ya lo sé -musitó Jordan, aún más pálido-, pero al sol se
pudrirán más deprisa -Hizo una pausa-. ¿Señor?
-¿Sí, Jordan?
 -He visto a Noah Chutsky, del Club de Lectura Teatral.
Tan pálido como su alumno, el director le dio una
palmadita en el hombro.
-No te preocupes.
-No es fácil -susurró Jordan-. Me hizo una foto. Con el...,
con el ya sabe.
En aquel momento se produjo otro cambio. Dos docenas
de abejas obreras se separaron del pelotón principal sin decir nada
y se dirigieron hacia los invernaderos destrozados, marchando en
forma de V como una bandada de aves migratorias. Entre ellos
caminaba el chaval al que Jordan había identificado como Noah
Chutsky. Los demás intergrantes del cuerpo de recogedores de
cadáveres los siguieron con la mirada unos instantes y luego
bajaron de nuevo por las rampas en filas de a tres para continuar
pescando cuerpos bajo las gradas.
Veinte minutos más tarde, la partida de los invernaderos
regresó, caminando ahora una una sola hilera. Algunos de ellos
tenían las manos vacías, pero casi todos se habían hecho con
carretillas de las que suelen emplearse para transportar bolsas
grandes de cal o fertilizante. Al poco estaban utilizando las
carretillas para deshacerse de los cadáveres, con lo que el proceso
se agilizó un tanto.
-Un avance evolutivo, sin duda alguna -comentó Tom.
-Más de uno -puntualizó el director-. Están haciendo
limpieza y utilizando herramientas para ello.
-Esto no me gusta nada -masculló Clay.
Jordan lo miró con un semblante pálido y exhausto que
parecía pertenecer a una persona mucho mayor que él.
 -Bienvenido al club -dijo.
20
Durmieron hasta la una del mediodía. Tras confirmar que
los recogedores de cadáveres habían terminado su trabajo y se
habían reunido con sus compañeros, bajaron hasta los pilares de
piedra que señalizaban la entrada de la Academia Gaiten. Alice se
había burlado de la idea de Clay de que él y Tom ejecutaran el
plan solos.
-Ya, estilo Batman y Robin -se mofó.
-Siempre he querido ser un superhéroe -exclamó Tom con
aire un poco teatral, pero Alice se lo quedó mirando con tal
seriedad, la zapatilla ya un poco gastada en la mano, que en
seguida recobró la compostura-. Lo siento.
-Podéis ir solos a la gasolinera -dijo Alice-, eso tiene
sentido, pero los demás vigilaremos desde la acera de enfrente.
El director había sugerido que Jordan se quedara en la
residencia. Antes de que el chico pudiera responder, y parecía
dispuesto a responder con vehemencia, Alice intervino.
-¿Qué tal andas de la vista, Jordan? -preguntó.
Jordan le dedicó otra de aquellas sonrisas embelesadas.
-Bien.
-¿Y juegas a videojuegos? ¿De esos en los que hay que
disparar?
 -Claro, un montón.
Alice le alargó su pistola. Clay observó que el chico
temblaba muy levemente, como un diapasón al golpearlo, cuando
sus dedos rozaron los de Alice.
-Si te digo que apuntes y dispares..., o si te lo dice el
director Ardai, ¿lo harás?
-Claro.
Alice miró a Ardai con una expresión a caballo entre el
desafío y la disculpa.
-Necesitamos toda la ayuda posible.
El director cedió, por lo que ahora estaban junto a la
entrada de la escuela, casi frente a la gasolinera Academy Grove
Citgo. Desde allí se leía con facilidad el otro letrero, algo más
pequeño: Gasolinera Academy LP. El único coche aparcado junto
a los surtidores con la portezuela del conductor abierta ya ofrecía
un aspecto polvoriento y de abandono. El gran escaparate de la
estación de servicio estaba hecho añicos. A la derecha, a la sombra
de lo que debía de ser uno de los pocos olmos supervivientes de
Nueva Inglaterra, había estacionados dos camiones con forma de
bombonas gigantescas de propano. En el costado de ambos se leía
Gasolinera Academy LP y Abastecemos el sur de New
Hampshire desde 1982.
No había rastro de chiflados en aquel tramo de Academy
Avenue, y aunque casi todas las casas que veía Clay tenían zapatos
en la entrada, en algunas no había. La oleada de refugiados parecía
estar remitiendo. Aunque es demasiado pronto para afirmarlo, se
advirtió a sí mismo.
-¿Señor? ¿Clay? ¿Qué es eso? -preguntó Jordan.
Estaba señalando el centro de la avenida, que por supuesto
 aún era la carretera 102, aunque resultaba fácil olvidarlo en aquella
tarde soleada y tranquila cuyos sonidos más audibles eran el trino
de los pájaros y el susurro del viento entre las hojas de los árboles.
Había algo escrito en tiza color rosa chillón sobre el asfalto, pero
Clay no alcanzaba a leerlo desde su posición. Meneó la cabeza.
-¿Preparado? -preguntó a Tom.
-Por supuesto -repuso éste en un intento de mostrarse
despreocupado, aunque una vena le palpitaba desbocada en el
cuello sin afeitar-. Tú Batman, yo Robin.
Cruzaron la calle corriendo con las pistolas en ristre. Clay
había dejado el arma automática rusa en manos de Alice, bastante
convencido de que se pondría a girar como una peonza si tenía que
utilizarla.
El mensaje garabateado en tiza rosa sobre el asfalto rezaba
así:
KASHWAK=NO-FO
-¿Sabes lo que significa? -preguntó Tom.
Clay negó con la cabeza; no lo sabía y en aquel momento
no le importaba. Lo único que quería era salir del centro de
Academy Avenue, donde se sentía expuesto como una hormiga en
un cuenco de arroz. De repente, y no por primera vez, se le ocurrió
que estaría dispuesto a vender su alma por saber que su hijo estaba
bien y en un lugar donde la gente no daba armas a niños expertos
en videojuegos. Se le hacía extraño; creía tener las prioridades
claras, creía estar jugando una a una las cartas de su baraja
personal, pero entonces acudían a su mente aquellos pensamientos,
renovados y crueles como un dolor pendiente de resolver.
Fuera de aquí, Johnny. Éste no es tu lugar ni tu momento.
 Los camiones de propano estaban vacíos y cerrados con
llave, pero no importaba, porque aquel día, la suerte estaba de su
lado. Las llaves estaban colgadas de un tablón en la oficina, bajo
un letrero que advertía NO HAY SERVICIO DE GRÚA ENTRE
MEDIANOCHE Y LAS SEIS DE LA MAÑANA. SIN
EXCEPCIONES. De cada juego de llaves pendía una diminuta
bombona de propano. Cuando se disponía a salir de la oficina,
Tom le apoyó una mano en el hombro.
En medio de la calle caminaban dos chiflados, uno junto al
otro, pero sin desfilar. Uno de ellos comía Twinkies que iba
sacando de una caja; llevaba el rostro manchado de nata, migas y
cobertura. La mujer que lo acompañaba sostenía un libro enorme
ante ella. A Clay le recordó a una cantante de coro sosteniendo un
inmenso libro de partituras. Le pareció que la portada mostraba la
fotografía de un collie saltando por un columpio de neumático. El
hecho de que la mujer sostuviera el libro al revés tranquilizó un
tanto a Clay. La expresión vacua que se pintaba en los rostros de
ambos y el hecho de que deambularan por ahí solos, lo cual
significaba que durante el día seguían sin formar rebaños, lo
tranquilizó aún más.
Pero no le gustaba aquel libro.
No, no le gustaba ni pizca.
Los locos pasaron ante los pilares de piedra, y Clay vio a
Alice, Jordan y el director asomados a ellos con los ojos abiertos
de par en par. Los dos chiflados pisaron el críptico mensaje escrito
con tiza en la calzada, KASHWAK = NO-FO, y de repente la mujer
alargó la mano para hacerse con la caja de Twinkies. El hombre la
apartó. La mujer dejó caer el libro, que aterrizó bien, por lo que
Clay pudo ver que se titulaba Los 100 perros más populares del
mundo, y de nuevo alargó la mano hacia la caja. El hombre la
abofeteó en la cara con tal fuerza que el cabello mugriento de la
mujer se alborotó en todas direcciones y el sonido resultó casi
 ensordecedor en la quietud del día. Todo ello sucedió sin que
dejaran de caminar. La mujer emitió un sonido, "¡Au!", y el
hombre respondió, o al menos a Clay le pareció una respuesta, con
una especie de "¡Eeeen!". La mujer intentó aferrar una vez más la
caja de Twinkies. Ahora estaban a la altura de la gasolinera. En
esta ocasión, el hombre le asestó un puñetazo en el cuello, un
gancho muy amplio, y acto seguido hundió la mano en la caja para
sacar otra golosina. La mujer se detuvo. Lo miró. Al cabo de un
instante, el hombre también se detuvo. Se había adelantado unos
pasos, de modo que estaba casi de espaldas a ella.
Clay percibió algo en la quietud caldeada por el sol de la
oficina de la gasolinera. No, pensó, en la oficina no, sino en mi
interior. Me he quedado sin aliento, como cuando subes la
escalera demasiado deprisa.
Aunque quizás también en la oficina, porque...
Tom se puso de puntillas.
-¿Lo notas? -le susurró al oído.
Clay asintió y señaló el escritorio. No soplaba el viento ni
había corriente, pero los papeles de la mesa se movían, y la ceniza
acumulada en el cenicero había empezado a girar muy despacio,
como el agua por el desagüe. Había dos colillas..., no, tres, y las
cenizas en movimiento parecían empujarlas hacia el centro.
El hombre se volvió hacia la mujer y la miró. Ella le
devolvió la mirada. Se miraron. Clay no alcanzaba a discernir
expresión alguna en sus rostros, pero percibió que se le erizaban
los pelos de los brazos y oyó un leve tintineo. Lo producían las
llaves colgadas del tablero, que también se movían, entrechocando
con infinita suavidad.
-¡Au! -dijo la mujer al tiempo que alargaba la mano.
 -¡Eeeen! -repuso el hombre.
Llevaba los últimos vestigios de un traje e iba calzado con
zapatos negros opacos por la suciedad. Seis días antes sin duda era
un cuadro medio en alguna empresa, un comercial o el
administrador de algún complejo residencial. Pero ahora la única
propiedad inmobiliaria que le importaba era su caja de Twinkies.
La apretó contra su pecho sin dejar de masticar.
-¡Au! -insistió la mujer
Alargó ambas manos en lugar de una, el gesto inmemorial
que significaba "dame", y las llaves tintinearon con más fuerza.
Sobre sus cabezas se oyó un zumbido cuando un fluorescente para
el que no había electricidad se encendió un instante antes de volver
a apagarse. La boquilla del surtidor central cayó de su soporte y se
estrelló contra el suelo con un chasquido metálico sordo.
-Au -dijo el hombre.
De repente bajó los hombros, y toda tensión desapareció
de su cuerpo y del ambinte. Las llaves del tablero enmudecieron.
La ceniza describió un último círculo en su maltrecho relicario
metálico y se detuvo. Daba la sensación de que ahí no había
pasado nada, pensó Clay, si no fuera por la boquilla caída en el
suelo y el montoncito de colillas en el centro del cenicero.
-Au -repitió la mujer, aún con las manos extendidas.
Su compañero se acercó a ellas. La mujer cogió un
Twinkie en cada mano y empezó a comérselos con envoltorio y
todo. Aquella conducta tranquilizó a Clay, pero sólo un poco. Al
cabo de un instante, los dos locos reanudaron su camino hacia el
pueblo. En un momento dado, la mujer se detuvo un instante para
escupir un trozo de papel de celofán cubierto de relleno, haciendo
caso omiso de los 100 perros más populares del mundo.
 -¿Qué ha sido eso? -preguntó Tom en voz baja y
temblorosa cuando los dos locos se perdieron de vista.
-No tengo ni idea, pero no me ha hecho ni pizca de gracia
-repuso Clay antes de alargarle uno de los juegos de llaves de los
camiones de propano-. ¿Sabes conducir con cambio de marchas
manual?
-Aprendí a conducir con cambio de marchas manual. ¿Y tú?
-Soy heterosexual, Tom -señaló Clay con una sonrisa
paciente-. Los heterosexuales sabemos conducir con cambio de
marchas manual sin que nos enseñen. Lo llevamos en la sangre.
-Muy gracioso -masculló Tom, distraído, mirando aún en la
dirección por la que se había marchado la extraña pareja, la vena
de su cuello palpitando con más violencia que nunca-. Se acaba el
mundo y se abre la veda del marica, ¿eh?
-Exacto, y también se abrirá la veda del heterosexual si
ellos se hacen con el control. Venga, manos a la obra.
Se dispuso a salir, pero Tom lo retuvo un instante.
-Oye, puede que los demás hayan notado lo que ha pasado,
pero puede que no. En tal caso, quizás será mejor que no digamos
nada por el momento. ¿Qué te parece?
Clay pensó en Jordan, que no perdía de vista ni un
segundo al director, en Alice y su espeluznante zapatilla de bebé,
en las ojeras que ensombrecían los rostros de ambos y en lo que
planeaban hacer esa noche. Tal vez Armagedón fuera una palabra
demasiado fuerte para describirlo, pero no por mucho. A despecho
de haberse convertido en criaturas inhumanas, los chiflados
telefónicos habían sido personas hasta hacía bien poco, y quemar
vivos a mil de ellos ya era una carga lo bastante pesada. Pensar
siquiera en ello le provocaba un dolor físico.
 -Me parece bien -convino-. Sube la cuesta en una marcha
corta, ¿vale?
-La más corta que encuentre -asintió Tom mientras se
acercaban a los grandes camiones con forma de bombonas-.
¿Cuántas marchas crees que tienen estos trastos?
-Con la primera debería bastarnos -indicó Clay.
-Tal como están aparcados, creo que antes tendremos que
encontrar la marcha atrás.
-A tomar por el culo -espetó Clay-. ¿Qué gracia tiene el fin
del mundo si no puedes atravesar una puta valla metálica con un
camión?
Y así lo hicieron.
21
La Pendiente de la Academia era el nombre con que el
director Ardai y el único alumno que le quedaba denominaban la
larga pendiente que descendía desde el campus hasta la calle
principal. La hierba aún relucía muy verde, aunque ya empezaba a
verse salpicada de hojas caídas. Cuando empezó a caer la tarde sin
que hubiera rastro de los locos, Alice empezó a pasearse por el
vestíbulo de Cheatham Lodge, deteniéndose una vez en cada
círculo para mirar por la ventana mirador del salón. El ventanal
ofrecía buenas vistas de la pendiente, las dos salas de conferencias
principales y el campo de fútbol. Alice llevaba de nuevo la
zapatilla atada a la muñeca.
Los otros estaban en la cocina, tomando Coca Colas de
 lata.
-No van a volver -sentenció Alice al final de uno de sus
circuitos-. Se han enterado de lo que planeamos, nos han leído el
pensamiento o algo, y no van a volver.
Dio otras dos vueltas al alargado vestíbulo, cada una con
una pausa para mirar por la ventana, y luego se asomó de nuevo a
la cocina.
-O puede que sea una migración general, ¿os habéis parado
a pensarlo? Puede que vayan a pasar el invierno al sur como los
putos petirrojos.
Se fue sin esperar respuesta. Vestíbulo arriba, vestíbulo
abajo. Vestíbulo arriba, vestíbulo abajo.
-Está como Ahab en Moby Dick -comentó el director.
-Puede que Eminem fuera un capullo, pero tenía razón en lo
de ese tío -masculló Tom, sombrío.
-¿Cómo dice, Tom? -preguntó el director.
Tom agitó la mano con ademán vago.
Jordan miró el reloj.
-Anoche no volvieron hasta media hora más tarde de lo que
es ahora -señaló-. Si quieren voy a decírselo a Alice.
-No creo que sirva de nada -repuso Clay-. Tiene que
procesar todo esto.
-Está muy alterada, ¿verdad, señor?
-¿Tú no, Jordan?
-Sí -asintió Jordan con un hilo de voz-, alteradísimo.
 -Quizás sea mejor si no vuelven -declaró Alice la siguiente
vez que se asomó a la cocina-. No sé si están reiniciando sus
cerebros de una forma nueva, pero lo que está claro es que hay un
vudú muy chungo en el ambiente. Me he dado cuenta al ver a esos
dos en la calle a mediodía, la mujer del libro y el hombre de los
Twinkies -Sacudió la cabeza-. Un vudú pero que muy chungo.
Reanudó su ronda antes de que nadie tuviera ocasión de
contestar, la zapatilla bamboleándose bajo su muñeca.
El director se volvió hacia Jordan.
-¿Tú has notado algo, hijo?
Jordan titubeó unos instantes antes de contestar.
-Bueno, sí, algo. Los pelos de la nuca intentaron
erizárseme.
El director miró a los dos hombres sentados al otro lado de
la mesa.
-¿Y ustedes dos? Estaban mucho más cerca.
Alice los libró de responder al irrumpir en la cocina con
las mejillas enrojecidas, los ojos abiertos como platos y las suelas
de las zapatillas deportivas chirriando sobre las baldosas.
-Ya vienen -anunció.
22
Los cuatro se situaron junto al ventanal para ver a los
chiflados subir por la Pendiente de la Academia en filas
 convergentes, sus sombras alargadas proyectando una enorme
rueda sobre la hierba. Al acercarse a lo que Jordan y el director
llamaban el Arco de Tonney, las filas se apretaron más, y la rueda
dio la impresión de girar a la luz dorada del atardecer al tiempo
que se contraía y solidificaba.
Alice no pudo resistir por más tiempo la tentación de
aferrarse a la zapatilla de bebé. Se la quitó de la muñeca y empezó
a apretarla de forma compulsiva.
-Verán lo que hemos hecho y darán media vuelta -musitó
atropelladamente-. Si han empezado a coger libros significa que al
menos son lo bastante inteligentes para darse cuenta de eso.
-Ya veremos -replicó Clay.
Estaba casi seguro de que los chiflados irían al campo de
fútbol aun cuando lo que vieran inquietara su extraña consciencia
colectiva. Pronto anochecería, y no tenían ningún otro lugar
adonde ir. De repente le acudió a la memoria un fragmento de una
canción de cuna que su madre le cantaba de pequeño: Hombrecito,
has tenido un día muy ajetreado.
-Ojalá se vayan y ojalá se queden -murmuró Alice en voz
aún más baja-. Me siento a punto de explotar -añadió con una
risita enloquecida-. Aunque son ellos los que tienen que explotar,
¿verdad, Tom? Ellos -Tom se volvió para mirarla-. Estoy bien
-aseguró Alice-. Estoy bien, así que cierra el pico.
-Sólo iba a decir que lo que tenga que ser será -señaló Tom.
-Chorradas místicas; pareces mi padre, el rey de los marcos.
Una lágrima le rodó por la mejilla, y Alice se la enjugó
impaciente con el dorso de la mano.
-Cálmate, Alice, y observa.
 -Lo intentaré, ¿vale? Lo intentaré.
-Y deja ya la zapatilla -pidió Jordan con inusual sequedad-.
Ese chirrido me está volviendo loco.
Alice bajó la mirada hacia la zapatilla como si la
sorprendiera y luego se la ató de nuevo a la muñeca. Todos se
quedaron mirando a los locos mientras convergían en el Arco de
Tonney y pasaban bajo él con menos empellones y desorden que
cualquier muchedumbre de asistentes a un partido de fútbol, Clay
estaba convencido de ello. Los vieron dispersarse al llegar al otro
lado, atravesar la explanada de hormigón y bajar las rampas.
Esperaban que aquella marcha constante disminuyera hasta
detenerse, pero no fue así. Los últimos rezagados, casi todos ellos
heridos y ayudando a otros, pero aun así desfilando en ordenada
formación, llegaron mucho antes de que el disco rojizo del sol
poniente se ocultara tras las residencias de alumnos situadas en la
cara oeste del campus de la Academia Gaiten. Los chiflados
habían regresado como palomas a sus nidos o golondrinas a
Capistrano. Apenas cinco minutos después de que la estrella
vespertina hiciera su aparición en el cielo, Dean Martin empezó a
cantar "Everybody Loves Somebody Sometime".
-Estaba preocupada por nada, ¿verdad? -admitió Alice-. A
veces soy una tonta. Es lo que siempre dice mi padre.
-No -negó el director-. Todos los tontos llevaban móvil.
Por eso están ahí fuera y tú aquí, con nosotros.
-Me gustaría saber si Rafe está bien -comentó Tom.
-Y a mí si Johnny está bien -añadió Clay, sombrío-. Johnny
y Sharon.
 23
A las diez de aquella noche ventosa de otoño, a la luz de
una luna que entraba en el último cuarto, Clay y Tom estaban en la
tribuna del equipo local del campo de fútbol Tonney. Ante ellos se
alzaba un muro de hormigón que les llegaba a la cintura y
acolchado en la cara que daba al terreno de juego. Junto a ellos
había unos cuantos atriles algo oxidados, y el suelo aparecía
cubierto de basura. El viento barría los envoltorios rotos y los
papeles hacia allí en tal cantidad que se hundían en desechos hasta
los tobillos. A su espalda y por encima de sus cabezas, junto a los
torniquetes, Alice y Jordan flanqueaban al director, una silueta alta
apoyada sobre su delgado bastón.
La voz de Debbie Boone surcó el campo en olas
amplificadas de cómica majestuosidad. En circunstancias normales
la habría seguido Lee Ann Womack cantando "I Hope You
Dance", que a su vez habría dado paso a Lawrence Welk y los
Champagne Music Makers, pero quizás no esa noche.
El viento soplaba cada vez más frío y les llevaba el hedor
de los cadáveres descompuestos arrojados en el lodazal tras el
polideportivo, así como el olor a tierra y sudor de los vivos
hacinados en el campo de fútbol. Si es que se les puede llamar
vivos, pensó Clay al tiempo que esbozaba una sonrisita amarga
para sus adentros. La racionalización era un buen deporte humano,
quizás el mejor deporte humano, pero aquella noche no se
engañaría a sí mismo; por supuesto, ellos consideraban que
estaban vivos. Fueran lo que fuesen, se convirtieran en lo que se
convirtiesen, estaban tan vivos como él.
-¿A qué esperas? -murmuró Tom.
-A nada -respondió Clay en el mismo tono-. Sólo que...,
nada.
 De la funda que Alice había cogido en el sótano de los
Nickerson, Clay sacó la anticuada Colt .45 de Beth Nickerson,
ahora cargada de nuevo. Alice le había ofrecido el rifle
automático, que hasta entonces no habían probado siquiera, pero
Clay había declinado el ofrecimiento alegando que si no podía
arreglárselas con la pistola, lo más probable era que no pudiera
arreglárselas con nada.
-Pues yo creo que el automático sería más útil si dispara
treinta o cuarenta balas por segundo -insistió ella-. Podrías dejar
esos camiones como coladores.
Clay se mostró de acuerdo, pero recordó a Alice que su
objetivo no consistía en la mera destrucción, sino en la ignición de
los vehículos, y le explicó la naturaleza extremadamente ilegal de
la munición que Arnie Nickerson había obtenido para la .45 de su
mujer. Balas de punta hueca o lo que en tiempos se denominaba
balas dum-dum.
-Vale, pero si no funciona puedes probar con Míster Rápido
-sugirió Alice-. A menos que esos tipos..., bueno...
No empleó la palabra "atacar", sino que imitó el
movimiento de unos pies al andar con los dedos de la mano que no
sujetaba la zapatilla.
-En tal caso, lárgate por piernas.
El viento arrancó una hilera de banderines maltrechos
sobre el marcador y la barrió sobre las criaturas dormidas.
Alrededor del campo, como flotando en la oscuridad, se distribuían
las luces rojas de las cadenas de música, todas las cuales salvo uno
sonaban sin disco en su interior. Los banderines se estrellaron
contra el parachoques de uno de los camiones de propano,
aletearon allí unos segundos, se desprendieron y desaparecieron en
la noche. Los vehículos estaban aparcados uno junto al otro en el
centro del campo, elevándose entre la masa de cuerpos como
 estrafalarios monolitos metálicos. Los chiflados dormían a sus pies
y tan cerca de ellos que algunos estaban apretados contra las
ruedas. Clay pensó de nuevo en las palomas migratorias y el modo
en que los cazadores del siglo XIX les aplastaban el cráneo en el
suelo con garrotes. La especie había quedado extinguida a
principios del siglo XX..., claro que no eran más que pájaros con
pequeños cerebros de pájaro, incapaces de reiniciarse.
-Clay -susurró Tom-. ¿Estás seguro de que quieres hacerlo?
-No -reconoció Clay.
Enfrentado a la inminencia del plan, su mente era un
hervidero de preguntas sin respuesta. Una de ellas era qué harían si
la cosa salía mal; otra, qué harían si la cosa salía bien. Las palomas
migratorias eran animales incapaces de vengarse, pero aquellas
cosas tendidas en el campo...
-No, pero voy a hacerlo.
-Pues hazlo ya -lo instó Tom-, entre otras cosas porque no
soporto "You Light Up My Life".
Clay levantó la .45 y se sujetó la muñeca derecha con la
mano izquierda. Centró la mira en el depósito del camión situado a
la izquierda. Dispararía dos veces contra aquel y dos contra el de la
derecha. De ese modo le quedaría una bala más para cada uno en
caso necesario. Si eso no funcionaba, probaría con el rifle
automático que Alice había dado en llamar Míster Rápido.
-Agáchate si explota-advirtió a Tom.
Su rostro se había contraído en una mueca de aprensión
ante el estruendo de los disparos y lo que pudiera suceder a
continuación.
Debbie Boone se hallaba en pleno éxtasis final. De
repente, Clay se dijo que era de suma importancia acabar antes que
 ella. Si fallas a esta distancia es que eres un desastre, se dijo antes
de apretar el gatillo.
No tuvo ocasión ni necesidad de efectuar un segundo
disparo. En el centro del depósito del camión apareció una flor
color rojo chillón, y a su luz distinguió una profunda hendidura en
la superficie metálica hasta entonces lisa. En el interior del
depósito parecía haberse desatado un infierno cada vez más
intenso. Al poco, la flor se convirtió en un río de un matiz cada vez
más claro.
-¡Al suelo! -gritó al tiempo que empujaba a Tom por el
hombro,
Clay cayó sobre su compañero justo cuando la noche se
convirtió en un mediodía abrasador. Se oyó un inmenso rugido
seguido de un golpe ensordecedor que Clay percibió en cada hueso
de su cuerpo. Fragmentos de metal volaban por encima de sus
cabezas. Le pareció oír gritar a Tom, pero no estaba seguro,
porque de repente se produjo otro de aquellos rugidos, y la
temperatura del aire subió de un modo espectacular.
Asió a Tom por la nuca y por el cuello de la camisa, y
empezó a arrastrarlo rampa arriba, en dirección a los torniquetes,
los ojos casi cerrados para protegerse de la inaudita claridad que
inundaba el centro del campo de fútbol. A su derecha, algo aterrizó
sobre las gradas auxiliares, algo enorme, tal vez un motor. Clay
estaba bastante seguro que el amasijo de hierros retorcidos que
estaba pisando había sido hasta pocos segundos antes la tribuna del
campo de fútbol de la Academia Gaiten.
Tom estaba gritando y llevaba las gafas torcidas, pero se
tenía en pie y parecía ileso. Los dos corrieron rampa arriba como si
huyeran de Gomorra. Ante ellos, Clay veía sus sombras largas y
flacas como patas de araña. De repente reparó en que a su
alrededor no cesaban de caer cosas. Brazos, piernas, un trozo de
 parachoques, una cabeza de mujer con el cabello en llamas. A su
espalda se oyó una segunda explosión, o quizás fuera la tercera, y
esta vez fue Clay quien grito. En un momento dado dio un traspié
y cayó de bruces. El mundo entero se estaba convirtiendo a
marchas forzadas en un horno de calor y luz increíbles. Tenía la
sensación de hallarse en el escenario personal de Dios.
No sabíamos lo que hacíamos, pensó mientras
contemplaba un paquetes de chicles, una caja pisoteada de
caramelos de menta y un tapón azul de Pepsi Cola. No teníamos ni
idea y ahora lo vamos a pagar con nuestras vidas, joder.
-¡Levántate!
Era Tom, y a Clay le pareció que gritaba, pero su voz
parecía llegar desde muy lejos. Sintió que las manos delicadas y de
dedos largos de Tom le tironeaban el brazo. De repente, Alice
estaba junto a él, tirándole del otro brazo, refulgiendo a la luz de la
conflagración. Clay vio la zapatilla de bebé cabeceando al final del
cordón atado a su muñeca. Alice estaba salpicada de sangre,
jirones de ropa y pedacitos de carne humeante.
Clay se incorporó con dificultad y cayó de nuevo de
rodillas. Alice lo levantó de nuevo a pulso. A su espalda, el
propano rugía como un dragón. Al poco llegó Jordan, y tras él, el
director avanzaba dando tumbos, el rostro sonrosado y hasta la
última arruga de su rostro rellena de sudor.
-No, Jordan, no, apártalo de aquí -gritó Tom.
Jordan tiró del director hacia un lado y le rodeó la cintura
con firmeza cuando el anciano se tambaleó. Un torso en llamas
con un piercing en el ombligo aterrizó a los pies de Alice, que lo
chutó fuera de la rampa. Cinco años de fútbol, recordaba haberle
oído decir Clay. Un fragmento de camisa se posó en la coronilla de
la chica, y Clay lo apartó de un manotazo antes de que le quemara
el cabello.
 En lo alto de la rampa, un neumático de camión en llamas
con medio eje aún prendido a él se apoyaba contra la última fila de
asientos reservados. Si hubiera aterrizado bloqueándoles el paso,
con toda probabilidad se habrían carbonizado, cuando menos el
director, pero yacía de forma que pudieron pasar, conteniendo el
aliento para no aspirar el humo grasiento que surgía de él. Al cabo
de un momento pasaron los torniquetes, Jordan a un lado del
director, y Clay al otro, llevándolo casi en volandas. El bastón del
anciano le golpeó dos veces en la oreja, pero treinta segundos
después de pasar junto al neumático se hallaban bajo el Arco de
Tonney, contemplando la inmensa columna de fuego que se
elevaba por encima de las gradas y la tribuna de la prensa con
idénticas expresiones de incredulidad pintadas en sus rostros.
Otra hilera de banderines en llamas aterrizó en el suelo
junto a las taquillas principales, arrastrando algunas chispas tras de
sí antes de detenerse.
-¿Sabías que pasaría esto? -preguntó Tom.
Tenía la piel blanca en torno a los ojos, roja en la frente y
las mejillas, y parecía haber perdido medio bigote. Clay oía su voz
muy lejana, al igual que todos los demás sonidos. Era como si
tuviera los oídos llenos de algodón o se los hubiera protegido con
los tapones que Arnie Nickerson sin duda hacía llevar a su esposa
cuando la llevaba a su campo de tiro predilecto, donde a buen
seguro practicaban con los móviles prendidos a una cadera y los
buscas a la otra.
-¿Lo sabías? -repitió Tom.
El hombrecillo intentó zarandearlo, pero sólo consiguió
aferrar su camisa y le desgarró toda la pechera.
-¡Claro que no, joder! ¿Estás loco o qué? -replicó Clay con
voz más que ronca, más que apergaminada, como asada-. ¿Crees
que lo habría hecho de haberlo sabido? De no ser por el muro de
 hormigón, la explosión nos habría partido en dos... o volatilizado.
Por increíble que pareciera, Tom sonrió de oreja a oreja.
-Te he roto la camisa, Batman -constató.
A Clay le entraron ganas de partirle la cara y al mismo
tiempo de abrazarlo y besarlo por el mero hecho de seguir vivo.
-Quiero volver a la casa -dijo Jordan con un matiz de temor
inequívoco en la voz.
-Sí, vayamos a un lugar más seguro -convino el director.
Temblaba como una hoja y tenía la mirada clavada en la
infernal columna de fuego que se elevaba sobre el Arco y las
gradas.
-Gracias a Dios que el viento sopla en dirección a la
Pendiente de la Academia.
-¿Puede caminar, señor? -le preguntó Tom.
-Sí, gracias. Con la ayuda de Jordan, estoy seguro de que
podré llegar a la residencia.
-Hemos acabado con ellos -masculló Alice.
Se estaba limpiando salpicaduras de sangre y carne del
rostro con ademán casi distraído, dejando churretes sobre la piel, y
en sus ojos se advertía una expresión que Clay sólo había visto en
algunas fotografías y un puñado de viñetas excepcionales de los
cincuenta y los sesenta. En cierta ocasión, cuando no era más que
un niño, había asistido a un congreso de cómics y escuchado a
Wallace Wood explicar cómo dibujar lo que él denominaba
Mirada de Pánico. Eso era lo que ahora veía en el rostro de aquella
colegiala de quince años.
-Vamos, Alice -la instó-. Tenemos que volver a la casa y
 recoger nuestras cosas. Hay que largarse de aquí.
En cuanto aquellas palabras brotaron de sus labios, tuvo
que repetirlas para averiguar si sonaban veraces. La segunda vez le
sonaron más que veraces; le sonaron asustadas.
No sabía si Alice lo había oído. Estaba exultante, pletórica
de triunfo, enferma más bien, como una niña que se ha atiborrado
de golosinas. Sus pupilas aparecían incendiadas.
-Aquí no va a sobrevivir nadie.
Tom asió el brazo de Clay. El contacto dolía como si le
tocaran la piel quemada por el sol.
-¿Qué te pasa? -le preguntó su amigo.
-Creo que hemos cometido un error -declaró Clay.
-¿Es como en la gasolinera? -inquirió Tom, los ojos
penetrantes tras las gafas ladeadas-. ¿Cuando el hombre y la mujer
se pelearon por las malditas golo...?
-No, sólo es que creo que hemos cometido un error -repitió
Clay.
De hecho, no sólo lo creía, sino que lo sabía a ciencia
cierta.
-Vamos; tenemos que irnos esta misma noche.
-Si tú lo dices -accedió Tom-. Venga, Alice.
Alice los acompañó parte del camino que conducía a la
residencia del director, donde habían dejado dos lámparas de gas
encendidas junto al ventanal, y luego se detuvo para mirar atrás.
La tribuna de la prensa era pasto de las llamas, al igual que las
gradas. Las estrellas habían desaparecido, e incluso la luna no era
más que un espectro ejecutando una danza enloquecida en la
 bruma de calor que surgía del camión.
-Están muertos, acabados, reducidos a cenizas -masculló-.
Arded, malditos, ard...
Fue entonces cuando se oyó de nuevo aquel gemido, sólo
que ahora no precedía de Glen's Falls ni de Littleton, sino de ahí
mismo, a kilómetro y medio de distancia. Y tampoco tenía nada de
espectral, sino que era una exclamación de dolor agónico, el grito
de algo..., de un solo ente, un ente consciente, Clay estaba seguro
de ello, que había despertado de un sueño profundo para descubrir
que se estaba quemando vivo.
Alice profirió un chillido y se tapó los oídos. A la luz de la
conflagración, los ojos parecían a punto de salírsele de las órbitas,
y la zapatilla de bebé se balanceaba enloquecida de su muñeca.
-¡Tenemos que deshacerlo! -exclamó Jordan mientras asía
la muñeca del director-.¡Tenemos que deshacer lo que hemos
hecho, señor!
-Demasiado tarde, Jordan -sentenció Ardai.
24
Sus mochilas abultaban un poco más cuando las apoyaron
contra la puerta principal de Cheatham Lodge al cabo de una hora.
Cada una de ellas contenía un par de camisas, bolsas de frutos
secos, cartones de zumo, paquetes de salchichas secas, pilas y
linternas de recambio. Clay había acuciado a Tom y Alice para que
recogieran sus pertenencias lo más deprisa posible, y ahora era él
quien entraba cada dos por tres en el salón para mirar por el
 ventanal.
El incendio del terreno de juego empezaba a menguar,
pero las gradas seguían en llamas, al igual que la tribuna de prensa.
El Arco de Tonney también había prendido y relucía en la noche
como una herradura en una herrería. Nada podía seguir con vida en
el campo, en eso Alice tenía razón, pero durante el trayecto de
regreso a la residencia, con el director tambaleándose como un
viejo borracho pese a sus esfuerzos por mantenerlo erguido, habían
oído en dos ocasiones aquellos gritos fantasmales transportados
por el viento desde otros rebaños. Clay intentó convencerse de que
no detectaba furia en los gritos, que aquella sensación sólo era
fruto de su imaginación..., de su imaginación culpable, su
imaginación de asesino, su imaginación de asesino en serie, pero
no acababa de creérselo.
Había sido un error, pero ¿qué otra cosa podrían haber
hecho? Él y Tom habían percibido la intensificación de su poder a
mediodía, la habían presenciado pese a que sólo habían visto a dos
chiflados, tan sólo dos. ¿Cómo podían dejar que ese poder
continuara creciendo?
-Hagas lo que hagas, la cagas -masculló entre dientes antes
de apartarse del ventanal.
No sabía cuánto rato llevaba contemplando el campo en
llamas y resistió la tentación de mirar el reloj. Lo más fácil sería
sucumbir al pánico, que acechaba justo debajo de la superficie, y si
sucumbía, los demás no tardarían en contagiarse. Empezando por
Alice. Alice había conseguido recobrar cierta medida de
autodominio, pero no era más que una película finísima. Lo
bastante fina para leer el periódico a través de ella, como habría
dicho su madre, gran aficionada al bingo. Pese a que también ella
era poco más que una niña, Alice había logrado mantener la
compostura en aras del otro niño, para que él no se desmoronara
por completo.
 El otro niño, Jordan.
Clay regresó corriendo al vestíbulo, advirtió que todavía
no había una cuarta mochila en la entrada y vio a Tom bajar la
escalera. Solo.
-¿Dónde está el chico? -le preguntó.
Se le habían destapado un poco los oídos, pero su propia
voz aún le sonaba muy lejana y como si perteneciera a un
desconocido. Suponía que seguiría así durante un tiempo.
-¿No tenías que ayudarle a recoger algunas cosas para
llevarse? Ardai ha dicho que se ha traído una mochila de la
residencia de...
-No quiere venir -lo atajó Tom al tiempo que se restregaba
un lado del rostro.
Parecía cansado, triste y distraído, además de ofrecer un
aspecto algo ridículo con medio bigote quemado.
-¿Qué?
-Baja la voz, Clay. No mates al mensajero.
-Entonces dime de qué estás hablando, por el amor de Dios.
-Dice que sin el director no viene. "No pueden obligarme",
ha dicho, y si de verdad quieres irte esta noche, creo que tiene
razón.
En aquel instante, Alice salió corriendo de la cocina. Se
había aseado, llevaba el cabello recogido y una camisa nueva que
le llegaba casi hasta las rodillas, pero su piel mostraba el mismo
aspecto quemado que Clay percibía en la suya. Suponía que podían
considerarse afortunados por no tener el cuerpo lleno de ampollas.
-Alice -empezó-, necesito que emplees todos tus poderes de
 persuasión femenina con Jordan. Se está...
Alice pasó junto a él como si no lo hubiera oído, cayó de
rodillas, agarró su mochila y la abrió. Clay la miró con expresión
perpleja mientras ella la vaciaba. Cuando se volvió hacia Tom
advirtió que en su rostro comenzaba a dibujarse un rictusde
comprensión y pena.
-¿Qué? -exclamó Clay-. ¿Qué pasa, por el amor de Dios?
Había sentido aquella misma impaciencia exasperada
hacia Sharon durante el último año que habían vivido juntos, y a
menudo, y se odió a sí mismo por experimentarla precisamente
ahora. Pero maldita sea, no necesitaban más complicaciones. Se
mesó los cabellos.
-¿Qué pasa?
-Mírale la muñeca -indicó Tom.
Clay obedeció. El cordón mugriento seguía allí, pero la
zapatilla había desaparecido. Sintió que se le formaba un nudo
absurdo en la boca del estómago. O quizás no era tan absurdo. A
fin de cuentas, si a Alice le parecía importante, entonces lo era.
¿Qué más daba que sólo fuera una zapatilla?
La camiseta y la sudadera de repuesto que había guardado,
con GAITEN BOOSTERS impreso en la pechera, salieron
despedidas. Las pilas rodaron por el suelo. La linterna de recambio
se estrelló contra el suelo, y la tapa de protección se resquebrajó.
Aquello bastó para convencer a Clay de que no se trataba de una
rabieta al estilo Sharon Riddell porque se les había acabado el café
con aroma de avellana o el helado con cacahuete crujiente, sino de
un ataque de terror puro y duro.
Se acercó a Alice, se arrodilló junto a ella y le asió las
muñecas. Sentía transcurrir los minutos, minutos que deberían
 haber empleado para dejar atrás aquel pueblo, pero también sentía
el pulso acelerado de la chica contra los dedos. Además, no había
más que mirarla a los ojos. En su mirada no se pintaba el pánico,
sino una auténtica agonía. Clay comprendió que Alice lo había
depositado todo en aquella zapatilla, a su madre, a su padre, a sus
amigos, a Beth Nickerson y su hija, el infierno del campo de
fútbol, todo...
-¡No está! -gimió-. Pensaba que la había guardado aquí
dentro, pero no. ¡No la encuentro por ninguna parte!
-Ya lo sé, cariño -musitó Clay sin soltarle las muñecas y
levantándole la que aún tenía el cordón atado a ella-. ¿Lo ves?
Espero hasta cerciorarse de que Alice fijaba la vista y agitó
los extremos del cordón bajo el nudo, donde antes había un
segundo nudo.
-Está demasiado largo -dijo ella-. Antes no era tan largo.
Clay intentó recordar la última vez que había visto la
zapatilla. Se dijo que era imposible recordar un detalle como aquel
dadas las circunstancias, pero en seguida se dio cuenta de que sí lo
recordaba, y además con toda claridad. Fue cuando Alice ayudó a
Tom a levantarlo tras la explosión del segundo camión. En aquel
momento, la zapatilla se bamboleaba en su muñeca. Alice estaba
cubierta de sangre, jirones de tela y pedacitos de carne, pero la
zapatilla seguía en su sitio. Clay intentó recordar si aún la tenía
cuando chutó el torso en llamas rampa abajo. Creía que no. Cabía
la posibilidad de que a toro pasado la memoria le jugara una mala
pasada, pero creía que no.
-Se te ha desecho el nudo, tesoro -señaló-. Se te ha
desecho, y la zapatilla se ha caído.
-¿La he perdido? -exclamó ella, incrédula, derramando las
primeras lágrimas-. ¿Estás seguro?
 -Bastante seguro, sí.
-Era mi amuleto de la buena suerte -susurró, llorando ahora
con más fuerza.
-No -intervino Tom al tiempo que la abrazaba-. Nosotros
somos tus amuletos de la buena suerte.
Alice se volvió hacia él.
-¿Cómo lo sabes?
-Porque nos encontraste a nosotros primero -explicó Tom-,
y seguimos aquí.
Alice los abrazó a ambos, y los tres permanecieron un rato
en aquella posición, aferrados los unos a los otros en el vestíbulo,
con las escasas pertenencias de Alice desparramadas a su
alrededor.
25
El incendio se propagó a un edificio de aulas que el
director identificó como Hackery Hall. Hacia las cuatro de la
madrugada, el viento amainó, y el fuegó dejó de extenderse.
Cuando salió el sol, el campus de Gaiten apestaba a propano,
madera quemada y gran cantidad de cuerpos carbonizados. El cielo
radiante de una perfecta mañana de octubre en Nueva Inglaterra
aparecía ensombrecido por una inmensa columna de humo
negruzco. Y Cheatham Lodge seguía ocupada, circunstancia que
se debía al efecto dominó. El director sólo podía desplazarse en
coche, desplazarse en coche era imposible, Jordan se negaba a irse
sin el director, y el director no pudo persuadirlo de lo contrario.
 Aunque resignada a la pérdida de su talismán, Alice se negaba a
irse sin Jordan, Tom no quería irse sin Alice, y Clay detestaba la
idea de irse sin ellos dos pese a que le horrorizaba darse cuenta de
que aquellos recién llegados a su vida revistieran, al menos de
momento, más importancia que su hijo, y pese a que seguía
convencido de que pagarían un precio muy alto por lo que habían
hecho en el campo de fútbol si se quedaban en Gaiten, sobre todo
en el escenario del crimen.
Había creído que de día vería el asunto con otros ojos,
pero no era así.
Los cinco esperaron y miraron por el ventanal del salón,
pero por supuesto, nada salió del campo reducido a cenizas, y el
único sonido que se oía era el crepitar del fuego devorando las
oficinas del departamento de educación física, los vestuarios y las
últimas gradas. Los mil chiflados anidados en el campo estaban,
como Alice bien había dicho, reducidos a cenizas. El olor era
penetrante y se adhería a la garganta con una crueldad
nauseabunda. Clay había vomitado una vez y sabía que los demás
también, inclusive el director.
Hemos cometido un error, pensó por enésima vez.
-Deberían haberse ido -dijo Jordan-. Nosotros nos las
habríamos apañado, como antes, ¿verdad, señor?
El director Ardai hizo caso omiso de la pregunta; estaba
observando a Clay con fijeza.
-¿Qué pasó ayer cuando usted y Tom estaban en la
gasolinera? Creo que sucedió algo y por eso ahora pone la cara que
pone.
-Oh..., ¿y qué cara pongo?
-Cara de animal que husmea una trampa. ¿Los chiflados de
 la calle los vieron?
-No exactamente -repuso Clay.
No le hacía demasiada gracia que lo llamaran animal, pero
no podía negar que lo era, un ser que ingería oxígeno y alimento
para luego expulsar dióxido de carbono y mierda.
El director empezó a restregarse el costado izquierdo con
una de sus grandes manos. Como muchos de sus gestos, a Clay le
pareció que poseía una cualidad teatral; no eran ademanes
exactamente falsos, pero sí destinados a ser vistos desde el fondo
del aula.
-Entonces, ¿qué ocurrió?
Y puesto que ya no creía poder proteger a los demás, Clay
refirió al director lo que habían presenciado desde la oficina de la
gasolinera. La pelea por una caja de golosinas que de repente se
había transformado en otra cosa, los papeles revoloteando sobre la
mesa, la ceniza girando en el cenicero como el agua al colarse por
el desagüe de la bañera, las llaves tintineando en su tablero, la
boquilla del surtidor estrellándose contra el suelo.
-Eso lo vi -intervino Jordan al tiempo que Alice hacía un
gesto de asentimiento.
Tom mencionó que se había quedado sin aliento, y Clay
añadió que a él le había sucedido lo mismo. Ambos intentaron
explicar la impresión de que algo muy poderoso se cocía en el
ambiente. Clay comentó que era una sensación parecida a la que se
experimenta antes de una tormenta. Tom dijo que el aire estaba
cargado, demasiado pesado, por así decirlo.
-Y entonces él le dejó coger un par de golosinas de ésas, y
la tensión desapareció -explicó Tom-. La ceniza dejó de dar
vueltas, las llaves dejaron de tintinear y la sensación de tormenta
 inminente se esfumó.
Se volvió hacia Clay en busca de confirmación, y éste
asintió.
-¿Por qué no nos lo habíais contado? -quiso saber Alice.
-Porque no habría cambiado nada -replicó Clay-. De todos
modos íbamos a quemar el campo de fútbol.
-Cierto -convino Tom.
-Creen que los chiflados se están convirtiendo en psiónicos,
¿verdad? -terció Jordan.
-No sé lo que significa esa palabra, Jordan -admitió Tom.
-Son personas capaces de mover cosas sólo con pensar en
ellas..., o por accidente, si sus emociones se descontrolan. Pero las
habilidades psiónicas como la telequinesis y la levitación...
-¿Levitación? -espetó Alice.
-... no son más que ramificaciones -prosiguió Jordan sin
hacerle caso-. El tronco del árbol psiónico es la telepatía, y es eso
lo que temen, ¿verdad? La telepatía.
Tom se llevó los dedos a la parte del rostro de la que había
desaparecido buena parte de su bigote y se tocó la piel enrojecida.
-Bueno, lo cierto es que lo he pensado -reconoció antes de
hacer una pausa con la cabeza ladeada-. Vaya, no sé si lo que
acabo de decir es ingenioso o no.
-Supongamos que lo son -dijo Jordan, haciendo caso omiso
también de ese comentario-. Quiero decir, supongamos que se
están convirtiendo en auténticos telépatas y dejan de ser zombies
con instinto de formar rebaños. ¿Y qué? El rebaño de la Academia
Gaiten ha muerto sin saber quién los ha inmolado, porque han
 muerto mientras dormían o lo que sea que hacen, así que si lo que
les preocupa es que puedan haber transmitido telepáticamente
nuestros nombres y descripciones a sus colegas de los estados
circundantes de Nueva Inglaterra, tranquilos.
-Jordan... -empezó el director antes de hacer una mueca sin
dejar de frotarse el costado.
-¿Se encuentra bien, señor?
-Sí. Ve al baño de abajo y tráeme el Zantac, ¿quieres? Y
una botella de agua mineral. Buen chico.
Jordan obedeció con presteza.
-¿Úlcera? -preguntó Tom.
-No -negó el director-. Estrés, un viejo..., no podemos
llamarlo amigo, sino más bien conocido.
-¿Está usted bien del corazón? -preguntó Alice con un hilo
de voz.
-Me parece que sí -asintió el director con una sonrisa de
desconcertante regocijo-. Si el Zantac no me hace efecto, tendré
que reconsiderar mi respuesta, pero hasta ahora siempre ha
funcionado, así que no llamemos al mal tiempo. Ah, gracias,
Jordan.
-De nada, señor -repuso el chaval al tiempo que le alargaba
el vaso y la píldora con su habitual sonrisa.
-Deberías irte con ellos -lo instó Ardai tras tragarse el
comprimido.
-Con todos los respetos, señor, le digo que es imposible que
lo sepan, totalmente imposible.
El director se volvió hacia Tom y Clay con expresión
 inquisitiva. Tom alzó las manos, y Clay se limitó a encogerse de
hombros. Podía expresar en voz alta lo que sentía, articular lo que
sin duda los demás ya sabían que pensaba..., hemos cometido un
error, y quedarnos aquí no hará más que agravar las cosas..., pero
le pareció que carecía de sentido. En el rostro de Jordan se pintaba
una expresión testaruda que disimulaba a duras penas el terror que
lo embargaba. No lograrían convencerlo. Además, un nuevo día
estaba a punto de empezar, y el día les pertenecía a ellos.
Alborotó el cabello del chico.
-Si tú lo dices, Jordan... Voy a dormir un poco.
Jordan adoptó una expresión de profundo alivio.
-Buena idea, yo también.
-Yo me voy a tomar una taza del mundialmente famoso
cacao tibio de Cheatham Lodge antes de subir -anunció Tom-. Y
creo que me voy a afeitar el resto del bigote. Los gritos y lamentos
que oigáis serán los míos.
-¿Puedo mirar? -pidió Alice-. Siempre he querido ver a un
hombre adulto gritar y lamentarse.
26
Clay y Tom compartían un pequeño dormitorio en la
segunda planta de la residencia, mientras que Alice compartía la
única otra habitación. Mientras se quitaba los zapatos, Clay oyó
una breve llamada a la puerta y al punto entró el director. En sus
 mejillas destacaban dos manchas de piel enrojecida, pero por lo
demás su rostro estaba mortalmente pálido.
-¿Se encuentra bien? -preguntó Clay-. ¿Es el corazón a fin
de cuentas?
-Me alegro de que me lo pregunte -replicó el director-; no
sabía si había conseguido plantar la semilla de la duda, pero por lo
visto sí -Miró hacia el pasillo por encima del hombro y luego
cerró la puerta con la punta del bastón-. Escúcheme con atención,
señor Riddell..., Clay, y no haga preguntas a menos que no le
quede otro remedio. En algún momento dado de esta tarde me
encontrarán muerto en mi cama, y por supuesto usted dirá que
tenía mal el corazón a fin de cuentas, que lo que hicimos anoche
me ha provocado un ataque. ¿Entendido?
Clay asintió. Lo entendía a la perfección y se calló la
protesta que acudió automáticamente a sus labios. Era una protesta
que habría resultado lógica en el pasado, pero que no tenía cabida
en el nuevo mundo. Sabía por qué el director había trazado aquel
plan.
-Si Jordan llega a sospechar siquiera que me he quitado la
vida para librarlo de lo que él, en su admirable inocencia,
considera su deber sagrado, cabe la posibilidad de que también él
decida acabar con su vida. Cuando menos se sumiría en lo que
cuando yo era pequeño los mayores denominaban una fuga negra.
Mi muerte lo apenará muchísimo en cualquier caso, pero eso es
permisible, a diferencia de la idea de que me he suicidado para
sacarlo de Gaiten. ¿Lo entiende?
-Sí -asintió Clay-. Señor, espere un día más. Lo que
pretende hacer..., puede que no sea necesario. Es posible que
salgamos de ésta.
No lo creía, y en cualquier caso Ardai tenía intención de
seguir adelante con su plan; Clay lo veía en su rostro demacrado,
 los labios apretados, los ojos relucientes.
-Espere un día más -insistió a pesar de ello-. Puede que no
venga nadie.
-Ya oyó esos gritos -replicó el director-. Eran gritos de
furia. Vendrán.
-Es posible, pero...
El director levantó el bastón para silenciarlo.
-Y si vienen y son capaces de leerles el pensamiento como
se lo leen los unos a los otros, ¿qué leerán en su mente, Clay, si es
que para entonces aún le queda mente que leer?
Clay se lo quedó mirando sin decir nada.
-Aun cuando no puedan leer el pensamiento -prosiguió el
director-, ¿qué sugiere usted, Clay? ¿Quedarse aquí día tras día,
semana tras semana? ¿Hasta que empiecen las nevadas? ¿Hasta
que me muera de viejo? Mi padre vivió hasta los noventa y siete
años. Y usted tiene mujer e hijo.
-Mi mujer y mi hijo están bien o no lo están. Ya lo tengo
asumido.
No era cierto, y tal vez Ardai lo detectara en la expresión
de Clay, porque esbozó otra de sus sonrisas inquietantes.
-¿Y cree que su hijo ha asumido no saber si su padre está
vivo, muerto o loco? ¿Después de tan sólo una semana?
-Eso ha sido un golpe bajo -masculló Clay con voz
insegura.
-¿En serio? No sabía que estuviéramos peleándonos. En
cualquier caso, no hay árbitro; aquí sólo estamos nosotros -El
director se volvió un instante hacia la puerta cerrada antes de mirar
 de nuevo a Clay-. La ecuación es muy sencilla. Ustedes no pueden
quedarse, y yo no puedo irme. Lo mejor es que Jordan les
acompañe.
-Pero sacrificarlo como a un caballo con la pata rota...
-De eso nada -lo atajó el director-. Los caballos no
practican la eutanasia, pero las personas sí.
En aquel momento se abrió la puerta y entró Tom. El
director siguió hablando sin solución de continuidad.
-¿Y alguna vez ha considerado la posibilidad de dedicarse a
la ilustración comercial, Clay? -preguntó.
-Mi estilo es demasiado exuberante para la mayoría de las
editoriales comerciales -repuso él-, aunque he hecho algunas
cubiertas para editoriales de literatura fantástica como Grant y
Eulalia, y también para algunos títulos de la colección de novelas
marcianas de Edgar Rice Borroughs.
-¡Barsoom!-exclamó el director mientras blandía el bastón
en el aire; de repente se frotó el plexo solar e hizo una mueca-.
Maldito ardor de estómago. Disculpe, Tom; sólo he entrado a
charlar un momento antes de acostarme.
-Encantado -repuso Tom antes de seguirlo con la mirada
mientras el anciano se iba-. ¿Se encuentra bien? -preguntó a Clay
cuando el golpeteo del bastón de alejó por el pasillo-. Está muy
pálido.
-Creo que sí -contestó Clay antes de señalar el rostro de
Tom-. ¿No ibas a afeitarte el resto del bigote?
-He decidido no hacerlo en presencia de Alice -explicó
Tom-. Me cae muy bien, pero a veces puede ser bastante malvada.
-Eso es pura paranoia.
 -Gracias, Clay, justo el comentario que necesitaba. Sólo ha
pasado una semana y ya echo de menos a mi psicoanalista.
-Paranoia combinada con manía persecutoria y delirios de
grandeza.
Clay se tendió en una de las estrechas camas del
dormitorio y entrelazó las manos en la nuca con la mirada vuelta
hacia el techo.
-Te mueres de ganas de largarte de aquí, ¿verdad?
-preguntó Tom.
-Y que lo digas -replicó Clay con voz carente de
inflexiones.
-Todo irá bien, Clay, de verdad.
-Eso dices, pero sufres manía persecutoria y delirios de
grandeza.
-Cierto -reconoció Tom-, pero esos trastornos se
compensan gracias a la falta de autoestima y la menstruación del
ego a intervalos de unas seis semanas. Y en cualquier caso...
-... es demasiado tarde, al menos por hoy -terminó por él
Clay.
-Exacto.
Aquella idea encerraba cierta paz. Tom añadió algo más,
pero Clay sólo alcanzó a oír "Jordan cree que" antes de dormirse.
27
 Despertó gritando, o eso le pareció en el primer momento.
Un vistazo a la otra cama, donde Tom seguía durmiendo con algo,
tal vez un paño doblado sobre los ojos, le hizo comprender que
sólo había gritado mentalmente. Tal vez de sus labios hubiera
brotado algún sonido, pero no lo bastante fuerte para despertar a su
compañero de habitación.
La habitación no estaba a oscuras, pues era media tarde,
pero Tom había bajado la persiana antes de acostarse, por lo que
en la estancia reinaba la penumbra. Clay permaneció tendido boca
arriba unos instantes, la boca reseca, el pulso acelerado en el pecho
y los oídos, donde sonaba como alguien corriendo sobre una
alfombra de terciopelo. La casa estaba sumida en el más absoluto
silencio. Quizás aún no se habían acostumbrado del todo al cambio
de horario, pero la noche anterior había sido agotadora, y en aquel
momento no se advertía movimiento alguno en la residencia. En el
exterior cantó un pájaro, y a lo lejos, no creía que fuera en Gaiten,
ululaba una alarma testaruda.
¿Había tenido alguna vez una pesadilla tan espantosa
como aquella? Quizás en una ocasión. Un mes después del
nacimiento de Johnny, Clay soñó que lo levantaba de la cuna para
cambiarle el pañal y que el cuerpecito rechoncho del niño se
desmembraba entre sus manos como una muñeca mal ensamblada.
Comprendía bien el significado de ese sueño. Miedo a la
paternidad, miedo a cagarla. Era un miedo con el que aún
convivía, como bien había detectado el director. Pero ¿cómo
interpretar el sueño del que acababa de despertar?
Fuera cual fuese su significado, Clay no quería olvidarlo y
sabía por experiencia que había que actuar con rapidez para evitar
que eso sucediera.
El dormitorio tenía un escritorio, y había un bolígrafo en el
bolsillo de los vaqueros que Clay había dejado arrugados al pie de
la cama. Cogió el bolígrafo, se dirigió descalzo hacia el escritorio,
 se sentó y abrió el cajón situado sobre el hueco para las piernas.
Allí encontró lo que esperaba, un montoncito de papel en blanco
con el encabezamiento ACADEMIA GAITEN. Una mente joven
es una luz en la oscuridad. Cogió una hoja y la dejó sobre la
mesa. Había poca luz, pero le bastaría. Pulsó el botón para sacar la
punta del bolígrafo y dedicó unos instantes a intentar recordar el
sueño de la forma más detallada posible.
Él, Tom, Alice y Jordan estaban alineados en el centro de
un terreno de juego. No era un campo de fútbol como el Tonney,
sino tal vez un campo de rugby. Al fondo se alzaba una especie de
estructura esquelética en la que se veía una luz roja parpadeante.
Clay no sabía que era, pero sí sabía que las gradas estaban
abarrotadas de personas que los miraban con fijeza, personas con
la cara destrozada y la ropa hecha jirones, muy fáciles de
reconocer. Él y sus amigos estaban en... ¿en jaulas? No, sobre unas
plataformas. Y sí eran jaulas pese a carecer de barrotes. Clay no
sabía cómo era posible, pero lo era. Ya empezaba a olvidar los
detalles del sueño.
Tom se hallaba en un extremo de la fila. Un hombre, un
hombre especial, se acercaba a él y le posaba una mano sobre la
cabeza. Clay no recordaba cómo podía hacerlo puesto que Tom, al
igual que Alice, Jordan y él mismo, estaban subidos a aquellas
tarimas, pero lo hacía y decía "Ecce homo... insanus". La
muchedumbre, miles de personas, gritaba "¡NO TOCAR!" al
unísono. A continuación, el hombre se acercaba a Clay y repetía la
operación. Al apoyar la mano sobre la cabeza de Alice, el hombre
recitaba "Ecce femina... insanus." En el caso de Jordan, "Ecce
puer... insanus." Y en cada ocasión, el gentío respondía "¡NO
TOCAR!"
Ni el hombre... ¿el maestro de ceremonias? ¿el jefe de
pista? ni los espectadores abrían la boca en ningún momento; se
comunicaban por telepatía.
 De repente, Clay dejó que su mano derecha se hiciera con
el control de sus pensamientos (su mano derecha y el rincón
especial de su cerebro que la dominaba) y empezó a dibujar una
imagen sobre el papel. La pesadilla entera había sido terrible, con
su acusación falsa, la sensación de cautividad..., pero lo peor de
todo había sido el hombre que se acercaba a cada uno de ellos y les
apoyaba la mano sobre la cabeza como un subastador
disponiéndose a vender ganado en una feria rural. Clay creía que si
era capaz de plasmar la imagen de aquel hombre en papel, sería
capaz de apresar el terror.
Era un hombre negro de cabeza noble y semblante ascético
sobre un cuerpo desgarbado, casi escuálido. Sus cabellos formaban
un casco de apretados rizos oscuros en uno de cuyos costados se
abría un feo corte en forma de triángulo. Era de hombros delgados
y caderas casi inexistentes. Bajo la mata de rizos, Clay esbozó la
frente ancha y despejada, la frente de un erudito. A continuación la
afeó con otro corte y sombreó el colgajo de piel que le oscurecía
una de las cejas. Tenía la mejilla izquierda abierta, quizás por un
mordisco, y la parte izquierda del labio inferior desgarrada de
modo que la comisura se curvaba hacia abajo en un rictus cansino.
Los ojos le plantearon dificultades; no consiguió dibujarlos con
fidelidad. En el sueño eran sabios y al mismo tiempo carentes de
vida. Tras dos tentativas desistió y se concentró en el jersey para
no olvidarlo. El hombre llevaba una sudadera con capucha (ROJO,
escribió con una flecha) y unas letras de imprenta blancas en la
pechera. Le iba muy grande y la tela se arrugaba sobre la mitad
superior de las letras, pero Clay estaba casi seguro de que ponía
HARVARD. Se disponía a escribir la palabra cuando empezó el
llanto, un llanto leve y amortiguado procedente de la planta
inferior.
 28
Era Jordan, lo supo al instante. Miró a Tom por encima del
hombro mientras se ponía los vaqueros, pero Tom no se había
movido. Está frito, pensó Clay. Abrió la puerta, salió y la cerró
tras de sí.
Ataviada con una camiseta de la Academia Gaiten a guisa
de camisón, Alice estaba sentada en el descansillo de la primera
planta con el niño entre los brazos. Jordan había sepultado el rostro
en su hombro. Alice alzó la mirada al oír las pisadas de Clay y
habló antes de que éste pudiera decir algo que tal vez habría
lamentado más tarde: ¿Es el director?
-Ha tenido una pesadilla -explicó la chica.
Clay dijo lo primero que le vino a la cabeza, algo que en
aquel momento se le antojó de vital importancia.
-¿Y tú?
Alice frunció el ceño. Con las piernas desnudas, el cabello
recogido en una cola de caballo y el rostro quemado como si
hubiera pasado el día entero en la playa, parecía la hermanita de
once años de Jordan.
-¿Qué? No, lo he oído llorar en el pasillo. Supongo que ya
me estaba despertando de todas formas...
-Un momento -la atajó Clay-. Quédate aquí.
Volvió a su habitación del segundo piso y cogió el dibujo
del escritorio. En ese momento, Tom abrió los ojos, miró a su
alrededor con expresión entre asustada y desorientada, luego fijó la
vista en Clay y se tranquilizó.
-De vuelta a la realidad -dijo antes de restregarse el rostro e
 incorporarse sobre el codo-. Gracias a Dios. ¿Qué hora es?
-Tom, ¿has tenido un sueño? ¿Una pesadilla?
-Creo que sí -asintió Tom-. He oído llorar a alguien. ¿Era
Jordan?
-Sí. ¿Qué has soñado? ¿Lo recuerdas?
-Alguien nos llamaba locos -explicó Tom, y Clay sintió
que el corazón le daba un vuelco-. Probablemente con razón. No
recuerdo nada más. ¿Por qué lo preguntas? ¿Tú también...?
Clay no esperó a escuchar más, sino que bajó la escalera
corriendo. Jordan se volvió hacia él con una suerte de timidez
aturdida cuando Clay se sentó junto a él. No había rastro del genio
informático; si Alice aparentaba once años con su cola de caballo y
su piel quemada, Jordan no aparentaba más de nueve en aquel
instante.
-Jordan, el sueño..., la pesadilla -dijo Clay-. ¿La recuerdas?
-Casi nada -repuso Jordan-. Nos tenían en unas plataformas
y nos miraban como si..., no sé..., como si fuéramos animales
salvajes..., y decían que...
-Que estábamos locos.
-¡Sí! -exclamó Jordan con los ojos muy abiertos.
A su espalda, Clay oyó los pasos de Tom bajando la
escalera, pero no se volvió, sino que mostró su dibujo a Jordan.
-¿Éste era el jefe?
Jordan no respondió, pero no hizo falta. El chico se
encogió, asió de nuevo a Alice y sepultó el rostro en su pecho.
-¿Qué pasa? -pregunto ella, desconcertada.
 Alargó la mano hacia el dibujo, pero Tom se le adelantó.
-Dios mío -musitó antes de devolvérselo a Clay-. Apenas
recuerdo el sueño, pero sí recuerdo el corte en la mejilla.
-Y el labio -añadió Jordan con voz amortiguada por el
cuerpo de Alice-. El labio colgando hacia abajo. Era el que nos
enseñaba a los demás. A ellos...
Se interrumpió con un estremecimiento. Alice le acarició
la espalda y cruzó las manos sobre sus omóplatos para poderlo
abrazar con más fuerza.
Clay sostuvo el dibujo ante Alice.
-¿Te suena de algo? ¿Es el hombre de tus sueños?
Alice sacudió la cabeza y empezó a decir que no, pero
antes de que tuviera ocasión de hablar se oyó un estruendoso
traqueteo y una serie irregular de golpes procedentes del exterior,
muy cerca de la puerta principal de la residencia. Alice profirió un
grito, Jordan se aferró a ella con más fuerza, como si quisiera
sepultarse en su interior, y lanzó una exclamación, y Tom asió el
hombro de Clay.
-Joder, qué coño...
Otro traqueteo al otro lado de la puerta, largo y fuerte.
Alice volvió a gritar.
-¡Armas! -exclamó Clay-. ¡Son disparos!
Por un instante todos quedaron paralizados en el
descansillo bañado por el sol. Al poco se oyó otro de aquellos
traqueteos, que recordaba un montón de huesos rodando por el
suelo. Tom subió corriendo al segundo piso seguido de Clay, que
en un momento dado resbaló por culpa de los calcetines y tuvo que
agarrarse a la barandilla para recobrar el equilibrio. Alice apartó a
 Jordan de sí y corrió hacia su habitación, los faldones de la
camiseta revoloteando alrededor de sus piernas, dejando Jordan
acurrucado contra el poste de la barandilla, la mirada húmeda
clavada en el vestíbulo.
29
-Calma -pidió Clay-. Vamos a tomárnoslo con calma,
¿vale?
Los tres estaban de pie al pie de la escalera apenas dos
minutos después de que restallara el primero de aquellos latigazos
al otro lado de la puerta. Tom tenía el rifle de asalto ruso que aún
no habían probado y que habían dado en llamar Mr Rápido. Alice
sostenía una automática de nueve milímetros en cada mano, y Clay
tenía la .45 de Beth Nickerson, que milagrosamente había logrado
conservar la noche anterior, pese a que no recordaba haberla vuelto
a deslizar en el cinturón, donde la encontró más tarde. Jordan
seguía acurrucado en el descansillo. Desde allí no veía las ventanas
de la planta baja, y Clay consideraba que probablemente era lo
mejor. La luz que entraba por ellas era mucho más escasa de lo
que correspondía por la hora, y eso era mala señal, sin ningún
género de duda.
Era más escasa porque había chiflados ante todas las
ventanas que veían, agolpados contra los vidrios para observarlos.
Docenas, tal vez centenares de aquellos extraños rostros vacuos,
casi todos ellos marcados por las batallas que habían librado y las
heridas que habían sufrido a lo largo de la última semana caótica.
Clay distinguió cuencas oculares vacías, huecos en las dentaduras,
orejas desgarradas, cardenales, quemaduras, piel abrasada y
 colgajos de piel ennegrecida. Todos ellos guardaban silencio, y los
unía una suerte de avidez atormentada que acompañaba a aquella
sensación de atmósfera cargada, de aire irrespirable, de la
presencia de un poder inmenso y apenas contenido. Clay casi
esperaba que las armas salieran despedidas de sus manos y se
volvieran contra ellos.
Contra nosotros, pensó.
-Ahora sé cómo se sienten las langostas en los acuarios de
los restaurantes chinos -comentó Tom en voz baja y tensa.
-Calma -insistió Clay-. Dejemos que den el primer paso.
Pero no hubo primer paso. Al cabo de un rato se oyó otro
de aquellos largos traqueteos, que parecía una andanada de
metralleta disparada en el porche delantero, en opinión de Clay, y
a continuación los chiflados se retiraron de las ventanas como si
obedecieran una señal que tan sólo ellos podían oír. Se alejaron en
ordenadas filas. No era la hora del día a la que solían formar
rebaños, pero a todas luces, las cosas habían cambiado.
Clay se dirigió al ventanal del salón con el revólver a lo
largo del costado, seguido de Tom y Alice. Desde allí vieron cómo
los chiflados, que a Clay ya no le parecían chiflados en absoluto, al
menos en el sentido en que él concebía la locura, se batían en
retirada, caminando de espaldas con una facilidad sobrecogedora,
sin perder en ningún momento el espacio personal que separaba a
cada uno de los demás. Se detuvieron entre Cheatham Lodge y los
restos humeantes del campo de fútbol, una suerte de batallón de
trapo formando en un terreno alfombrado de hojas. Todas las
miradas casi, pero no del todo vacuas permanecían clavadas en la
residencia del director.
-¿Por qué tienen las manos y los pies manchados?
-preguntó una voz tímida.
 Todos se volvieron hacia ella; era Jordan quien había
hablado. Clay ni siquiera había reparado en el hollín que cubría las
manos del ejército silencioso, para antes de que pudiera expresarlo
en voz alta, Jordan respondió a su propia pregunta.
-Han ido a verlo, ¿verdad? Seguro que sí. Han ido a ver lo
que les hicimos a sus amigos. Y están enfadados. Lo noto.
¿Vosotros lo notáis?
Clay no quería reconocerlo, pero por supuesto que lo
notaba. El aire cargado, la sensación de una tormenta inminente
apenas contenida por una red de electricidad. Era furia. Pensó en el
Duendecillo Rubio ensañándose con el cuello de la Ejecutiva
Agresiva, en la mujer entrada en años que había ganado la Batalla
de la Estación de Metro de Boylston Street antes de dirigirse hacia
el parque con sangre chorreándole del cabello color acero, en el
joven desnudo salvo por las zapatillas deportivas que blandía una
antena de coche en cada mano mientras corría. Toda aquella
furia... ¿Realmente creía que había desaparecido en el momento en
que habían empezado a formar rebaños? En tal caso, más le valía
replanteárselo.
-Yo sí que lo noto -convino Tom-. Jordan, si tienen poderes
telepáticos, ¿por qué no hacen que nos suicidemos o que nos
matemos los unos a los otros?
-O que nos estalle la cabeza -añadió Alice con voz
temblorosa-. Lo vi una vez en una película antigua.
-No lo sé -repuso Jordan, alzando la mirada hacia Clay-.
¿Dónde está el Hombre Andrajoso?
-¿Así lo llamas?
Clay bajó la vista hacia su dibujo, que todavía llevaba en
la mano. La carne desgarrada, la manga del jersey hecha jirones,
los vaqueros holgados. Le pareció que Hombre Andrajoso no era
 un mal nombre para el tipo de la sudadera de Harvard.
-Lo llamo problema -puntualizó Jordan en voz baja.
Se volvió de nuevo hacia los recién llegados, al menos
trescientos, quizás cuatrocientos, venidos de Dios sabía qué
poblaciones circundantes, y al cabo de unos instantes miró de
nuevo a Clay.
-¿Lo ha visto?
-Sólo en el sueño.
Tom negó con la cabeza.
-Para mí no es más que un dibujo en un papel -señaló
Alice-. No he soñado con él ni he visto a nadie que llevara una
sudadera con capucha ahí fuera. ¿Qué hacían en el campo de
fútbol? ¿Creéis que intentan identificar a sus amigos muertos? -se
preguntó con aire escéptico-. ¿Y no sigue haciendo mucho calor
allí? Seguro que sí.
-¿A qué están esperando? -se preguntó a su vez Tom-. Si
no pretenden atacarnos ni obligarnos a que nos clavemos cuchillos
de cocina los unos a los otros, ¿a qué están esperando?
De repente, Clay comprendió a qué esperaban los
chiflados y también dónde estaba el Hombre Andrajoso de Jordan.
Acababa de experimentar lo que el señor Devane, su profesor de
álgebra en el instituto, habría denominado un momento "ajá". Giró
sobre sus talones y se encaminó al vestíbulo.
-¿Adónde vas? -quiso saber Tom.
-A averiguar qué nos han dejado -repuso Clay.
Los demás se apresuraron a seguirlo. Tom fue el primero
en darle alcance cuando Clay ya tenía la mano en el picaporte.
 -No sé si es buena idea -comentó Tom.
-Puede que no, pero es lo que esperan -aseguró Clay-. ¿Y
sabes una cosa? Creo que si quisieran matarnos, ya estaríamos
muertos.
-Me parece que tiene razón -musitó Jordan.
Clay abrió la puerta. El alargado porche delantero de
Cheatham Lodge, con sus cómodos muebles de mimbre y sus
vistas sobre la Pendiente y la Avenida de la Academia, estaba
hecho para tardes como aquélla, pero en aquel momento, el
ambiente era lo que menos preocupaba a Clay. Al pie de la
escalinata había un escuadrón de chiflados formando una punta de
flecha. Uno a la cabeza, dos detrás de él, tres detrás de éstos, luego
cuatro, cinco y seis. Veintiuno en total. El que encabezaba el grupo
era el Hombre Andrajoso del sueño de Clay, la encarnación de su
dibujo. En la pechera de la desgarrada sudadera roja con capucha
se veía en efecto la palabra Harvard. El colgajo producido por la
herida en la mejilla izquierda aparecía levantado y sujeto a un lado
de la nariz con dos torpes puntos de sutura blancos que habían
rasgado la piel oscura y remendada sin cariño alguno. Se veían
otros desgarrones donde otros dos puntos de sutura habían cedido.
A Clay le pareció que los puntos se habían efectuado con hilo de
pescar. El labio caído dejaba al descubierto unos dientes que daban
la impresión de haber recibido los cuidados de un ortodoncista no
mucho tiempo antes, cuando el mundo era un lugar más agradable.
Delante de la puerta, sepultando el felpudo y
desparramados a ambos lados de él, yacía un montón de objetos
negros e informes. Casi parecía la obra de algún escultor
enloquecido. Clay tardó apenas un instante en comprender que se
hallaba ante los restos derretidos de las cadenas de música del
rebaño del campo de fútbol.
De repente, Alice profirió un chillido. Algunos de los
 equipos de música deformados por el calor habían volcado al abrir
Clay la puerta, y algo que con toda probabilidad habían colocado
en equilibrio en lo alto del montón había caído con ellos hasta
quedar a media pila. Alice avanzó antes de que Clay pudiera
retenerla, dejó caer una de las pistolas automáticas y recogió lo
que habia visto. Era la zapatilla. Alice la apretó contra su pecho y
miró a los demás con los ojos entornados, como desafiándolos a
que intentaran arrebatársela.
Clay cambió una mirada con Tom. Ellos no tenían poderes
telepáticos, pero en aquel momento casi lo pareció. ¿Y ahora qué?
preguntaba la mirada de Tom.
Clay se volvió de nuevo hacia el Hombre Andrajoso. Se
preguntó si uno se daría cuenta si le leían el pensamiento y si se lo
estarían leyendo en aquel preciso instante. Extendió las manos
hacia el Hombre Andrajoso. Aún sostenía el arma, pero ni el
Hombre Andrajoso ni los demás integrantes de su escuadrón
parecían sentirse amenazados por ella. Clay volvió las palmas
hacia arriba. ¿Qué queréis?
El Hombre Andrajoso esbozó una sonrisa carente de
humor. A Clay le pareció ver enojo en sus ojos castaño oscuro,
pero intuyó que se trataba de una emoción superficial bajo la que
no había chispa alguna, al menos que él alcanzara a distinguir. Era
como ver sonreír a una muñeca.
El Hombre Andrajoso ladeó la cabeza y levantó un dedo.
Espera. Y desde Academy Avenue les llegó el sonido de
numerosos gritos, como si el gesto del hombre los hubiera
provocado. Gritos de personas agonizantes, acompañados de
algunas interjecciones guturales de predador. No muchas.
-¿Qué están haciendo? -gritó Alice.
Avanzó unos pasos mientras apretaba convulsivamente la
zapatilla. Los tendones de su antebrazo estaban lo bastante tensos
 como para proyectar sombras rectas sobre su piel.
-¿Qué están haciendo con esa gente?
Como si cupiera alguna duda, pensó Clay.
Alice levantó la mano en la que aún sostenía el arma. Tom
la asió y se la arrebató sin darle tiempo a apretar el gatillo. Alice se
encaró con él e intentó arañarlo con la mano libre.
-¡Devuélvemela! ¿Es que no has oído eso? ¿No lo has oído?
Clay la apartó de Tom. Jordan había observado la escena
desde el umbral con los ojos muy abiertos por el terror. El Hombre
Andrajoso permanecía inmóvil en la punta de la flecha, con una
sonrisa en la que una capa de humor cubría la furia, y bajo la
furia... nada que Clay pudiera ver. Nada en absoluto.
-El seguro estaba puesto -constató Tom tras echar un
vistazo-. Gracias a Dios -Se volvió hacia Alice-. ¿Es que quieres
que nos maten?
-¿Crees que nos van a dejar marchar?
Alice lloraba con tal fuerza que resultaba difícil
entenderla. Los mocos le pendían de la nariz en dos hilillos
transparentes. De la avenida flanqueada de árboles que discurría
ante la Academia Gaiten les llegaron más gritos y chillidos. No,
por favor, no, por favor, gritó una mujer antes de que sus palabras
se perdieran en un aullido sobrecogedor de dolor.
-No sé lo que van a hacer con nosotros -reconoció Tom en
un intento de mantener la calma-, pero si quisieran matarnos, no
harían eso. Míralo, Alice. Lo que está pasando ahí abajo es en
nuestro honor.
Se oyeron algunos disparos de personas que intentaban
defenderse, pero no muchos. Sobre todo se escuchaban gritos de
 dolor y sorpresa, todos ellos procedentes de las inmediaciones de
la Academia Gaiten, donde el rebaño había quedado reducido a
cenizas. El episodio no debió de durar más de diez minutos, pero a
veces, se dijo Clay, el tiempo era pero que muy relativo...
A todos ellos se les hizo eterno.
30
Cuando los gritos cesaron por fin, Alice permaneció entre
Clay y Tom en silencio y con la cabeza gacha. Había dejado ambas
automáticas sobre una mesa destinada a carteras y sombreros
instalada junto a la puerta principal. Jordan la había cogido de la
mano mientras miraba al Hombre Andrajoso y sus compañeros,
que seguían en el sendero de entrada. Por el momento, el chaval no
había reparado en la ausencia del director. Clay sabía que no
tardaría en darse cuenta y que entonces comenzaría la siguiente
escena de aquel espantoso día.
El Hombre Andrajoso avanzó un paso y se inclinó en una
reverencia con las manos extendidas hacia los lados, como si dijera
"A su servicio". Al poco levantó la vista y señaló con una mano la
Pendiente de la Academia y la avenida mientras paseaba la mirada
por las personas agolpadas en el umbral de la puerta abierta, tras la
escultura de equipos de música derretidos. Clay captó el mensaje
al instante. La carretera es vuestra. A por ella.
-Quizás -dijo Clay-, pero antes tenemos que aclarar una
cosa. Estoy seguro de que podéis acabar con nosotros si os viene
en gana, porque nos superáis en número, pero si no os volvéis
derechitos al cuartel general, te garantizo que mañana el jefe será
 otro, porque me encargaré personalmente de que seas el primero
en palmarla.
El Hombre Andrajoso se llevó las manos a las mejillas y
abrió los ojos de par en par. ¡Oh, vaya! A su espalda, sus
compañeros permanecieron impasibles como autómatas. Clay los
observó un instante más y por fin cerró la puerta con suavidad.
-Lo siento -musitó Alice-. Es que no podía soportar los
gritos.
-No pasa nada -la tranquilizó Tom-. Todo ha ido bien, y
además te han devuelto a Mr. Zapatilla.
Alice se quedó mirando el diminuto zapato.
-¿Es así como han descubierto que fuimos nosotros? ¿Lo
han husmeado como los sabuesos husmean las presas?
-No -negó Jordan; estaba sentado en una silla de respaldo
alto junto al paragüero, con aspecto pequeño, frágil y exhausto-. Es
sólo su forma de decir que te conocen, al menos eso creo.
-Sí -convino Clay-. Apuesto algo a que sabían que fuimos
nosotros antes de venir. Lo vieron en nuestros sueños al igual que
nosotros vimos su rostro en nuestros sueños.
-Yo no -empezó Alice.
-Porque ya te estabas despertando -señaló Tom-. Seguro
que tendrás noticias suyas a su debido tiempo -Hizo una pausa
antes de continuar-: Si es que tiene algo más que decir, claro. No
lo entiendo, Clay. Fuimos nosotros. Fuimos nosotros y ellos lo
saben, estoy convencido.
-Sí -asintió Clay.
-Entonces, ¿por qué matar a un montón de peregrinos
inocentes cuando habría sido igual de fácil..., bueno, casi igual de
 fácil, entrar aquí por la fuerza y matarnos? A ver, entiendo el
concepto de las represalias, pero no le encuentro el sentido a este...
Fue entonces cuando Jordan se levantó de la silla y miró
en derredor con una expresión de preocupación incipiente.
-¿Dónde está el director?
31
Clay alcanzó a Jordan, pero no antes de que el chico
llegara al descansillo de la primera planta.
-Espera, Jordan -le pidió.
-No -exclamó Jordan.
Su rostro mostraba un aspecto más pálido y asustado que
antes. Tenía el cabello alborotado, y Clay suponía que se debía a
que necesitaba un corte, pero lo que parecía era que tenía los pelos
de punta.
-Con todo lo que ha pasado, estaría con nosotros si se
encontrara bien -declaró Jordan con labios temblorosos-.
¿Recuerdas cómo se tocaba el costado? ¿Y si no tenía sólo acidez?
-Jordan...
Pero Jordan no le prestó atención alguna, y Clay habría
apostado algo a que se había olvidado por completo del Hombre
Andrajoso y sus secuaces, al menos de momento. Se zafó de la
mano de Clay y echó a correr por el pasillo mientras llamaba a
gritos al director y las hileras de directores que se remontaban
hasta el siglo XIX lo observaban con el ceño fruncido desde las
 paredes.
Clay miró atrás. Alice no le sería de ninguna ayuda,
porque estaba sentada al pie de la escalera con la cabeza inclinada
sobre la puta zapatilla como si del cráneo de Yorick se tratara, pero
Tom empezó a subir a regañadientes.
-¿Cómo de mal está la cosa? -preguntó a Clay.
-Bueno..., Jordan cree que el director se habría reunido con
nosotros si se encontrara bien, y la verdad es que creo que tiene...
En aquel momento, Jordan empezó a chillar con una voz
estridente de soprano que atravesó la cabeza de Clay como una
lanza. El primero en reaccionar fue Tom, mientras que Clay se
quedó paralizado en lo alto de la escalera durante al menos tres y
quizás hasta siete segundos, atenazado por un único pensamiento:
Esto no suena como el grito de alguien que acaba de encontrar a
alguien con aspecto de haber muerto de un infarto. El viejo debe
de haberla fastidiado. Puede que se equivocara de pastillas. Estaba
a medio pasillo cuando Tom profirió un grito de espanto.
-Diosmíojordannomires -dijo en una sola palabra.
-¡Espera! -gritó Alice a espaldas de Clay, pero éste no
esperó.
La puerta de la pequeña suite del director estaba abierta. El
estudio con los libros y el fogón eléctrico ahora inservible, el
dormitorio con la puerta abierta, dejando pasar la luz del sol. Tom
estaba de pie ante el escritorio, apretando a Jordan contra sí. El
director estaba sentado al otro lado de la mesa. Su peso había
desplazado el respaldo de la silla giratoria hacia atrás, y el anciano
parecía mirar el techo con el ojo que le quedaba. La enredada
melena blanca pendía sobre el respaldo. A Clay le recordó a un
pianista que acabara de desgranar las últimas notas de una pieza
difícil.
 Oyó a Alice lanzar un grito ahogado de terror, pero apenas
si fue consciente de él. Sintiéndose como un pasajero en su propio
cuerpo, Clay se acercó a la mesa y echó un vistazo a la hoja de
papel que descansaba sobre el secante. Pese a que estaba
manchada de sangre, alcanzó a distinguir las palabras escritas en
ella con la caligrafía elegante y clara del director. De la muy vieja
escuela hasta el final, habría dicho Jordan.
aliene geiteskrank
insano
elnebajos vansinnig fou
atamagaokashii gek dolzinnig
hullu
gila
meschuge nebun
dement
Clay tan sólo hablaba inglés y el poco francés aprendido
en el instituto, pero supo al instante lo que era aquello y lo que
significaba. El Hombre Andrajoso quería que se fueran y de algún
modo sabía que el director Ardai era demasiado viejo y frágil para
acompañarlos; así pues, lo había obligado a sentarse a la mesa,
escribir el equivalente de la palabra loco en catorce lenguas y acto
seguido clavarse la punta de la pesada estilográfica con la que
había escrito aquellos vocablos en el ojo derecho y el anciano y
perspicaz cerebro que anidaba tras él.
-Lo han obligado a suicidarse, ¿verdad? -musitó Alice con
voz quebrada-. ¿Por qué a él y a nosotros no? ¿Por qué a él y a
nosotros no? ¿Qué es lo que quieren?
Clay pensó en el gesto que el Hombre Andrajoso había
hecho en dirección a Academy Avenue. Academy Avenue, que a
su vez era la carretera 102 de New Hampshire. Los locos que ya
no estaban exactamente locos..., o que estaban locos en un sentido
nuevo, querían que se fueran. Por lo demás, no tenía ni la menor
idea de sus motivos ni deseos. Quizás fuera lo mejor. Quizás fuera
una bendición estar en la inopia.





ROSAS MARCHITAS,
ESTE JARDÍN SE HA
TERMINADO
 1
Había media docena de manteles de hilo fino en un
armario situado al final del pasillo posterior, y uno de ellos hizo las
veces de mortaja. Alice se ofreció para coserla, pero se desmoronó
hecha un mar de lágrimas cuando su destreza o bien sus nervios
demostraron no estar a la altura de la misión. Tom tomó el relevo.
Tensó el mantel, dobló los dobladillos para unirlos y los cosió con
movimientos rápidos, casi profesionales. Clay pensó que era como
ver a un boxeador golpear un saco invisible con la mano derecha.
-Nada de chistes -le advirtió Tom sin levantar la mirada-.
Agradezco lo que has hecho arriba, yo no podría haberlo hecho,
pero ahora mismo no estoy de humor para un solo chiste, ni
siquiera de la variedad inofensiva a la Will and Grace. Estoy al
borde del colapso.
-Vale -repuso Clay.
De hecho, nada más lejos de su ánimo que bromear. En
cuanto a lo que había hecho arriba... En fin, había que sacar la
estilográfica del ojo del director; no podían dejarla dentro, así que
Clay se había ocupado de ello, desviando la mirada hacia un
rincón de la habitación mientras tiraba de ella e intentaba no
pensar en lo que hacía ni en por qué costaba tanto. Estuvo a punto
de conseguirlo, pero de repente la estilográfica chirrió contra el
hueso de la cuenca ocular, y a continuación se oyó una suerte de
salpicadura viscosa cuando un objeto se desprendió de la punta
torcida de la pluma y cayó sobre el secante. Clay estaba
convencido de que recordaría aquel sonido hasta el fin de sus días,
pero había conseguido sacar la maldita pluma, y eso era lo que
 importaba.
Fuera, alrededor de mil locos estaban de pie en el césped
entre las ruinas humeantes del campo de fútbol y Cheatham Lodge.
Permanecieron allí casi toda la tarde, y hacia las cinco desfilaron
en silencio hacia el centro de Gaiten. Clay y Tom bajaron el
cadáver amortajado del director por la escalera trasera y lo sacaron
al porche. Luego, los cuatro supervivientes se reunieron en la
cocina y dieron cuenta de la comida que habían dado en llamar
desayuno mientras las sombras se alargaban en el exterior.
Jordan comió con sorprendente apetito. Tenía las mejillas
sonrosadas y hablaba con gran animación, sobre todo de su vida en
la Academia Gaiten y de la influencia que el director Ardai había
ejercido en el corazón y la mente de un adicto a los ordenadores
tímido e introvertido de Madison, Wisconsin. La extraordinaria
lucidez de sus recuerdos consiguió que Clay se inquietara cada vez
más, y al cambiar una mirada con Alice y Tom advirtió que a ellos
les sucedía lo mismo. La mente del chaval se tambaleaba al borde
de un abismo, pero ¿qué hacer al respecto? No podían enviarlo a
un psiquiatra.
En un momento dado, ya de noche, Tom sugirió a Jordan
que le convenía descansar. El chico respondió que lo haría, pero
después de enterrar al director. Podían sepultarlo en el huerto
situado tras la residencia, propuso antes de contarles que el
director lo denominaba su "Jardín de la Victoria", si bien nunca
había explicado a Jordan por qué.
-Es el lugar ideal -aseguró con una sonrisa.
Su rostro había adquirido un matiz casi lívido, y los ojos le
llameaban de inspiración, buen humor, locura o una combinación
de las tres cosas.
-La tierra es blanda, y además era su sitio favorito... al aire
libre, quiero decir. ¿Qué os parece? Los locos ya no están, siguen
 sin salir de noche, eso no ha cambiado, y podemos alumbrarnos
con las lámparas de gas. ¿Qué os parece?
-¿Hay palas? -inquirió Tom tras meditar unos instantes.
-Claro que sí, en el cobertizo del huerto. Ni siquiera
tenemos que subir a los invernaderos -aseguró Jordan con una
carcajada.
-Pues vamos -instó Alice-. Cuanto antes empecemos, antes
acabaremos.
-Y luego te acuestas -conminó Clay a Jordan.
-Que sí, que sí -resopló Jordan con aire impaciente antes de
levantarse y ponerse a pasear por la estancia-. ¡Venga, chicos!
-exclamó como si los animara a jugar a pillar.
Así pues, cavaron la tumba en el huerto del director tras la
residencia, y sepultaron al anciano entre judías y tomates. Tom y
Clay bajaron el cadáver amortajado al hoyo, de alrededor de un
metro de profundidad. El ejercicio los mantuvo caldeados, de
modo que hasta que terminaron no se dieron cuenta del frío que
hacía. Las estrellas brillaban con intensidad en el firmamento, pero
una densa niebla baja flotaba por la Pendiente de la Academia,
mientras que la avenida ya aparecía sumergida en un manto
blanquecino. Sólo los tejados inclinados de las casonas más altas
rompían su superficie.
-Ojalá alguien supiera de poesía -comentó Jordan.
Tenía las mejillas más ruborizadas si cabe, pero sus ojos
aparecían hundidos en sus cuencas, tiritaba pese a llevar dos
jerseys y respiraba entrecortadamente.
-Al director le encantaba la poesía, estaba convencido de
que la poesía era lo más grande sobre la faz de la tierra. Era... -La
voz de Jordan, tan espeluznantemente alegre hasta entonces, se
 quebró por fin-. Era tan, tan de la vieja escuela.
Alice lo estrechó contra sí. Por un instante, Jordan intentó
zafarse, pero al poco desistió.
-Haremos una cosa -intervino Tom-. Lo taparemos bien
para protegerlo del frío, y luego recitaré un poema en su honor.
¿Te parece bien?
-¿De verdad conoce algún poema?
-Pues sí, de verdad.
-Es usted muy inteligente, Tom, gracias.
Y Jordan le dedicó una sonrisa cargada de una gratitud
cansina y horrible.
Rellenar la tumba fue un proceso rápido, aunque al final
tuvieron que ir a buscar tierra a la parte inferior del huerto para
dejarla a nivel. Para cuando terminaron, Clay sudaba con profusión
y había empezado a oler. Llevaba mucho tiempo sin ducharse.
Alice había intentado evitar que Jordan ayudara, pero el
chaval se zafó de ella y se puso a echar tierra en el hoyo con las
manos. Cuando Clay acabó de apisonar la tierra con el dorso de la
pala, Jordan tenía los ojos vidriosos por el cansancio y se
tambaleaba como un borracho. Pese a ello, se volvió hacia Tom.
-Vamos, lo has prometido -lo instó.
Clay casi esperaba oírlo añadir Y hazlo bien o te meto una
bala entre ceja y ceja, como un bandido homicida en una película
de Sam Peckinpah.
Tom se dirigió a un extremo de la tumba; Clay creía que
era el superior, pero la fatiga le impedía estar seguro. Ni siquiera
recordaba si el nombre de pila del director era Charles o Robert.
La niebla se arremolinaba alrededor de los pies y los tobillos de
 Tom, y se enroscaba en torno a los tallos muertos de las judías. El
hombrecillo se quitó la gorra de béisbol, y Alice siguió su ejemplo.
Clay se llevó la mano a la cabeza para hacer lo propio, pero de
inmediato recordó que no llevaba gorra.
-¡Muy bien! -exclamó Jordan con una sonrisa enloquecida-.
¡Fuera gorras! ¡Todos a descubrirse en honor al director!
El chiquillo no llevaba gorra, pero pese a ello emuló el
gesto de descubrirse y agitar una gorra imaginaria en el aire. Clay
temió de nuevo por la cordura de Jordan.
-¡Y ahora el poema! ¡Adelante, Tom!
-De acuerdo -repuso Tom-, pero tienes que guardar silencio
y mostrar respeto.
Jordan se llevó un dedo a los labios para indicar que lo
comprendía, y Clay advirtió en sus ojos afligidos que todavía no
había perdido el juicio. Había perdido a su amigo, pero no el
juicio.
Intrigado, aguardó a ver cómo procedía Tom. Esperaba
algún poema de Frost o quizás un pasaje de Shakespeare (sin duda
el director habría aprobado la elección de un fragmento de
Shakespeare, aun cuando tan sólo fuera "¿Cuándo volveremos a
vernos las tres?"), o tal vez un Tom McCourt extemporáneo. Lo
que no esperaba era lo que brotó de los labios de Tom en versos
contenidos y murmurados.
-Y tú, Señor, no te niegues a tener compasión de nosotros;
que tu amor y tu fidelidad nos protejan sin cesar. Porque estamos
rodeados de tantos males, que es imposible contarlos. Las culpas
nos tienen atrapados y ya no alcanzamos a ver: son más que los
cabellos de nuestra cabeza, y nos faltan las fuerzas. Líbranos,
Señor, por favor; Señor, ven pronto a socorrernos.
 Alice sujetaba la zapatilla y sollozaba al pie de la tumba
con la cabeza inclinada.
Tom prosiguió, con una mano extendida sobre la tumba, la
palma abierta, los dedos doblados.
-Que se avergüencen y sean humillados los que quieren
acabar con nuestra vida, como ha acabado ésta. Que retrocedan
confundidos los que desean nuestra ruina; queden pasmados de
vergüenza los que se ríen de nosotros.Aquí yacen los muertos,
polvo de la tierra...
-¡Lo siento tanto, director! -exclamó Jordan con voz
temblorosa y quebrada-. Lo siento mucho, no es justo, señor,
siento tanto que haya muerto...
De repente, los ojos se le quedaron en blanco, y se
desplomó sobre la tumba reciente. La nieba lo envolvió con sus
dedos codiciosos.
Clay lo levantó y le tocó el cuello para palparle el pulso,
que latía fuerte y regular.
-Sólo se ha desmayado. ¿Qué estás recitando, Tom?
-Una adaptación más bien libre del Salmo 40 -repuso Tom
con aire algo avergonzado-. Llevémoslo adentro...
-No -objetó Clay-. Si no es demasiado largo, acaba.
-Sí, por favor -convino Alice-. Acábalo, es precioso, como
un bálsamo.
Tom se volvió de nuevo hacia la tumba y pareció recobrar
la compostura, aunque tal vez sólo intentaba recordar dónde se
había quedado.
-Aquí yacen los muertos, polvo de la tierra, y aquí estamos
los vivos. Somos pobres y miserables; Señor, piensa en nosotros;
 tú eres nuestra ayuda y nuestro libertador, ¡no tardes, Dios mío!
Amén.
-Amén -contestaron Clay y Alice al unísono.
-Entremos al chico -sugirió Tom-. Aquí fuera hace un frío
de cojones.
-¿Eso lo aprendiste de las beatas de la Primera Iglesia de
Cristo Redentor de Nueva Inglaterra? -preguntó Clay.
-Por supuesto -asintió Tom-. Muchos salmos de memoria y
otros tantos de postre. También aprendí a mendigar por las
esquinas y parabrisear un aparcamiento de Sears entero en sólo
veinte minutos con Un millón de años en el infierno sin un solo
trago de agua. Vamos a acostar al niño. Apuesto algo a que
dormirá hasta las cuatro de la tarde y cuando despierte se
encontrará mucho mejor.
-¿Y si el tipo de la mejilla desgarrada viene y descubre que
seguimos aquí a pesar de que nos dijo que nos fuéramos? -terció
Alice.
A Clay le pareció una buena pregunta, pero no le hizo falta
meditarla demasiado. O el Hombre Andrajoso les concedía otro
día de gracia o no. Mientras cogía a Jordan de los brazos de Tom y
lo llevaba arriba para acostarlo, Clay se dijo que estaba demasiado
cansado para preocuparse por el asunto.
2
Hacia las cuatro de la mañana, Alice dio las buenas noches
a Clay y Tom en un murmullo y se dirigió hacia su habitación con
 paso inseguro. Los dos hombres se sentaron en la cocina y
tomaron té frío sin hablar demasiado; por lo visto, no había nada
que decir. Justo antes del amanecer se oyó otro de aquellos
gruñidos, espectral a causa de la niebla y la distancia, procedente
del noreste. Tembló como el grito de un theremín en una película
antigua de terror, y justo cuando empezaba a desvanecerse, un
gemido de respuesta mucho más potente resonó desde Gaiten,
adonde el Hombre Andrajoso había conducido a su rebaño nuevo y
mucho más numeroso.
Clay y Tom salieron, sorteando la barrera de cadenas de
música derretidas para poder bajar la escalinata. Sin embargo, no
vieron nada, porque el mundo entero aparecía teñido de blanco.
Tras permanecer ahí un rato, volvieron a entrar.
Ni el grito de muerte ni la respuesta desde Gaiten despertó
a Alice ni a Jordan, lo cual era una bendición. Su mapa de
carreteras, ahora doblado y arrugado en las esquinas, estaba sobre
el mostrador de la cocina.
-Puede que viniera de Hooksett o Suncook -aventuró Tom
mientras ojeaba el mapa-. Son dos poblaciones bastante grandes al
noreste de aquí..., bastante grandes en términos de New
Hampshire, quiero decir. Me gustaría saber a cuántos se han
cargado y cómo lo han hecho.
Clay se limitó a sacudir la cabeza.
-Espero que a muchos -continuó Tom con una sonrisa
tenue y carente de humor-. Espero que al menos mil y a fuego
lento. No paro de pensar en una cadena de restaurantes que
siempre promocinaba sus "pollos asados a fuego lento". ¿Nos
iremos mañana por la noche?
-Si el Hombre Andrajoso no nos mata hoy, supongo que
será lo mejor, ¿no te parece?
 -No creo que tengamos otra elección -señaló Tom-, pero te
diré una cosa, Clay. Me siento como una vaca de camino al
matadero. Casi me parece oler la sangre de mis hermanitas.
Clay tenía la misma sensación, pero por otro lado se le
ocurría una y otra vez la misma pregunta. Si lo que albergaba
aquella conciencia colectiva era acabar con su vida, ¿por qué no
hacerlo allí mismo? Podrían haberlos matado el día anterior por la
tarde en lugar de dejar una pila de cadenas de música derretidas y
la zapatilla de Alice en el porche.
-Voy a acostarme -anunció Tom con un bostezo-.
¿Aguantarás despierto un par de horas más?
De hecho, Clay no tenía ningunas ganas de dormir. Su
cuerpo estaba exhausto, pero su mente no cesaba de dar vueltas y
vueltas. De vez en cuando se serenaba un poco, pero de repente
recordaba el sonido de la pluma al salir de la cuenca ocular del
director, el chirrido del metal contra el hueso.
-¿Por qué lo preguntas?
-Porque si deciden matarnos hoy, prefiero morir a mi
manera que a la suya. La suya ya la he visto. ¿Estás de acuerdo?
Clay pensó que si la mente colectiva a la que representaba
el Hombre Andrajoso había obligado al director a clavarse una
estilográfica en el ojo, los cuatro supervivientes de Cheatham
Lodge podían descubrir que el suicidio ya no se contaba entre sus
opciones. Sin embargo, no le apetecía enviar a Tom a la cama con
semejante perspectiva, de modo que se limitó a asentir.
-Me llevo el arma arriba. Tú tienes la .45, ¿no?
-Sí, la especial de Beth Nickerson.
-Pues buenas noches. Y si los ves... o los sientes venir,
llámame -Tom hizo una pausa-. Si te da tiempo. Y si te dejan.
 Clay lo siguió con la mirada mientras salía de la cocina,
pensando en que Tom le llevaba ventaja desde el principio,
pensando en lo bien que le caía, pensando en que le gustaría llegar
a conocerlo mejor, pensando en que lo tenía bastante crudo. ¿Y
Johnny y Sharon? Tenía la impresión de que estaban más lejos que
nunca.
3
A las ocho de la mañana, Clay estaba sentado en un banco
en un extremo del jardín de la victoria del director, diciéndose que
de no estar tan hecho polvo, movería el culo y confeccionaría
algún tipo de marca para su tumba. No duraría mucho, pero el
hombre se lo merecía al menos por haber cuidado de su último
alumno. El problema residía en que no sabía si sería siquiera capaz
de levantarse, entrar en la casa y despertar a Tom para que lo
relevara.
Estoy hecho polvo, pensó.
No tardarían en tener un hermoso y frío día de otoño, de
aquellos pensados para recolectar manzanas, preparar sidra y jugar
al fútbol en el jardín. Por el momento, la niebla seguía siendo
espesa, pero el sol brillaba con fuerza por entre su manto,
transformando el mundo dimunto donde Clay estaba sentado en un
paraje blanco nuclear. El aire estaba impregnado de gotitas
suspendidas, y centenares de arcoiris danzaban ante sus ojos
fatigados.
De repente, algo rojo se materializó en medio de toda
aquella blancura. Por un instante, la sudadera con capucha del
 Hombre Andrajoso pareció flotar sola, pero al poco, a medida que
subía por el huerto hacia Clay, el rostro y las manos marrones de
su sueño aparecieron por encima y por debajo de ella. Esa mañana,
el Hombre Andrajoso llevaba puesta la capucha, que enmarcaba el
corte en forma de sonrisa y aquellos espeluznantes ojos ni muertos
ni vivos.
Frente despejada de intelectual, surcada por otro corte.
Vaqueros mugrientos y deformados, desgarrados en los
bolsillos y llevados durante más de una semana seguida.
HARVARD sobre el pecho escuálido.
La .45 de Beth Nickerson estaba en la funda improvisada
que Alice le había confeccionado, pero Clay ni la tocó. El Hombre
Andrajoso se detuvo a unos tres metros de él, sobre la tumba del
director, y Clay dedujo que no era casual.
-¿Qué quieres? -preguntó al Hombre Andrajoso, y de
inmediato se contestó a sí mismo-. Decirte.
Mudo de asombro, Clay se quedó mirando al Hombre
Andrajoso. Había esperado telepatía o nada. El Hombre Andrajoso
sonrió... en la medida que podía sonreír con el labio inferior
partido, y extendió las manos como si dijera que aquello no había
sido nada.
-Pues di lo que tengas que decir -lo instó Clay.
Intentó prepararse para que el Hombre Andrajoso le
secuestrara la voz por segunda vez, pero descubrió que resultaba
imposible prepararse para algo así. Era como haberse convertido
en un muñeco sonriente de madera sentado sobre las rodillas de un
ventrílocuo.
-Marchaos. Esta noche.
 Clay se concentró un instante.
-¡Cállate! ¡Basta! -exclamó.
El Hombre Andrajoso esperó con aire paciente.
-Creo que puedo evitar que entres si me lo propongo
-prosiguió Clay-. No estoy seguro, pero creo que sí.
El Hombre Andrajoso se lo quedó mirando como si dijera
Avísame cuando acabes.
-Sigue -dijo Clay antes de añadir-: Podría traer. Más. He
venido. Solo.
Clay consideró la idea de la voluntad del Hombre
Andrajoso unida a la del rebaño entero y admitió que la criatura
tenía razón.
-Marchaos. Esta noche. Norte.
Clay esperó y cuando se cercioró de que el Hombre
Andrajoso había acabado con su voz, al menos por el momento,
dijo:
-¿Adónde? ¿Por qué?
Esta vez no surgieron palabras, sino una imagen repentina
ante sus ojos. Era tan vívida que no sabía si la estaba visualizando
mentalmente o si, de algún modo, el Hombre Andrajoso la había
conjurado para que apareciera en la reluciente pantalla de niebla.
Era lo que habían visto garabateado en tiza rosa en medio de
Academy Avenue:
KASHWAK=NO-FO
-No lo entiendo -dijo.
Pero el Hombre Andrajoso ya se alejaba. Por un instante,
 Clay vio su sudadera roja flotando de nuevo en la niebla antes de
desaparecer. A Clay le quedó el magro consuelo de que de todos
modos ya se dirigían al norte y de que acababan de concederles
otro día de gracia, lo cual significaba que no hacía falta montar
guardia. Decidió acostarse y dejar dormir a los demás.
4
Jordan despertó repuesto, pero sin la vivacidad nerviosa
que había mostrado durante la noche. Se sentó a mordisquear un
panecillo duro como una piedra y escuchar con expresión cansina
a Clay mientras éste relataba su encuentro con el Hombre
Andrajoso. Cuando terminó, el chico cogió el atlas de carreteras,
consultó el índice del final y luego lo abrió por la página de Maine
occidental.
-Allí -indicó mientras señalaba una población situada por
encima de Fryeburg-. Esto es Kashwak, al este, y Little Kashwak,
al oeste, muy cerca de la frontera entre Maine y New Hampshire.
Ya decía yo que me sonaba el nombre. Es por el lago -explicó
mientras lo golpeteaba con el dedo-. Es casi tan grande como
Sebago.
Alice se inclinó para leer el nombre del lago.
-Kash... Kashwakamak, creo que dice.
-Está en una zona aislada y sin término municipal llamada
TR-90 -prosiguió Jordan, tocándola con el dedo-. Una vez lo
sabes, Kashwak igual a No-Fo no tiene sentido, ¿verdad?
-Es una zona muerta, ¿no? -terció Tom-. Sin repetidores de
 telefonía móvil ni torres de microondas.
Jordan le dedicó una leve sonrisa.
-Bueno, supongo que mucha gente tendrá antenas
parabólicas, pero por lo demás..., bingo.
-No lo entiendo -reconoció Alice-. ¿Por qué enviarnos a
una zona sin telefonía móvil donde todo el mundo debe de estar
más o menos bien?
-Primero habría que preguntarse por qué nos han perdonado
la vida -señaló Tom.
-Puede que quieran convertirnos en misiles humanos
teledirigidos y utilizarnos para bombardear ese sitio -aventuró
Jordan-. Así se librarían de nosotros y de ellos al mismo tiempo.
Matarían dos pájaros de un tiro.
Los demás sopesaron el comentario en silencio.
-Averiguémoslo -sugirió Alice-. Pero yo no pienso
bombardear a nadie.
Jordan se la quedó mirando con expresión lúgubre.
-Ya viste lo que le hicieron al director. Si las cosas llegan a
ese extremo, ¿crees que tendrás elección?
5
Todavía había zapatos en casi todas las puertas de las
casas situadas frente a los pilares que marcaban la entrada de la
Academia Gaiten, pero las puertas de las hermosas viviendas
 estaban abiertas o bien arrancadas. Algunos de los muertos que
vieron tendidos en los jardines cuando reemprendieron el viaje
hacia el norte eran locos, pero casi todos ellos eran peregrinos
inocentes que habían pasado por el lugar equivocado en el
momento menos oportuno. Algunos no llevaban zapatos, pero a
decir verdad, no hacía falta bajar la mirada hacia los pies; muchas
de las víctimas de las represalias de los chiflados aparecían
desmembradas.
A cierta distancia de la escuela, donde Academy Avenue
se convertía de nuevo en la carretera 102, había cadáveres a ambos
lados de la calzada a lo largo de unos ochocientos metros. Alice
caminaba con los ojos cerrados, permitiendo que Tom la guiara
como si fuera ciega. Clay se ofreció a hacer lo propio con Jordan,
pero el chiquillo negó con la cabeza y avanzó estoicamente por la
línea divisoria, una figura flaca con una mochila a la espalda y el
pelo demasiado largo. Tras echar un breve vistazo a la matanza, se
dedicó a caminar con la mirada clavada en sus zapatillas
deportivas.
-Hay centenares -comentó Tom en un momento dado.
Eran las ocho de la tarde y ya había anochecido, pero pese
a ello alcanzaban a ver mucho más de lo que querían. Hecha un
ovillo alrededor de una señal de stop en la esquina de Academy
Avenue y Spofford vieron a una niña ataviada con pantalones rojos
y blusa marinera blanca. No aparentaba más de nueve años e iba
descalza. A unos veinte metros se hallaba la puerta abierta de la
casa de la que a buen seguro la habían sacado a rastras mientras
ella suplicaba piedad.
-Centenares...
-Puede que no haya tantos -puntualizó Clay-. Algunos de
los nuestros iban armados y se han cargado a bastantes cabrones de
éstos a tiros y a puñaladas. Incluso he visto a uno con una flecha
 clavada en...
-Nosotros somos los causantes -lo atajó Tom-. ¿Crees que
aún podemos hablar de "los nuestros"?
La pregunta obtuvo respuesta mientras daban cuenta de un
almuerzo frío en un área de descanso cuatro horas más tarde. Para
entonces ya se encontraban en la carretera 156, y según el rótulo,
aquélla era una zona de descanso panorámica con vistas a Historic
Flint Hill, que se alzaba al oeste. Clay imaginaba que las vistas
debían de ser magníficas si uno comía allí a mediodía en lugar de a
medianoche, con lámparas de gas en ambos extremos de la mesa
como única iluminación.
Estaban por el postre, consistente en galletas Oreo
pasadas, cuando vieron pasar a media docena de peregrinos, todos
ellos de edad avanzada. Empujaban carros de la compra llenos de
suministros y todos ellos iban armados. Eran los primeros viajeros
a los que veían desde que se pusieran en marcha.
-¡Eh! -los llamó Tom al tiempo que los saludaba con la
mano-. Hay otra mesa de picnic por si quieren descansar un rato.
Los viajeros se volvieron hacia ellos. La mayor de las dos
mujeres, una señora con aspecto de abuela y abultada melena
blanca que relucía a la luz de las estrellas, empezó a agitar la mano
a modo de respuesta, pero se detuvo a medio gesto.
-Son ellos -constató uno de los hombres, y Clay percibió
con toda claridad el odio y el miedo que se traslucía en su voz-.
Son los de Gaiten.
-A tomar por el culo, colega -masculló uno de los otros
hombres.
Siguieron andando e incluso apretaron el paso pese a que
la abuelita cojeaba y el hombre que caminaba junto a ella tuvo que
 ayudarla a pasar junto a un Subaru que había chocado contra un
Saturn abandonado.
Alice se levantó de un salto y a punto estuvo de volcar una
de las lámparas. Clay le asió el brazo.
-No te molestes, pequeña.
-¡Al menos nosotros hemos hecho algo! -gritó ella sin
hacerle caso-. ¿Qué han hecho ustedes, eh? ¿Qué coño han hecho?
-Te diré lo que no hemos hecho -replicó uno de los
hombres.
El grupo ya había pasado por delante del área de descanso,
de modo que el hombre tuvo que hablar por encima del hombro, lo
cual pudo hacer porque no había vehículos abandonados a lo largo
de unos doscientos metros.
-No somos responsables de la muerte de un montón de
normales. Son más que nosotros, por si no lo habéis notado...
-¡Chorradas! Eso no puede saberlo -lo interrumpió Jordan.
Clay reparó en que era la primera vez que hablaba desde
que dejaran atrás el término municipal de Gaiten.
-Puede que sí y puede que no -repuso el hombre-, pero lo
que está claro es que hacen cosas muy raras y muy poderosas.
Dicen que nos dejarán en paz si nosotros los dejamos en paz a
ellos... y pasamos de vosotros. Y nos parece bien.
-Si creéis todo lo que os dicen... o todo lo que os meten en
la mente sois imbéciles -los increpó Alice.
El hombre se volvió de nuevo hacia la carretera, levantó
una mano en un ademán obsceno y no añadió nada más.
Los cuatro siguieron con la mirada al grupo de los carros
 de la compra y luego se miraron entre sí por encima de la mesa de
picnic surcada de viejas iniciales grabadas.
-Ahora ya lo sabemos -comentó Tom-. Somos proscritos.
-Puede que no, si los chiflados quieren que vayamos al
mismo sitio que el resto de los... Los ha llamado normales,
¿verdad? -replicó Clay-. Puede que seamos otra cosa.
-¿Qué? -inquirió Alice.
Clay se había forjado una idea, pero no le apetecía
expresarla en voz alta, y menos aún a medianoche.
-Ahora mismo me interesa más Kent Pond -dijo en
cambio-. Quiero..., necesito intentar encontrar a mi mujer y a mi
hijo.
-No es probable que sigan allí, ¿no te parece? -señaló Tom
en voz baja y afectuosa-. Quiero decir que, les haya pasado lo que
les haya pasado, sean normales o chiflados, lo más probable es que
se hayan ido.
-Si están bien, habrán dejado un mensaje -aseguró Clay-.
En cualquier caso, es un sitio adonde ir.
Y hasta que hubiera cumplido esa parte de la misión no
tendría que plantearse por qué el Hombre Andrajoso los enviaba a
un lugar seguro si sus demás ocupantes los odiaban y detestaban.
O cómo era posible que Kashwak No-Fo fuera un lugar
seguro si los chiflados conocían su existencia.
 6
Se dirigían despacio hacia el este en dirección a la
carretera 19, una vía que les permitiría cruzar la frontera y entrar
en Maine, algo que no consiguieron aquella noche. Todas las
carreteras de aquella parte de New Hampshire parecían atravesar la
pequeña ciudad de Rochester, y Rochester estaba quemada hasta
los cimientos. El núcleo de la conflagración seguía activo,
despidiendo un calor abrasador y un fulgor casi radioactivo. Alice
se hizo cargo del grupo y los ayudó a sortear los escombros más
peligrosos en un semicírculo que los llevó hacia el oeste. En varias
ocasiones vieron el mensaje KASHWAK=NO-FO garabateado en las
aceras, y una vez escrito con aerosol en el costado de un buzón.
-Eso te cuesta una multa multimillonaria y cadena perpetua
en Guantánamo -bromeó Tom con una tenue sonrisa.
El camino los llevó a través del inmenso aparcamiento del
centro comercial de Rochester. Mucho antes de llegar a él oyeron
la música sobreamplificada de un trío de jazz new age poco
inspirado tocando la clase de de tema que Clay denominaba
música para ir de compras. El aparcamiento aparecía sepultado
bajo una alfombra de desechos descompuestos; los coches que
quedaban en él estaban hundidos hasta los tapacubos en basura.
Desde donde se encontraban percibían el hedor fétido y carnoso de
numerosos cadáveres que la brisa les acercaba.
-Hay un rebaño por aquí cerca -comentó Tom.
Estaba en el cementerio situado junto al centro comercial.
La carretera los haría rodearlo por el sur y el oeste, pero al salir del
aparcamiento del centro comercial pasaron lo bastante cerca del
cementerio para ver los ojos rojos de las cadenas de música por
entre los árboles.
 -Podríamos cargárnoslos -propuso Alice de repente cuando
enfilaron de nuevo North Main Street-. Debe de haber algún
camión de propano disponible por aquí cerca.
-Sí, señora -convino Jordan al tiempo que levantaba los
puños y los agitaba en el aire, con aspecto de estar vivo por
primera vez desde que abandonaran Cheatham Lodge-. ¡Por el
director!
-No me parece buena idea -objetó Tom.
-¿Tienes miedo de agotar su paciencia? -preguntó Clay.
Le sorprendió descubrir que casi aprobaba la idea alocada
de Alice. No le cabía ninguna duda de que inmolar a otro rebaño
era, en efecto, una idea alocada, pero...
Podría llegar a hacerlo por el simple hecho de que ésta es
la peor versión de Misty que he oído en mi vida. Qué asco, por
Dios.
-No es eso -replicó Tom con aire pensativo-. ¿Ves aquella
calle?
Estaba señalando una avenida que discurría entre el centro
comercial y el cementerio. Estaba abarrotada de coches
abandonados y accidentados, casi todos ellos en dirección opuesta
al centro comercial. A Clay no le costó imaginar aquellos coches
ocupados por personas que intentaban volver a sus casas después
del Pulso. Personas deseosas de saber qué sucedía, de averiguar si
sus familias estaban bien. Sin duda habrían alargado la mano hacia
sus teléfonos móviles sin pensárselo dos veces...
-¿Qué pasa con la calle? -inquirió.
-Acerquémonos un poco, pero con mucho cuidado -sugirió
Tom.
 -¿Qué has visto, Tom?
-Prefiero no decirlo. Puede que no sea nada.
Mantengámonos alejados de las aceras y caminemos bajo los
árboles. Este atasco es impresionante. Sin duda habrá cadáveres.
Había docenas de ellos descomponiéndose entre
Twombley Street y el cementerio West Side. "Misty" había dado
paso a una versión almibarada de "I Left My Heart In San
Francisco" cuando llegaron al final de la arboleda, y de nuevo
divisaban los ojos rojos de las cadenas de música. De repente, Clay
vio otra cosa y se detuvo.
-Dios mío -susurró.
Tom asintió.
Alice guardó silencio, pero Clay supo por la dirección de
su mirada y la postura derrotada de sus hombros que también ella
lo había visto. Había hombres armados con rifles custodiando el
perímetro del cementerio. Clay asió la cabeza de Jordan, se la giró
en aquella dirección y advirtió que también él hundía los hombros.
-Vámonos -murmuró el chiquillo-. Este olor me da
náuseas.
7
En Melrose Corner, a unos quince kilómetros al norte de
Rochester, cuyo fulgor rojo aún vislumbraban en el horizonte
meridional, llegaron a otra zona de descanso, ésta con una pequeña
barbacoa de piedra además de mesas de pícnic. Clay, Tom y
Jordan recogieron leña seca. Alice, que afirmaba haber sido
 exploradora, demostró su destreza al encender el fuego y calentar
lo que denominó "alubias de pobre". Mientras comían, dos grupos
de peregrinos pasaron ante el área de descanso, pero ninguno de
sus integrantes los saludó ni les dirigió la palabra.
Una vez apaciguado el rugido de su estómago, Clay habló.
-¿Has visto a esos tipos desde el aparcamiento, Tom? Estoy
pensando en cambiarte el nombre por Lince.
-Pura suerte -explicó Tom-. Suerte y la luz procedente de
Rochester. Ya sabes, el brillo de las brasas.
Clay y los demás asintieron con un gesto.
-Por casualidad he mirado hacia el cementerio en el
momento justo y el ángulo perfecto, y he visto el destello de un par
de rifles. Me he dicho que no podía ser verdad, que probablemente
lo que veía brillar era la verja o algo parecido, pero... -Lanzó un
suspiro, se quedó mirando el resto de sus alubias y por fin dejó el
plato a un lado-. Eso...
-Puede que fueran chiflados -aventuró Jordan, pero a juzgar
por su tono de voz, no se lo creía.
-Los chiflados no hacen turno de noche -señaló Alice.
-Puede que ahora necesiten dormir menos -insistió Jordan-.
Puede que eso forme parte de su nueva programación.
Oírlo hablar en aquellos términos, como si los chiflados
telefónicos no fueran más que ordenadores orgánicos inmersos en
una especie de ciclo de carga, siempre producía escalofríos a Clay.
-Ni tampoco llevan rifles, Jordan -le recordó Tom-. No los
necesitan.
-O sea que ahora tienen unos cuantos colaboradores que
cuidan de ellos mientras duermen para reponer fuerzas -constató
 Alice en un tono entre despectivo y desesperanzado-. Ojalá se
pudran en el infierno.
Clay no dijo nada y pensó en las personas a las que habían
visto unas horas antes con sus carros de la compra, en el miedo y
el odio que había detectado en la voz del hombre que los había
llamado "los de Gaiten". Lo mismo podría habernos llamado "la
banda de Dillinger", se dijo. Ya no pienso en ellos como chiflados
telefónicos, sino como la gente del teléfono. ¿Por qué será? La
siguiente idea que le acudió a la mente le resultó aún más
inquietante: ¿Cuándo deja un colaborador de ser un colaborador?
Le parecía que la respuesta era cuando los colaboradores se
convertían en clara mayoría. Entonces, los que no eran
colaboradores se convertían en...
Bueno, si fueras un romántico, los llamarías "alternativos",
y si no lo fueras, "fugitivos".
O quizás tan sólo "criminales".
Continuaron hasta el pueblo de Hayes Station y pasaron la
noche en un ruinoso motel llamado Whispering Pines, situado
cerca de una señal que indicaba CARRETERA 19, 10 km
SANFORD THE BERWICKS KENT POND. No les hizo falta
dejar los zapatos delante de la puerta de las habitaciones que
eligieron.
Por lo visto, ya no había necesidad.
8
De nuevo estaba de pie sobre una plataforma en medio de
 aquel maldito campo, inmovilizado de algún modo, el centro de
todas las miradas. Contra el horizonte se recortaba la silueta
esquelética coronada por una luz roja parpadeante. El lugar era
más grande que Foxboro. Sus amigos estaban con él, pero no
estaban solos. Se veían varias plataformas similares alineadas a lo
largo del espacio abierto. A la izquierda de Tom había una mujer
embarazada vestida con una camiseta de Harley-Davidson con las
mangas cortadas. A la derecha de Clay, un caballero entrado en
años, no tan anciano como el director, pero casi, con el cabello gris
recogido en una cola y un rictus asustado en el rostro algo
caballuno e inteligente. Algo más lejos había un hombre más joven
tocado con una gastada gorra de los Miami Dolphins.
Clay vio a personas a las que conocía entre los miles de
espectadores que abarrotaban las gradas. No le sorprendió. A fin
de cuentas, ¿no era lo que solía pasar en los sueños? En un
momento dado estabas apretujado contra tu profesor de primero y
de repente te encontrabas dándote el lote con las tres integrantes de
Destiny's Child en el mirador del Empire State.
Las integrantes de Destiny's Child no aparecían en su
sueño, pero Clay veía al joven desnudo que blandía las antenas de
coche (aunque ahora vestía pantalones y una camiseta blanca
limpia), y también al hombre de la mochila que había llamado
señorita a Alice, así como a la abuelita coja. Esta última señalaba a
Clay y sus amigos, que se encontraban más o menos en la línea de
las cincuenta yardas, y de inmediato se volvía para hablar con la
mujer que caminaba junto a ella y que, según observaba Clay sin
sorpresa alguna, era la hija embarazada del señor Scottoni. Son los
de Gaiten, decía la abuelita coja, y la hija embarazada del señor
Scottoni contraía los labios en una mueca de desprecio.
¡Socorro! gritaba la mujer presa junto a Tom a la hija del
señor Scottoni. ¡Quiero tener a mi bebé igual que tú! ¡Socorro!
Deberías haberlo pensado cuando áun estabas a tiempo,
 replicaba la hija del señor Scottoni, y al igual que en el sueño
anterior, Clay comprendía que nadie hablaba, que toda aquella
comunicación era telepática.
El Hombre Andrajoso empezaba a pasear revista a la fila,
apoyando una mano sobre la cabeza de cada persona ante la que
pasaba. Procedía como Tom junto a la tumba del director, con la
palma extendida y los dedos curvados. Clay distinguía alguna
suerte de pulsera de identificación en la muñeca del Hombre
Andrajoso, tal vez una de aquellas alarmas médicas. También
reparó de repente en que había electricidad en el estadio, cuyos
focos brillaban cegadores. También comprobó que si el Hombre
Andrajoso alcanzaba a posarles la mano en la cabeza pese a que
los prisioneros estaban sobre las plataformas era porque el Hombre
Andrajoso no caminaba por el suelo, sino a más de un metro de
altura.
-Ecce homo insanus -recitaba-. Ecce femina insana.
Y en cada ocasión, la multitud gritaba "¡NO TOCAR!" al
unísono, tanto la gente del teléfono como los normales. Porque ya
no existía diferencia alguna entre ellos. En el sueño de Clay, todos
eran iguales.
9
Despertó a última hora de la tarde, hecho un ovillo y
aferrado a una escuálida almohada del motel. Al salir encontró a
Alice y Jordan sentados en el bordillo entre el aparcamiento y las
habitaciones. Alice rodeaba con el brazo los hombros de Jordan,
que tenía la cabeza apoyada sobre el hombro de ella y el brazo
 alrededor de su cintura. El cabello de la coronilla le sobresalía en
todas direcciones. Clay se sentó a su lado. Ante ellos, la carretera
que conducía a la 19 y Maine aparecía desierta salvo por un
camión de Federal Express abandonado sobre la línea divisoria con
las puertas traseras abiertas, así como una motocicleta accidentada.
-¿Habéis...? -empezó Clay.
-Ecce puer insanus -lo atajó Jordan sin levantar la cabeza
del hombro de Alice-. Ése soy yo.
-Y yo soy la femina -añadió Alice-. Clay, ¿hay algún
estadio de fútbol enorme en Kashwak? Porque si es así, yo no
pienso ni acercarme.
A su espalda se cerró una puerta. Unos pasos se acercaron
a ellos.
-Yo tampoco -convino Tom, sentándose junto a sus
amigos-. Tengo mis cosillas, no me importa reconocerlo, pero la
pulsión de muerte no se encuentra entre ellas.
-No estoy del todo seguro, pero creo que en Kashwak hay
poca cosa aparte de una escuela primaria -comentó Clay-. Lo más
probable es que los alumnos de instituto tengan que ir en autobús a
Tashmore.
-Es un estadio virtual -declaró Jordan.
-¿Eh? -se extrañó Tom-. ¿Cómo en los juegos de
ordenador, quieres decir?
-Quiero decir como en los ordenadores -repuso Jordan al
tiempo que levantaba la cabeza y clavaba la mirada en la carretera
desierta que conducía a Sanford, los Berwicks y Kent Pond-. Pero
da igual. Si ni los locos ni los normales quieren tocarnos, ¿quién
nos tocará? -Clay jamás había visto un dolor tan adulto reflejado
en los ojos de un niño-. ¿Quién?
 Nadie le respondió.
-¿El Hombre Andrajoso? -prosiguió Jordan en voz un poco
más alta-. ¿Nos tocará el Hombre Andrajoso? Es posible. Porque
nos está observando, lo percibo.
-Jordan, no desvaríes -le advirtió Clay.
Sin embargo, la idea encerraba cierta lógica extraña. Si les
estaban enviando aquel sueño, el sueño de las plataformas, quizás
era cierto que el Hombre Andrajoso los observaba. A fin de
cuentas, uno no envía una carta si no tiene destinatario.
-No quiero ir a Kashwak -sentenció Alice-. Me da igual si
es una zona sin cobertura. Prefiero ir a... Idaho.
-Pues yo pienso ir a Kent Pond antes de ir a Kashwak,
Idaho o cualquier otro sitio -replicó Clay-. Puedo llegar en dos
noches. Me gustaría que me acompañarais, pero si no queréis o no
podéis, lo entenderé.
-Este hombre necesita zanjar un asunto, así que... -terció
Tom-. Después de pasar por Kent Pond podemos decidir el
siguiente paso. A menos que alguien tenga otra idea.
Pero no era el caso.
10
La carretera 19 aparecía del todo despejada en ambos
lados a tramos cortos, a veces de hasta medio kilómetro, lo cual
alentaba a los velocistas. Ése era el término que Jordan había
acuñado para los viajeros semisuicidas que los rebasaban a
 velocidades de vértigo, casi siempre por el centro de la calzada y
siempre con las largas puestas.
Clay y los demás veían acercarse las luces de los faros y se
apresuraban a salir de la calzada para refugiarse entre la maleza si
habían divisado vehículos abandonados o accidentados más
adelante. Jordan dio en llamar aquellos embotellamientos
"arrecifes para velocistas". Los velocistas pasaban junto a ellos a
toda pastilla. Los ocupantes de los coches solían ir vociferando y
con toda probabilidad borrachos. Si el obstáculo era pequeño, un
arrecife insignificante, el conductor solía optar por esquivarlo. Si
la carretera estaba del todo bloqueada, a veces intentaba sortear los
vehículos de todos modos, pero en la mayoría de los casos tanto él
como sus pasajeros se decantaban por abandonar el vehículo y
continuar viaje hacia el este a pie hasta encontrar otro medio de
locomoción que les pareciera apropiado para echar una buena
carrera y pasar un rato entretenido. Clay imaginaba su avance
como una serie de zarandeos grotescos, pero lo cierto era que casi
todos aquellos velocistas eran unos capullos grotescos, un coñazo
más en un mundo que se había convertido en un coñazo. Lo mismo
parecía aplicarse a Gunner.
Gunner era el cuarto velocista con el que se toparon
durante su primera noche en la carretera 10. A la luz de los faros
de su coche, los vio de pie a un lado de la carretera, o mejor dicho,
vio a Alice. Se asomó a la ventanilla, el cabello negro peinado
hacia atrás.
-¡Chúpamela, niñata de mierda! -vociferó mientras pasaba
a toda velocidad en un Cadillac Escalade negro. Los demás
ocupantes del coche lo vitorearon y agitaron los brazos.
-¡Di aaaah! -gritó uno de ellos.
A Clay le sonó a expresión de éxtasis absoluto articulada
con acento del sur de Boston.
 -Qué agradable -fue el único comentario de Alice.
-Alguna gente no tiene... -empezó Tom.
Pero antes de que pudiera explicarles lo que alguna gente
no tenía, se oyó un chirrido de neumáticos en la oscuridad que se
extendía ante ellos, seguido de un estruendoso golpe sordo y el
tintineo de vidrios rotos.
-Joder -masculló Clay al tiempo que echaba a correr.
A menos de veinte metros, Alice lo adelantó.
-¡Cuidado, puede que sean peligrosos! -advirtió a la chica.
Alice sostuvo en alto una de las pistolas automáticas para
que Clay la viera y siguió incrementando la distancia entre ellos.
Tom dio alcance a Clay casi sin resuello. A Jordan, que
corría junto a él, no le faltaba ni el aliento.
-¿Qué... hacemos... si están... malheridos? -jadeó Tom-.
¿Pedir una... ambulancia?
-No lo sé -repuso Clay.
Pero estaba pensando en el modo en que Alice había
levantado la automática. Sí lo sabía.
11
Alcanzaron a Alice tras doblar el siguiente recodo de la
carretera. La chica estaba de pie detrás del Escalade, que yacía de
costado con los airbags abiertos. Resultaba fácil reconstruir el
 accidente. El Escalade había tomado la curva ciega a unos noventa
kilómetros por hora y chocado contra un camión de leche
abandonado. Capullo o no, el conductor se las había apañado para
no destrozar por completo el coche. En aquel momento rodeaba
aturdido el todoterreno, apartándose el cabello de la cara. Sangraba
por la nariz y por un corte en la frente. Clay se acercó al Escalade,
pisando con las zapatillas deportivas los fragmentos de vidrio de
seguridad desparramados por el suelo. Al mirar dentro comprobó
que el coche estaba vacío. Alumbró el interior con la linterna y vio
sangre en el volante, pero en ningún otro lugar. Por lo visto, los
ocupantes estaban lo bastante bien para salir del coche, y todos
menos uno habían emprendido la huida, seguramente de un modo
instintivo. El que había decidido quedarse con el conductor era un
escuálido postadolescente con profundas cicatrices de acné,
dentadura prominente y mugrienta melena pelirroja. Su parloteo
incesante recordó a Clay el perrito que idolatraba a Spike en los
dibujos animados de la Warner.
-¿Estás bien, Gunnah? -preguntó.
Clay suponía que así se pronunciaba Gunner en el sur de
Boston.
-Joder, tío, estás sangrando como un cerdo, me cago en
Dios, pensaba que estábamos muertos -Se volvió hacia Clay-.
¿Qué coño miras?
-Cierra el pico -replicó Clay no sin cierta amabilidad, dadas
las circunstancias.
El pelirrojo lo señaló con el dedo y luego se giró hacia su
amigo ensangrentado.
-Es uno de ellos, Gunnah. ¡Son ellos!
-Cierra el pico, Harold -ordenó Gunner sin amabilidad
alguna.
 Acto seguido paseó la mirada entre Clay, Tom, Alice y
Jordan.
-Deja que me ocupe de tu frente -sugirió Alice.
Había enfundado el arma para quitarse la mochila de la
espalda y rebuscar en su interior.
-Llevo tiritas y gasa. También agua oxigenada, que te
escocerá. Pero mejor eso que una infección, ¿verdad?
-Teniendo en cuenta lo que te ha dicho este joven hace un
momento, eres mejor cristiana que yo en mis mejores tiempos
-constató Tom.
Se había quitado la metralleta y la sostenía por la banda
sin perder de vista a Gunner y Harold.
Gunner aparentaba unos veinticinco años, y su cabellera
negra de cantante de rock aparecía aplastada por la sangre. Miró el
camión, luego el Escalade y luego a Alice, que tenía una gasa en
una mano y un frasco de agua oxigenada en la otra.
-Tommy y Frito y ese tío que siempre se hurgaba la nariz se
han largao -estaba diciendo el pelirrojo antes de hinchar el poco
pecho que tenía-. Pero yo no, Gunnah. ¡Joder, tío, estás sangrando
como un cerdo!
Alice vertió un poco de agua oxigenada sobre la gasa y
avanzó un paso hacia Gunner, que de inmediato retrocedió.
-No te acerques. Eres veneno.
-¡Son ellos! -exclamó el pelirrojo-. ¡Los de los sueños! Ya
te lo decía yo...
-No te acerques a mí -repitió Gunner-. Zorra de mierda.
Clay se sintió embargado por el impulso de dispararle, lo
 cual no le extrañó. Gunner parecía y se comportaba como un perro
peligroso acorralado, con los colmillos al descubierto, listo para
morder, ¿y no era eso lo que se hacía con los perros peligrosos
cuando no quedaba otro recurso? ¿Dispararles? Pero por supuesto,
sí les quedaban otros recursos, y si Alice era capaz de portarse
como una buena samaritana con el cabrón que la había llamado
niñata de mierda, él bien podía contener el impulso de ejecutarlo.
Sin embargo, quería averiguar una cosa antes de permitir que
aquellos dos personajes tan encantadores siguieran su camino.
-Esos sueños... -dijo-. ¿Hay...? No sé... ¿Una especie de
espíritu guía en ellos? ¿Un tipo con una sudadera roja con
capucha, quizás?
Gunner se encogió de hombros, rasgó un pedazo de la
camiseta que llevaba y se enjugó la sangre del rostro con él.
Empezaba a recobrarse un poco y parecía ser más consciente de lo
sucedido.
-Sí, Harvard. ¿Verdad, Harold?
El pelirrojo flaco asintió.
-Sí, Harvard. El tipo negro. Pero no son sueños. Son
retransmisiones, y si no lo sabéis no sirve de nada que os lo
explique, joder. Son retransmisiones. Retransmisiones mientras
dormimos. Y si no las recibís es porque sois veneno. ¿Verdad,
Gunnah?
-La cagasteis bien cagada -sentenció Gunner con voz
huraña mientras seguía limpiándose la frente-. No me toquéis.
-Vamos a tener un lugar para nosotros -dijo Harold-.
¿Verdad, Gunnah? En el norte de Maine, sí, señor. Todo el mundo
que se libró del Pulso vivirá allí, y nos dejarán en paz. Cazaremos,
pescaremos y viviremos de la puta tierra. Lo dice Harvard.
 -¿Y vosotros os lo creéis? -preguntó Alice, fascinada.
-Cierra el pico, zorra -espetó Gunnah, levantando un dedo
algo tembloroso.
-Será mejor que cierres tú el tuyo -advirtió Jordan-.
Nosotros tenemos las armas.
-¡Ni se os ocurra dispararnos! -gritó Harold con voz
estridente-. ¿Qué crees que os haría Harvard si nos disparáis,
retaco de mierda?
-Nada -aseguró Clay.
-No has... -empezó Gunner.
Pero sin darle ocasión a continuar, Clay avanzó un paso y
lo golpeó en la mandíbula con la .45 de Beth Nickerson. La mira
del arma le ocasionó otro corte en la mandíbula, pero Clay
esperaba que en última instancia aquella herida resultara ser mejor
medicamento que el agua oxigenada que el tipo había rehusado.
Sin embargo, se equivocaba.
Gunner cayó hacia atrás y se estrelló contra el costado del
camión cisterna de leche sin dejar de mirar a Clay con expresión
estupefacta. Llevado por un impulso, Harold avanzó un paso. Tom
lo apuntó con Míster Rápido y sacudió la cabeza una sola vez, pero
con firmeza. Harold retrocedió y empezó a mordisquearse las
yemas de los dedos sucios, por encima de los cuales sus ojos se
veían enormes y húmedos.
-Ahora nos iremos -anunció Clay-. Os aconsejo que os
quedéis aquí al menos una hora, porque no os conviene nada
volvernos a ver. Os perdonamos la vida como regalo, pero si
volvemos a veros, os la quitaremos.
Dicho aquello, Clay retrocedió hacia Tom y los demás,
pero con la vista aún clavada en aquel rostro huraño y
 ensangrentado. Se sentía un poco como el domador de leones
Frank Buck, que siempre intentaba conseguir su objetivo tan sólo a
base de fuerza de voluntad.
-Una cosa más. No sé por qué la gente del teléfono quiere
que todos los "normales" vayan a Kashwak, pero lo que sí sé es lo
que suele significar un rodeo para el ganado. Os conviene pensar
en ello la próxima vez que recibáis una de esas retransmisiones
nocturnas.
-Que te den por el culo -masculló Gunner, pero incapaz de
seguir sosteniendo la mirada de Clay, bajó la vista.
-Venga, Clay -instó Tom-. Vámonos.
-No quiero volver a veros, Gunner -advirtió Clay.
Pero sí volvieron a verlos.
12
De algún modo, Gunner y Harold debían de haberlos
adelantado, quizás corriendo el riesgo de recorrer ocho o diez
kilómetros de día, mientras Clay, Tom, Alice y Jordan dormían en
el motel State Line, situado a unos doscientos metros más allá de
la frontera de Maine. Tal vez se habían atrincheado en el área de
descanso de Salmon Falls, ocultando su vehículo nuevo entre la
media docena de coches abandonados allí, pero lo cierto era que
daba igual. Lo que importaba era que los habían adelantado para
esperar a que pasaran y luego atacar.
Clay apenas reparó en el sonido del motor ni en el
comentario de Jordan de que se acercaba un velocista. Se hallaba
 en territorio conocido, y a medida que pasaban ante los lugares que
le resultaban tan familiares, como la marisquería Freneau, a tres
kilómetros al este del motel State Line, la heladería Shaky's Tasty
Freeze, situada justo enfrente, y la estatua del general Joshua
Chamberlain en la diminuta plaza mayor de Turnbull, se acentuaba
la sensación de estar inmerso en un sueño muy vívido. No
comprendió qué pocas esperanzas había depositado en volver a ver
su hogar hasta divisar el enorme cucurucho de plástico que
coronaba la heladería, una silueta cuya punta rizada se recortaba
contra las estrellas, tan prosaica y exótica como algo sacado de la
pesadilla de un loco.
-Hay bastantes obstáculos para un velocista -comentó
Alice.
Se hicieron a un lado de la carretera cuando los faros
aparecieron en lo alto de la cuesta a su espalda. Había una
camioneta blanca volcada sobre la línea divisoria. Clay pensó que
existía la posibilidad de que el vehículo que se acercaba chocara
contra ella, pero los faros se desviaron hacia la izquierda un
instante después de llegar a lo alto de la cuesta. El velocista
esquivó la camioneta con facilidad y condujo unos segundos por la
cuneta antes de volver a la calzada. Más tarde, Clay dedujo que
Gunner y Harold debían de haber reconocido aquel tramo de
carretera para luego prever los arrecifes.
Se quedaron mirando el coche. Clay era quien estaba más
cerca de los faros, Alice estaba a su izquierda, y Tom y Jordan, a la
izquierda de Alice. Tom rodeaba los hombros del chico con el
brazo.
-Madre mía, cómo gamba -observó Jordan sin alarma
alguna.
Tampoco Clay estaba alarmado ni barruntaba lo que
sucedería. De hecho, había borrado por completo de su mente a
 Gunner y Harold.
Vio un coche deportivo, quizás un MG aparcado a medias
en la calzada y a medias fuera de ella a unos veinte metros de
donde se encontraban. Harold, que conducía el bólido, hizo una
maniobra brusca para esquivarlo. No se desplazó mucho, pero
quizás sí lo suficiente para dar al traste con la puntería de
Gunner..., o no. Quizás Clay no era el objetivo de Gunner. Quizás
era a Alice a quien pretendía alcanzar.
Iban en un Chevrolet de aspecto anodino. Gunner se había
arrodillado en el asiento trasero y estaba asomado a la ventanilla
hasta la cintura, sosteniendo en las manos un pedrusco de
hormigón. Profirió un grito inarticulado que parecía sacado de los
bocadillos de los cómics que Clay había dibujado como artista
freelance, algo así como "¡Yahahhhhh!" y arrojó el pedrusco. Tras
un recorrido breve y mortífero en la oscuridad, se estrelló contra
un lado de la cabeza de Alice. Clay jamás olvidó el sonido. La
linterna que Alice llevaba y que sin duda la había convertido en un
blanco perfecto, aunque todos llevaban una, salió despedida de su
mano y proyectó un cono de luz sobre el asfalto, alumbrando
guijarros y un fragmento de protector de faro trasero que refulgía
como un rubí falso.
Clay cayó de rodillas junto a ella sin dejar de gritar su
nombre, pero no se oía a sí mismo a causa del traqueteo de Mr.
Rápido, que por fin se estrenaba. Los relámpagos del cañón
iluminaban la noche como un foco estroboscópico, y a su luz Clay
distinguió la sangre que le resbalaba por el costado de la cabeza,
Dios mío, qué cabeza, en un torrente.
De repente, el fuego cesó.
-¡El cañón se me ha ido hacia arriba! -gritaba Tom-. ¡No
podía bajarlo! ¡Creo que he vaciado todo el puto cargador en el
cielo!
 -¿Está herida? ¿Le ha dado? -gritaba Jordan.
Clay recordaba el momento en que Alice se había ofrecido
a limpiar con agua oxigenada y vendar la frente de Gunner. Pero
mejor eso que una infección, ¿verdad? había dicho. Tenía que
detener la hemorragia. Tenía que detenerla de inmediato. Se quitó
la chaqueta y el jersey que llevaba debajo. Usaría el jersey para
envolverle la cabeza como si fuera un puto turbante.
El haz errante de la linterna de Tom alumbró el pedrusco
de hormigón y se detuvo; estaba impregnado de sangre y cabellos.
Al verlo, Jordan empezó a gritar. Jadeante y sudoroso a pesar del
frío de la noche, Clay envolvió la cabeza de Alice en el jersey. La
tela quedó empapada al instante, y tenía la sensación de llevar
unos guantes calientes y mojados. Al poco, la luz de la linterna se
posó sobre Alice, en su cabeza envuelta en el jersey hasta la nariz,
de modo que parecía la prisionera de una banda de islamistas
radicales en una foto de Internet, en su mejilla (lo que quedaba de
ella), en el cuello cubierto de sangre... Los gritos de Tom se
unieron a los de Jordan.
Ayudadme, quería suplicarles Clay. Dejad de gritar y
ayudadme. Pero de su garganta no brotó sonido alguno, y lo único
que pudo hacer fue presionar el jersey empapado contra el costado
herido de su cabeza, mientras recordaba que también sangraba el
día que la conoció y pensaba que en aquella ocasión no había sido
nada, no había sido nada.
Las manos de Alice sufrían espasmos involuntarios, y sus
dedos levantaban nubecillas de tierra de la cuneta. Que alguien le
dé la zapatilla, pensó Clay, pero la zapatilla estaba guardada en la
mochila, y Alice estaba tendida sobre la mochilla, tendida con la
cabeza aplastada por alguien empeñado en saldar una pequeña
cuenta. Advirtió que también sus pies temblaban espasmódicos y
que la sangre seguía brotando de la herida y empapándole las
manos a través del jersey.
 Aquí estamos, en el fin del mundo, se dijo. Alzó la mirada
hacia el cielo y divisó la estrella vespertina.
13
Alice no llegó a perder el conocimiento en ningún
momento, aunque tampoco volvió en sí del todo. Tom consiguió
dominarse y ayudó a trasladarla pendiente arriba. Ahí había
árboles, según recordaba Clay, un huerto de manzanos. Le parecía
recordar que Sharon y él habían ido una vez a coger manzanas
cuando Johnny era pequeño, cuando las cosas iban bien entre ellos,
cuando no discutían por el dinero ni por el futuro.
-Dicen que no hay que mover a la gente con heridas graves
en la cabeza -se inquietó Jordan, que caminaba tras ellos con la
mochila de Alice.
-No te preocupes por eso, Jordan -dijo Clay-. Es imposible
que sobreviva tal como está. No creo que pudieran ayudarla ni en
un hospital -Vio que el rostro de Jordan se ensombrecía-. Lo
siento.
La tendieron sobre la hierba. Tom intentó darle agua de
una botella con boquilla, y la chica llegó a beber un poco. Jordan
le dio la zapatilla, la Nike de bebé. Alice la cogió, empezó a
apretarla y la manchó de sangre. Luego se sentaron a aguardar su
muerte. Aguardaron durante toda la noche.
 14
-Papá me ha dicho que podía comerme el resto, así que no
me eches la culpa a mí -dijo hacia las once.
Estaba tumbada con la cabeza apoyada sobre la mochila de
Tom, que éste había rellenado con una manta que había cogido del
motel Sweet Valley, a las afueras de Methuen, en lo que ahora se
les antojaba otra vida. Una vida mejor, a decir verdad. La mochila
ya estaba empapada de sangre. Alice tenía el ojo que le quedaba
fijo en las estrellas. Su mano izquierda yacía abierta sobre la
hierba; llevaba una hora sin moverla. La mano derecha apretaba la
zapatilla sin cesar. Apretar..., relajar. Apretar..., relajar.
-Alice, ¿tienes sed? -le preguntó Clay-. ¿Quieres un poco
más de agua?
Alice no contestó.
15
Más tarde, a la una menos cuarto según el reloj de Clay,
Alice preguntó a alguien si podía ir a bañarse.
-No quiero esos tampones -declaró al cabo de diez
minutos-. Esos tampones están sucios.
El sonido de su risa era natural, asombroso, y despabiló a
Jordan, que se había adormecido. Al ver su estado, el chiquillo
rompió a llorar. Se alejó un poco para llorar a solas, y cuando Tom
intentó sentarse junto a él para consolarlo, le ordenó a gritos que se
 fuera.
A las dos y cuarto, un nutrido grupo de normales pasó por
la carretera a sus pies, los numerosos haces de sus linternas
bamboleándose en la oscuridad. Clay se acercó al borde de la
pendiente.
-No habrá algún medico entre ustedes, ¿verdad? -preguntó.
Los haces de las linternas se detuvieron. Un murmullo
recorrió las oscuras siluetas, y por fin se oyó una hermosa voz de
mujer.
-Dejadnos en paz. Estáis fuera de los límites permitidos.
Tom se situó junto a Clay.
-"Y el levita también pasó de largo" -recitó-. Eso significa
"que os den por el culo" en bíblico, señora.
De repente, Alice habló con voz firme y sonora.
-Los hombres del coche pagarán. No como favor a
vosotros, sino como advertencia a los demás. Lo entendéis.
Tom aferró la muñeca de Clay con una mano helada.
-Dios mío, parece despierta.
Clay encerró la mano de Tom entre las suyas.
-No es ella, Tom -aseguró-. Es el tipo de la sudadera roja,
que la está utilizando de... altavoz.
Los ojos de Tom relucían enormes en la oscuridad.
-¿Cómo lo sabes? -preguntó.
-Lo sé -afirmó Clay.
A sus pies, las linternas se alejaban. No tardaron en
 perderse de vista, y Clay se alegró. Aquello era asunto suyo y sólo
suyo.
16
-¡Oh, mamá, qué pena! Rosas marchitas, este jardín se ha
terminado-exclamó Alice a las tres y media, en lo más profundo de
la madrugada-. ¿Nevará? -preguntó en tono más alegre-. Haremos
un fuerte, haremos una hoja, haremos un pájaro, haremos una
mano, una azul, haremos...
Dejó la frase sin terminar y siguió contemplando las
estrellas que giraban en la noche como un reloj. Hacía frío; la
abrigaron más. Cada una de sus exhalaciones formaba una
nubecilla de vapor. La hemorragia había cesado por fin. Sentado
junto a ella, Jordan le acariciaba la mano izquierda, la que ya
estaba muerta y esperaba al resto del cuerpo.
-Pon esa tan romántica que me gusta -pidió Alice-. La de
Hall and Oates.
17
-Es el vestido más bonito que he visto en mi vida -aseguró
a las cinco menos veinte.
Los demás se habían reunido a su alrededor; Clay había
dicho que creía que se acercaba el fin.
 -¿De qué color es, Alice? -preguntó Clay sin esperar
respuesta.
-Verde -lo sorprendió ella.
-¿Para qué te lo pondrás?
-Las señoras vienen a la mesa -repuso Alice.
Su mano seguía oprimiendo la zapatilla, pero cada vez más
despacio. La sangre de la herida se había secado hasta adquirir una
suerte de brillo esmaltado.
-Las señoras vienen a la mesa, las señoras vienen a la mesa.
El señor Ricardi se queda en su puesto, y las señoras vienen a la
mesa.
-Exacto, cariño -musitó Tom-. El señor Ricardi se quedó en
su puesto, ¿verdad?
-Las señoras vienen a la mesa.
El ojo de Alice se volvió hacia Clay, y por segunda vez
habló con la otra voz, la que Clay había oído brotar de su propia
boca.
-Tu hijo está con nosotros -fueron las únicas cinco palabras
que pronunció.
-Mientes -siseó Clay con los puños apretados por el
esfuerzo de no pegar a la joven moribunda-. Mientes, hijo de puta.
-Las señoras vienen a la mesa, y tomamos el té -dijo Alice.
 18
El alba despuntaba al este. Tom estaba sentado junto a
Clay.
-Si son capaces de leer el pensamiento -señaló al tiempo
que le apoyaba una mano en el brazo-, es posible que hayan
captado que tienes un hijo y que estás preocupado por él con la
facilidad con la que consultas algo en Google. Ese tipo podría estar
utilizando a Alice para intentar volverte loco.
-Ya lo sé -respondió Clay, y también sabía que lo que Alice
había dicho con la voz del tipo de la sudadera roja era más que
posible-. ¿Sabes lo que no me quito de la cabeza?
Tom negó con un gesto.
-Cuando era pequeño..., debía de tener unos tres o cuatro
años, cuando Sharon y yo aún nos llevábamos bien y lo
llamábamos Johnny-Gee, venía corriendo cada vez que sonaba el
teléfono. "¿Pa-pa mi-mi?" preguntaba. Nos partíamos de risa. Y si
era su abuela o su abuelo, le decíamos "Pa-pa ti-ti" y le pasábamos
el teléfono. Aún recuerdo lo enorme que parecía el maldito trasto
en su manita... y junto a su carita...
-Basta, Clay.
-Y ahora..., ahora...
No pudo continuar. Ni falta que hacía.
-¡Venid! -gritó de repente Jordan con voz angustiada-.
¡Deprisa!
Regresaron junto a Alice. Su cuerpo se había arqueado
presa de una convulsión, la columna vertebral rígida en su abrazo
mortal. El ojo bueno parecía a punto de salirse de su órbita; los
 labios se curvaron hacia abajo. Y de repente, todo se relajó. Alice
pronunció un nombre que a ninguno de ellos les resultaba familiar,
Henry, y apretó la zapatilla por última vez. Luego, sus dedos
quedaron inertes y la soltaron. Un último suspiro, una última
nubecilla de vapor por entre los labios entreabiertos.
Jordan paseó la mirada entre Tom y Clay.
-¿Está...?
-Sí -asintió Clay.
Jordan rompió a llorar. Clay permitió que Alice
contemplara las estrellas ya casi desvanecidas durante unos
segundos más y luego le cerró el ojo con el dorso de la mano.
19
Cerca del huerto había una granja. Encontraron palas en
uno de los cobertizos y enterraron a Alice al pie de uno de los
manzanos, con la zapatilla en la mano. Los tres convinieron en que
era lo que Alice habría querido. A instancias de Jordan, Tom recitó
de nuevo el salmo 40, aunque en esta ocasión le costó mucho más
acabarlo. Cada uno de ellos expresó un recuerdo que conservaba
de Alice. Durante aquella parte del improvisado funeral, un rebaño
de chiflados no demasiado nutrido pasó al norte de ellos. Los
chiflados los vieron, pero no los molestaron, lo cual no extrañó a
Clay en lo más mínimo. Estaban locos y eran intocables..., como
sin duda Gunner y Harold no tardarían en comprobar de forma
dolorosa.
Durmieron casi todo el día en la granja y al caer la noche
 prosiguieron viaje hacia Kent Pond. Clay ya no esperaba encontrar
a su hijo allí, pero no había perdido la esperanza de tener noticias
de él o quizás de Sharon. El mero hecho de saber que seguía con
vida tal vez aliviara la pena que ahora lo abrumaba, una sensación
tan pesada que se le antojaba un manto de plomo.
 





Kent Pond
 1
Su antigua casa, la casa en la que vivían Johnny y Sharon
en el momento del Pulso, se encontraba en Livery Lane, dos
manzanas al norte del semáforo apagado que marcaba el centro de
Kent Pond. Era la clase de vivienda que algunos anuncios
inmobiliarios adornaban con términos del estilo "muchas
posibilidades" o "ideal parejas jóvenes". Antes de la separación,
Clay y Sharon siempre bromeaban que su casa "ideal parejas
jóvenes" acabaría convirtiéndose en su vivienda definitiva. Y
cuando Sharon se quedó embarazada, hablaron de llamar al bebé
Olivia si resultaba ser lo que ella llamaba "la persuasión
femenina". Decía que así tendrían a la única Livvie de Livery
Lane. Cómo los hacía reír aquello.
Clay, Tom y Jordan, un Jordan pálido, un Jordan taciturno
y callado que por lo general sólo respondía a las preguntas cuando
se las repetían dos y hasta tres veces, llegaron al cruce de Main
con Livery poco después de medianoche un día ventoso de la
segunda semana de octubre. Clay se quedó mirando como
enloquecido la señal de stop situada en la esquina de su antigua
calle, a la que había ido sólo de visita durante los últimos cuatro
meses. Ahí seguían las palabras ENERGÍA NUCLEAR escritas con
aerosol, como antes de que se fuera a Boston. STOP... ENERGÍA
NUCLEAR. STOP... ENERGÍA NUCLEAR. No le hallaba el sentido. Le
quedaba claro que no era cuestión de sentido, sino tan sólo una
declaración política ingeniosa (si buscaba bien, a buen seguro
encontraría las mismas palabras en montones de señales de stop
por todo el pueblo y quizás incluso en Springvale y Acton), pero lo
que no alcanzaba a comprender era que aquello siguiera igual en
un mundo que había cambiado tanto. Lo embargó la sensación de
que si miraba las palabras STOP... ENERGÍA NUCLEAR con suficiente
 intensidad y desesperación, se abriría una suerte de túnel de
ciencia ficción y podría viajar a un pasado donde nada de aquello
hubiera sucedido. Nada de aquel horror.
-Clay -dijo Tom-, ¿estás bien?
-Ésta es mi calle -repuso Clay como si aquello lo explicara
todo, y sin apenas darse cuenta, echó a correr.
Livery Lane era una calle sin salida, al igual que todas las
calles en aquella parte del pueblo, que iban a morir en el flanco de
Kent Hill, una especie de colina erosionada. Los robles se cernían
sobre la calle alfombrada de hojas muertas que crujían bajo sus
pies. También había muchos coches abandonados y dos unidos por
los parachoques en un forzado beso mecánico.
-¿Adónde va? -exclamó Jordan.
Clay aborrecía el temor de la voz de Jordan, pero no podía
detenerse.
-No pasa nada, déjalo -lo tranquilizó Tom.
Clay sorteó los coches parados mientras el haz de su
linterna se balanceaba enloquecido ante él. En uno de sus
recorridos, la luz dio de lleno en el rostro del señor Kretsky. El
señor Kretsky siempre le daba una piruleta a Johnny los días que le
tocaba cortarse el pelo cuando aún era Johnny-Gee, un chavalín
que gritaba pa-pa mi-mi cuando sonaba el teléfono. El señor
Kretsky yacía sobre la acera delante de su casa, medio sepultado
bajo una capa de hojas de roble caídas, y por lo visto su nariz había
desaparecido.
Que no los encuentre muertos. Aquel pensamiento le
martilleaba la mente una y otra vez. Después de lo de Alice no, por
favor, que no los encuentre muertos. Y a renglón seguido, a su
pesar (pero en momentos de tensión extrema la mente casi siempre
 decía la verdad): Y si tengo que encontrar a uno de ellos, que sea a
ella.
Su casa era la última a la izquierda, como siempre
recordaba a Sharon con una sonrisa oportunamente espeluznante,
incluso cuando el chiste ya no hacía gracia, y el sendero de entrada
ascendía en diagonal hasta el pequeño cobertizo reformado en el
que a duras penas cabía un coche. Clay se había quedado casi sin
resuello, pero no aflojó el paso. Corrió sendero arriba, levantando
hojas secas con los pies, sintiendo los pinchazos del flato en el
costado derecho, percibiendo un sabor metálico en la boca
hambrienta de oxígeno. Por fin levantó la linterna y alumbró el
interior del garaje.
Vacío. ¿Buena o mala señal? Ésa era la cuestión.
Giró sobre sus talones, vio los haces de las linternas de
Tom y Jordan bamboleándose en su dirección y alumbró la puerta
trasera de su casa. El corazón le dio un vuelco. Subió a grandes
zancadas los tres escalones que lo separaban del umbral, dio un
traspié y a punto estuvo de romper la puerta de seguridad al
arrancar la nota sujeta sólo por una esquina con cinta adhesiva. Si
hubieran llegado una hora más tarde, o quizás tan sólo media hora,
tal vez el viento inquieto la habría arrancado y transportado muy
lejos. Habría podido matarla por no ser más cuidadosa, aquella
clase de negligencia era tan típica de Sharon, pero al menos...
La nota no era de su mujer.
2
Jordan subió por el sendero y se detuvo al pie de la
 escalinata, alumbrando a Clay con la linterna. Tom le pisaba los
talones casi sin resuello, armando un gran estruendo al pisar las
hojas muertas. Se detuvo junto a Jordan y dirigió el haz de la
linterna hacia el papel desdoblado que Clay tenía en la mano. Al
poco lo desvió hacia el rostro anonadado de su amigo.
-Había olvidado la puta diabetes de su madre -masculló
Clay al tiempo que le entregaba la nota que había encontrado
pegada con cinta adhesiva a la puerta.
Tom y Jordan la leyeron juntos.
Papá:
Ha pasado algo malo, como seguro que saves. Espero que
estés bien y recibas esto. Mitch Steinman y George Gendron están
comigo, la gente se está volviendo loca y creemos que son los
teléfonos móviles. Papá aquí viene lo malo, vinimos aquí porque
yo tenía miedo. Quería romper mi teléfono si estaba equivocado,
pero no estaba equivocado, había desaparecido. Lo usaba mamá
porque ya sabes que la abuela está enferma y mamá quería poder
llamarla a menudo. Tengo que irme, tengo mucho miedo, alguien
ha matado al señor Kretsky. Mucha gente ha muerto o está loca
como en las pelis de terror pero hemos oído que muchos se están
reuniendo (personas NORMALES) en el ayuntamiento y ahí es
donde vamos. Puede que mamá esté ahí pero Dios mío tiene mi
TELÉFONO. Papá si llegas hasta aquí POR FAVOR VEN A
BUSCARME.
Tu hijo,
John Gavin Riddell
Tom terminó de leer y habló en un tono de cautela
 afectuosa que aterrorizó más a Clay que la advertencia más
sombría.
-Ya sabes que la gente que se reunió en el ayuntamiento
puede haber ido a cualquier parte. Han pasado diez días, y el
mundo ha sufrido una tremenda conmoción.
-Lo sé -repuso Clay con los ojos ardientes por las lágrimas
inminentes y la voz algo temblorosa-. Y sé que su madre
probablemente esté...
Se encogió de hombros y agitó la mano insegura hacia el
mundo tenebroso que se extendía más allá de su jardín alfombrado
de hojas muertas.
-Pero tengo que ir al ayuntamiento para comprobarlo, Tom.
Puede que hayan dejado otra nota. Puede que él haya dejado otra
nota.
-Sí -asintió Tom-, claro que tienes que ir. Y cuando
lleguemos ahí decidiremos el siguiente paso -añadió con la misma
delicadeza aterradora.
Clay casi deseaba que su amigo se echara a reír y dijera
algo como Venga, desgraciado, ¿no creerás que vas a volver a
verlo? Despierta, joder.
Jordan había leído la nota por segunda vez, quizás por
tercera e incluso cuarta. Aun sumido en el más profundo de los
horrores y pesares, Clay sintió deseos de disculparse ante Jordan
por los errores ortográficos y sintácticos de su Johnny, de recordar
a Jordan que su hijo debía de haber escrito aquella nota en un
terrible estado de tensión, agazapado junto a la puerta,
garabateando el mensaje mientras sus amigos contemplaban el
caos que desataba ante sus ojos.
-¿Qué aspecto tiene tu hijo? -inquirió Jordan al tiempo que
 bajaba la nota.
Clay estuvo a punto de preguntarle por qué quería saberlo,
pero al punto decidió que no quería averiguarlo, al menos de
momento.
-Johnny es unos treinta centímetros más bajo que tú,
robusto y con el pelo castaño oscuro.
-O sea, que no es flaco ni rubio.
-No, esa descripción concuerda más con su amigo George.
Jordan y Tom cambiaron una mirada solemne, pero a Clay
le pareció detectar también en ella una nota de alivio.
-¿Qué? -preguntó-¿Qué pasa? Decídmelo.
-Al otro lado de la calle -indicó Tom-. No lo has visto
porque ibas corriendo. Hay un chico muerto a unas tres casas de
aquí. Flaco, rubio, mochila roja...
-Es George Gendron -lo atajó Clay.
Conocía la mochila roja de George tan bien como conocía
la azul de Johnny con las rayas de cinta reflectante pegadas a ella.
-Él y Johnny construyeron una aldea puritana para la clase
de historia en cuarto curso. Les pusieron un excelente. George no
puede estar muerto.
Pero a buen seguro lo estaba. Clay se sentó en el último
escalón, que emitió el consabido crujido bajo su peso, y rompió a
llorar.
3
 El ayuntamiento se encontraba en el cruce de las calles
Pond y Mill, delante del parque municipal y el pequeño lago al que
la población debía su nombre [Pond significa "estanque" o "lago".]. El aparcamiento aparecía casi
desierto salvo por las plazas reservadas a los empleados, porque
las dos calles que conducían hasta el gran edificio blanco de estilo
victoriano estaban atestadas de coches abandonados. La gente se
había acercado todo lo posible en coche para luego recorrer a pie
el resto de camino. Para los rezagados como Clay, Tom y Jordan,
el avance resultaba lento y farragoso. En las dos manzanas más
cercanas al ayuntamiento, ni siquiera las cunetas de césped estaban
limpias de vehículos. Vieron media docena de autobuses
quemados, algunos de los cuales aún humeaban.
Clay había cubierto el cadáver del chico en Livery Lane,
que en efecto era el amigo de Johnny, George, pero no podían
hacer nada por los numerosos cuerpos hinchados y descompuestos
con los que se toparon mientras se dirigían a paso de tortuga hacia
el ayuntamiento de Kent Pond. Había centenares, pero en la
oscuridad, Clay no vio ningún rostro conocido. Tal vez tampoco
habría visto ninguno en pleno día, porque los cuervos se habían
dado un buen festín en los últimos diez días.
Sus pensamientos no dejaban de vagar hacia George
Gendron, tendido de bruces sobre un gran coágulo de hojas
ensangrentadas. En su nota, John decía que George y Mitch, su
otro buen amigo en séptimo, estaban con él. De modo que lo que le
había ocurrido a George había sucedido después de que Johnny
pegara la nota a la puerta de protección y los tres se fueran de la
casa de los Riddell. Y puesto que sólo habían encontrado a George
muerto entre las hojas ensangrentadas, Clay podía deducir que
Johnny y Mitch habían salido de Livery Lane con vida.
 Claro que deducir era absurdo y peligroso. El Evangelio
según Alice Maxwell, que en paz descanse.
Y era cierto. El asesino de George podía haberlos
perseguido y alcanzado en otro lugar. En Main Street, en Dugway
Street, tal vez en la cercana Laurel Way. Podía haberlos apuñalado
con un cuchillo sueco de carnicero o unas antenas de coche...
Habían llegado a la entrada del aparcamiento del
ayuntamiento. A su izquierda había una camioneta de caja abierta
que había intentado entrar en él campo a través y acabado atascada
en una zanja fangosa a menos de cinco metros de una enorme
extensión de asfalto civilizado (y casi desierto). A su izquierda
vieron a una mujer con el cuello rebanado y las facciones
reducidas a agujeros negros y churretes de sangre por los pájaros.
Aún llevaba su gorra de béisbol de los Sea Dogs de Portland y el
bolso colgado al hombro.
A los asesinos ya no les interesaba el dinero.
Tom le apoyó una mano en el hombro, sobresaltándolo.
-Deja de pensar en lo que puede haber pasado.
-¿Cómo sabías que...?
-No hace falta ser vidente para eso. Si encuentras a tu hijo,
lo cual no es muy probable... Pero si lo encuentras, ya te contará
toda la historia. En caso contrario..., ¿qué más da?
-Claro, tienes razón. Pero es que... conocía a George
Gendron, Tom. A veces los chicos lo llamaban Connecticut porque
su familia es de ahí. Muchas veces comió perritos calientes y
hamburguesas en nuestro jardín. Su padre venía a ver partidos de
los Patriots a mi casa.
-Lo sé -musitó Tom-. Lo sé -De repente se volvió hacia
Jordan-. Deja de mirarla, Jordan -le ordenó con firmeza-. No va a
 levantarse y echar a andar por mucho que la mires.
Jordan hizo caso omiso de él y siguió contemplando el
cadáver de la gorra de béisbol picoteado por los cuervos.
-Los chiflados empezaron a intentar ocuparse de los suyos
en cuanto recuperaron cierto nivel de programación básica
-observó-. Aunque sólo fuera para sacarlos de debajo de las gradas
y arrojarlos a la ciénaga. Pero no se ocupan de los nuestros. Dejan
que se pudran donde mueren -Se encaró con Clay y Tom-. Da
igual lo que digan o lo que prometan. No podemos fiarnos de ellos
-exclamó con vehemencia-. No podemos, ¿vale?
-Estoy totalmente de acuerdo -aseguró Tom.
-Y yo -convino Clay.
Tom ladeó la cabeza en dirección al ayuntamiento, donde
algunas luces de emergencia aún bañaban en un brillo enfermizo
los coches de los empleados, ahora con las ruedas sepultadas en
hojas muertas.
-Entremos a ver qué encontramos.
-De acuerdo -dijo Clay.
Johnny no estaría allí, de eso no le cabía la menor duda,
pero una pequeña parte de él, una parte minúscula, infantil y
testaruda, continuaba albergando la esperanza de oírlo gritar
"¡Papá!" y verlo correr hacia él para arrojarse a sus brazos, un ser
vivo, un peso real en medio de aquella pesadilla.
 4
Supieron con certeza que el ayuntamiento estaba desierto
en cuanto vieron lo que había pintado en las puertas de entrada. A
la luz mortecina de las luces de emergencia, los trazos grandes e
irregulares de pintura roja parecían sangre seca.
KASHWAK=NO-FO
-¿A cuánto está Kashwak? -quiso saber Tom.
Clay reflexionó unos instantes.
-Yo diría que a unos ciento veinte kilómetros al norte. Se va
por la carretera 160 casi todo el camino, pero una vez llegas a la
TR, no lo sé.
-¿Qué es esa TR exactamente? -preguntó Jordan.
-La TR 90 es una zona sin término municipal. Tiene un par
de pueblecitos, algunas canteras y una pequeña reserva micmac
hacia el norte, pero casi todos son bosques llenos de osos y ciervos
-Intentó abrir la puerta, que cedió al instante-. Voy a echar un
vistazo dentro. No tenéis que acompañarme si no queréis.
-Te acompañamos -dijo Tom-. ¿verdad que sí, Jordan?
-Claro -convino Jordan con un suspiro, como si acabaran
de asignarle una tarea muy difícil-. Hay luz eléctrica -sonrió de
repente-. ¿Quién sabe cuándo volveremos a verla?
 5
Johnny Riddell no salió corriendo de ninguna habitación
oscura para arrojarse a los brazos de su padre, pero el

ayuntamiento aún olía a la comida preparada en los hornillos
eléctricos y de gas por quienes se habían refugiado en el edificio
después del Pulso. Delante de la sala principal, sobre el tablón
alargado de anuncios en el que por lo general se veían avisos
municipales y anuncios de actos públicos, los refugiados habían
colgado unas doscientas notas. Tan tenso que casi jadeaba, Clay se
puso a examinarlas con la intensidad de un investigador
convencido de que puede haber encontrado el Evangelio perdido
de María Magdalena. Temía lo que podía llegar a encontrar y lo
que no. Con mucho tacto, Tom y Jordan se retiraron a la sala de
juntas principal, todavía llena de residuos dejados por los
refugiados que por lo visto habían pasado varias noches allí, a la
espera de un rescate que no llegó.
A raíz de las notas, Clay comprendió que los
supervivientes se habían convencido de que podían esperar algo
más que un rescate, de que Kashwak era su salvación. ¿Por qué
precisamente aquel pueblecito, cuando con toda probabilidad toda
la TR-90, al menos los cuadrantes norte y oeste, carecían de
cobertura de telefonía móvil? Las notas del tablón no lo
especificaban. Casi todas ellas presuponían que quienes las leyeran
lo sabrían sin necesidad de más explicaciones, por ciencia infusa,
para expresarlo de algún modo. E incluso las notas más claras
denotaban que sus autores habían pugnado por mantener un
equilibrio estricto entre el terror y la euforia. Casi todos los
mensajes podían resumirse en algo así como "sigue el camino de
baldosas amarillas hasta Kashwak y la salvación lo antes posible".
Tras leer unas tres cuartas partes del tablón, medio oculta
por una nota de Iris Nolan, una señora a la que Clay conocía
 batante bien, pues trabajaba de voluntaria en la diminuta biblioteca
municipal, divisó la caligrafía inclinada de su hijo y pensó:
Gracias, Dios mío, muchísimas gracias. Arrancó la nota con
cuidado para no romperla.
La nota estaba fechada el 3 de octubre. Clay intentó
recordar dónde estaba la noche del 3 de octubre, pero no lo
consiguió. ¿El granero de North Reading, el Sweet Valley Inn,
cerca de Methuen? Creía que en el granero, pero no lo sabía a
ciencia cierta. Los días se confundían, y si forzaba la mente en
exceso, empezaba a parecerle que el hombre de las linternas
colocadas a ambos lados de la cabeza también era el joven que
blandía las antenas de coche, que el señor Ricardi se había
suicidado tragando vidrio en lugar de ahorcándose, que era Alice a
quien había visto comiendo pepinos y tomates en el jardín de Tom.
-Basta -se conminó en un susurro antes de concentrarse en
la nota.
Estaba mejor escrita tanto desde el punto de vista
ortográfico como gramatical, pero la angustia que reflejaba era
más que evidente.
3 de octubre
Querido papá:
Espero que estés vivo y que recibas esto. Yo y Mitch
estamos bien, pero Hughie Darden atacó a George y creo que lo
mató. Yo y Mitch corrimos más deprisa. Pensé que era culpa mía,
pero Mitch dijo que cómo iba a saber que era un chiflado como
los demás y que no era culpa mía.
Papá, tengo malas noticias. Mamá es uno de ellos, hoy la
 he visto con uno de los "rebaños". Así los llaman, rebaños. No
tiene tan mala pinta como algunos otros, pero sé que si me acerco
a ella no sabrá ni quien soy y me matará en cuanto me vea. SI LA
VES NO TE DEJES ENGAÑAR, LO SIENTO PERO ES VERDAD.
Nos vamos a Kashwak (esta al norte) mañana o pasado, la
madre de Mitch está aquí, me da tanta enbidia que lo mataría.
Papá sé que no tienes móvil y todo el mundo sabe que Kashwak es
un sitio seguro. Si recibes esta nota POR FAVOR VEN A
BUSCARME.
Te quiero con todo mi Corazón,
Tu Hijo,
John Gavin Riddell
Pese a la noticia sobre Sharon, Clay mantuvo la
compostura hasta llegar a la parte en que su hijo le decía que lo
quería con todo su corazón. Quizás incluso entonces habría
logrado mantener la compostura de no ser por la C mayúscula.
Besó la firma de su hijo de doce años, miró de nuevo el tablón con
ojos ahora indignos de confianza, que le hacían verlo todo doble,
triple y luego borroso, y profirió un grito ahogado y sordo de
dolor. Tom y Jordan acudieron corriendo.
-¿Qué pasa, Clay? -preguntó Tom-. ¿Qué pasa?
Al ver el papel, una hoja de papel amarillo pautado
arrancada de un cuaderno, lo cogió de la mano de Clay y lo leyó a
toda prisa con Jordan.
-Me voy a Kashwak -anunció Clay con voz ronca.
-Clay, no creo que sea buena idea -advirtió Jordan con
cautela-. Teniendo en cuenta lo que..., bueno, lo que hicimos en la
 Academia Gaiten.
-Me da igual. Me voy a Kashwak. Voy a encontrar a mi
hijo.
6
Los refugiados que se habían cobijado en el ayuntamiento
de Kent Pond habían dejado atrás gran cantidad de provisiones
antes de poner rumbo a la TR-90 y Kashwak, con toda
probabilidad todos juntos. Clay, Tom y Jordan comieron ensalada
de pollo en lata con pan seco y macedonia en conserva de postre.
Cuando acababan, Tom se inclinó hacia Jordan y le
susurró algo al oído. El chico asintió, y los dos se levantaron.
-Perdónanos un momento, Clay, Jordan y yo tenemos que
hablar.
Clay asintió. Durante su ausencia, abrió otra lata de
macedonia y leyó la nota de Johnny por novena o décima vez; ya
casi se la sabía de memoria. Recordaba la muerte de Alice con la
misma claridad, pero al tiempo tenía la sensación de que había
sucedido en otra vida y a otra versión de Clayton Riddell, a una
versión anterior, por así decirlo.
Terminó de comer y guardó la nota en el instante en que
Tom y Jordan regresaban del vestíbulo, donde habían sostenido lo
que en teatro se denominaba un aparte, en los tiempos en que aún
existía el teatro. Tom rodeaba de nuevo los estrechos hombros del
chico. Ninguno de los dos parecía contento, pero ambos estaban
tranquilos.
 -Clay -empezó Tom-. Lo hemos hablado y...
-No queréis venir conmigo. Lo entiendo perfectamente.
-Sé que es tu hijo y todo eso, pero...
-Y que es lo único que me queda. Su madre... -Clay lanzó
una carcajada amarga-. Su madre, Sharon. Qué ironía. Después de
preocuparme tanto por si Johnny había recibido una señal a través
de ese puñetero trasto rojo... De haber tenido que escoger, me
habría decantado por ella.
Ya lo había soltado, como un pedazo de carne que se le
hubiera quedado atascado en la garganta, amenazando con cortarle
la respiración.
-¿Y sabéis cómo me siento ahora? Como si le hubiera
propuesto un pacto al diablo, y el diablo lo hubiera aceptado.
Tom hizo caso omiso de aquellas palabras y cuando habló
lo hizo con extremada precaución, como si temiera que Clay
estallara como una mina.
-Nos odian. Empezaron odiando a todo el mundo y han
acabado odiándonos sólo a nosotros. Pase lo que pase en Kashwak,
si es idea suya no puede ser nada bueno.
-Si están reiniciándose hacia un nivel superior, puede que
pasen a modo "vive y deja vivir" -señaló Clay.
Aquella conversación carecía de sentido, sin duda ambos
debían de comprenderlo. Tenía que ir y punto.
-Lo dudo -objetó Jordan-. ¿No fuiste tú quien habló de la
rampa que acaba en el matadero?
-Clay, somos normales, punto en contra número uno -le
recordó Tom-. Quemamos uno de sus rebaños, puntos en contra
número dos y tres. Lo de "vive y deja vivir" no se aplica a
 nosotros.
-¿Por qué iba a aplicarse a nosotros? -añadió Jordan-. El
Hombre Andrajoso dice que estamos locos.
-Y que somos intocables -agregó Clay-. En tal caso, no
creo que me pase nada, ¿no os parece?
Ya no quedaba gran cosa que decir.
7
Tom y Jordan decidieron poner rumbo al oeste, atravesar
New Hampshire y adentrarse en Vermont para dejar atrás
KASHWAK=NO-FO lo antes posible. Clay les explicó que la carretera
11, que trazaba un recodo en Kent Pond, sería un buen punto de
partida para los tres.
-Yo la seguiré hacia el norte hasta la 160 -señaló-, y
vosotros podéis seguirla hasta Laconia, que está en el corazón de
New Hampshire. No es la vía más directa, pero por otro lado, no se
os escapa el avión precisamente.
Jordan se oprimió los ojos con las manos y se los restregó
antes de apartarse el cabello de la frente, un gesto que Clay había
llegado a conocer muy bien y que denotaba cansancio e inquietud.
Lo echaría de menos. Echaría de menos a Jordan. Y a Tom aún
más.
-Ojalá Alice siguiera aquí -suspiró Jordan-. Seguro que
habría conseguido disuadirte.
-No -negó Clay.
 Sin embargo, deseaba con toda el alma que Alice hubiera
tenido ocasión de intentarlo. De hecho, deseaba con toda el alma
que Alice hubiera tenido ocasión de hacer muchas cosas. Quince
años no era una buena edad para morir.
-Tu plan me recuerda al cuarto acto de Julio César
-comentó Tom-. En el quinto, todos pringan.
En aquellos momentos estaban sorteando y a veces
pasando por encima de los coches abandonados que atestaban
Pond Street. Las luces de emergencia del ayuntamiento
empequeñecían cada vez más a su espalda. Ante ellos se alzaba el
semáforo apagado que marcaba el centro del pueblo, oscilando
suavemente en la brisa.
-No seas tan pesimista, joder -masculló Clay.
Se había prometido a sí mismo no impacientarse, porque
no quería separarse de sus amigos en aquellos términos si podía
evitarlo, pero empezaba a costarle.
-Lo siento, estoy demasiado cansado para dar saltos de
alegría -murmuró Tom antes de detenerse junto a una señal que
decía CARRETERA 11 3km-. Y si me permites añadirlo,
demasiado triste por la idea de perderte.
-Lo siento, Tom.
-Si creyera que existe una posibilidad entre cinco de que las
cosas te salgan bien..., o siquiera una entre cincuenta... Bueno, da
igual -Tom alumbró a Jordan con la linterna-. ¿Y tú, Jordan? ¿Te
queda algún argumento contra esta locura?
Jordan reflexionó unos instantes y por fin meneó la cabeza
muy despacio.
-Una vez el director me dijo una cosa -comentó-. ¿Queréis
escucharla?
 Tom hizo un saludo irónico con la linterna. El haz se
deslizó sobre la marquesina del cine Ioka, en el que habían
proyectado la última película de Tom Hanks, y ante la farmacia
contigua.
-Adelante -instó al chico.
-Me dijo que la mente puede calcular, pero que el espíritu
anhela y el corazón sabe lo que sabe.
-Amén -musitó Clay.
Torcieron hacia el este en Market Street, que era al tiempo
la carretera 19-A, y recorrieron otros tres kilómetros. Al cabo de
un kilómetro y medio terminaban las aceras y empezaban las
granjas. Al final de la segunda había otro semáforo apagado y una
señal que indicaba el cruce con la carretera 11. Vieron a tres
personas sentadas y arrebujadas hasta el cuello en sacos de dormir
junto al cruce. Clay reconoció a uno de ellos en cuanto lo alumbró
con la linterna; era un hombre entrado en años, de rostro alargado
e inteligente, y melena grisácea recogida en una cola. También le
resultaba familiar la gorra de los Miami Dolphins que llevaba el
otro hombre. En aquel momento, Tom enfocó a la mujer sentada
junto al hombre de la cola.
-Tú -dijo.
Clay no distinguió si la mujer llevaba una camiseta
Harley-Davidson con las mangas cortadas porque el saco de
dormir le cubría todo el torso, pero de inmediato supo que si no la
tenía puesta la llevaría en una de las mochilas que se amontonaban
junto a la señal de la carretera 11. También supo que estaba
embarazada. Había soñado con ella y su bebé en el motel
Whispering Pines dos noches antes de que Alice muriera. Había
soñado con ellos en el campo alargado, bajo las luces, de pie sobre
aquellas plataformas.
 El hombre del cabello gris se levantó y dejó resbalar el
saco de dormir cuerpo abajo. Entre sus pertenencias había varios
rifles, pero alzó las manos para demostrar que no iba armado. La
mujer siguió su ejemplo, y cuando el saco de dormir cayó
alrededor de sus pies, no cupo la menor duda acerca de su
embarazo. El hombre de la gorra de los Dolphins aparentaba unos
cuarenta años y era alto. También levantó las manos. Los tres
permanecieron en aquella postura durante unos segundos a la luz
de las linternas, y luego el hombre del cabello gris sacó unas gafas
de montura negra del bolsillo de la pechera de su camisa arrugada
y se las puso. Su aliento brotaba en nubecillas blancas a causa del
frío de la noche, elevándose hacia el indicador de la carretera 11,
donde dos flechas señalaban hacia el oeste y hacia el norte.
-Vaya, vaya -empezó-. El Rector de Harvard dijo que
probablemente apareceríais por aquí, y aquí estáis. Un tipo listo el
Rector de Harvard, aunque un poco joven para el cargo y, en mi
opinión, no le vendría mal una buena cirugía plástica antes de salir
en busca de benefactores importantes para la institución.
-¿Quiénes sois? -inquirió Clay.
-Aparta la luz de mi cara y estaré encantado de contestar a
tu pregunta, joven.
Tom y Jordan bajaron las linternas. Clay hizo lo propio,
pero sin apartar la mano de la culata de la 45 de Beth Nickerson.
-Yo soy Daniel Hartwick, de Haverhill, Massachussets -se
presentó el hombre canoso-. Esta joven es Denise Link, también de
Haverhill, y el caballero a su derecha es Ray Huizenga, de
Groveland, un pueblo vecino.
-Encantado -dijo Ray Huizenga con una pequeña
reverencia tan divertida, torpe y tierna que Clay apartó la mano de
la culata del arma.
 -Pero nuestros nombres han dejado de tener importancia
-prosiguió Daniel Hartwick-. Lo que importa es lo que somos, al
meno por lo que concierne a los telefónicos -Los miró con
expresión solemne-. Estamos locos. Como vosotros.
8
Denise y Ray improvisaron una comida en un hornillo de
propano ("Estas salchichas en lata no están del todo mal si las
hierves", comentó Ray) mientras hablaban..., o mejor dicho,
mientras sobre todo hablaba Dan. Empezó contándoles que eran
las dos y veinte de la madrugada y que tenía intención de ponerse
en marcha con su "pequeño grupo de valientes" antes de las tres.
Quería recorrer la mayor distancia posible antes del amanecer,
antes de que reaparecieran los telefónicos.
-Porque de noche no salen -explicó-. De momento eso
juega a nuestro favor. Dentro de un tiempo, cuando estén del todo
o casi del todo programados...
-¿Está de acuerdo en que se trata de eso? -lo interrumpió
Jordan, que manifestaba entusiasmo por primera vez desde la
muerte de Alice-. ¿Cree que se están reiniciando, como
ordenadores cuyos discos duros han sido...?
-Eliminados, sí, sí -terminó por él Dan como si fuera la
cosa más evidente del mundo.
-¿Es usted...? ¿Era usted científico o algo así? -inquirió
Tom.
Dan le dedicó una sonrisa.
 -Era el departamento de sociología en pleno del Instituto de
Formación Profesional de Haverhill -explicó-. Si el Rector de
Harvard tiene una pesadilla, soy yo.
Dan Hartwick, Denise Link y Ray Huizenga no habían
destruido un rebaño, sino dos. Con el primero habían topado por
casualidad en un cementerio de coches de Haverhill, cuando su
grupo se componía de seis miembros y buscaban el modo de salir
de la ciudad. Eso había sucedido dos días después del Pulso,
cuando los telefónicos aún eran los chiflados telefónicos, hordas
de seres confusos y tan proclives a matarse entre sí como a matar a
los normales con que se tropezaban. Era un rebaño pequeño, de tan
sólo unos setenta y cinco integrantes, y lo habían aniquilado con
gasolina.
-La segunda vez, en Nashua, usamos dinamita que
encontramos en el cobertizo de una obra -explicó Denise-. Por
entonces habíamos perdido a Charlie, Ralph y Arthur. Ralph y
Arthur se fueron por su cuenta. Charlie, el pobre Charlie, tuvo un
infarto. La cuestión es que Ray aprendió a manejar dinamita
cuando trabajaba construyendo carreteras.
Acuclillado ante el hornillo mientras removía las alubias y
las salchichas, Ray levantó la mano libre y la agitó.
-Poco después empezamos a ver esas señales de
KASHWAK=NO-FO. Nos parecieron prometedoras, ¿verdad, Den?
-Sí -asintió la joven-. Nos parecieron geniales. Nos
dirigíamos hacia el norte, como vosotros, y cuando empezamos a
ver las señales, apretamos el paso. Yo era la única a la que no le
hacía demasiada gracia la idea, porque había perdido a mi marido
durante el Pulso. Esos cabronazos son la razón por la que mi hijo
no conocerá a su padre... Lo siento -añadió al ver que Clay hacía
una mueca-. Sabemos que tu hijo ha ido a Kashwak.
Clay se la quedó mirando con la boca abierta de par en
 par.
-Oh, sí -terció Dan al tiempo que cogía uno de los platos
que Ray había empezado a llenar-. El Rector de Harvard lo sabe
todo, lo ve todo, tiene expedientes acerca de todo..., o al menos eso
quiere hacernos creer.
Dedicó un guiño a Jordan, que le correspondió con una
sonrisa.
-Dan me convenció -explicó Denise-. Una banda
terrorista..., o quizás sólo un par de chiflados listos haciendo
tonterías en un garaje, provocaron todo esto, pero nadie sabía que
llegaría a este extremo. Los telefónicos se limitan a representar su
papel. No eran responsables cuando estaban locos ni tampoco lo
son ahora, porque...
-Porque están a merced de una influencia colectiva
-terminó Tom por ella-. Una especie de migración.
-Es una influencia colectiva, pero no una migración
-puntualizó Ray mientras se sentaba con su plato-. Dan dice que es
supervivencia pura, y creo que tiene razón. Sea como sea, tenemos
que encontrar algún sitio donde refugiarnos.
-Los sueños empezaron después de que quemáramos el
primer rebaño -explicó Dan-. Eran sueños muy potentes. Ecce
homo, insanus... Muy Harvard. Luego, después de aniquilar el
rebaño de Nashua, el Rector de Harvard se presentó en persona
con unos quinientos de sus mejores amigos.
Dan comía en bocados pequeños y pulcros.
-Y dejó un montón de cadenas de música fundidas delante
de vuestra puerta -dijo Clay.
-Algunas estaban fundidas -repuso Denise-, pero sobre
todo eran fragmentos -Esbozó una sonrisa tenue-. Nos alegramos.
 Tienen gustos musicales pésimos.
-Vosotros lo llamáis el Rector de Harvard, y nosotros el
Hombre Andrajoso -señaló Tom.
Dejó el plato en el suelo, abrió su mochila y al poco sacó
el dibujo que Clay había hecho el día en que el director había sido
inducido a suicidarse. Denise lo examinó con los ojos muy abiertos
antes de pasárselo a Ray Huizenga, que emitió un silbido.
Dan fue el último en verlo y en seguida miró a Tom con
renovado respeto.
-¿Lo has dibujado tú?
Tom señaló a Clay.
-Tienes mucho talento -elogió Dan.
-Hice un curso de dibujo básico -repuso Clay antes de
volverse hacia Tom, que también guardaba los mapas en su
mochila-. ¿A qué distancia está Nashua de Gaiten?
-A cuarenta kilómetros como mucho.
Clay asintió y se giró de nuevo hacia Dan Hartwick.
-¿Te dijo algo el tipo de la sudadera roja?
Dan miró a Denise, que desvió la vista. Ray se concentró
en el hornillo, seguramente para cerrarlo y guardarlo, y Clay captó
la situación de inmediato.
-¿A través de cuál de vosotros habló?
-A través de mí -repuso Dan-. Fue espantoso. ¿A ti también
te ha pasado?
-Sí. Puedes detener el proceso, pero no si quieres saber lo
que piensa. ¿Crees que lo hace para mostrar su poder?
 -Probablemente -asintió Dan-, pero me parece que hay algo
más. No creo que puedan hablar. Pueden vocalizar, y estoy seguro
de que piensan, aunque no como antes, sería un gran error
considerar que albergan pensamientos humanos... Pero en
cualquier caso, no creo que sean capaces de articular palabras.
-Todavía -puntualizó Jordan.
-Todavía -convino Dan.
Miró el reloj, a lo que Clay miró el suyo. Ya eran las tres
menos cuarto.
-Nos dijo que fuéramos hacia el norte -intervino Ray-. Nos
habló de KASHWAK=NO-FO. También nos dijo que se nos había
acabado lo de quemar rebaños porque estaban apostando
centinelas...
-Sí, vimos a algunos en Rochester -explicó Tom.
-Y habéis visto muchas señales de KASHWAK=NO-FO.
Los tres asintieron.
-Empecé a cuestionar aquellas señales en términos
puramente sociológicos -dijo Dan-. No el modo en que empezaron
a aparecer, porque estoy convencido de que las primeras las
pusieron poco después del Pulso unos supervivientes que
decidieron que un lugar sin cobertura de telefonía móvil sería el
mejor refugio del mundo. Lo que empecé a cuestionarme fue que
la idea y la señal pudieran difundirse tan deprisa en una sociedad
catastróficamente fragmentada, donde todos los medios de
comunicación normales, salvo el boca oreja, claro está, se habían
ido al garete. La respuesta parecía evidente si reconocíamos que
había entrado en escena un nuevo medio de comunicación
reservado a un solo grupo.
-La telepatía -susurró Jordan-. Ellos, los telefónicos...
 Quieren que vayamos a Kashwak -Se volvió hacia Clay con
expresión asustada-. ¡Tenías razón, es una rampa hacia el
matadero! ¡No puedes ir allí, Clay! ¡Todo esto ha sido idea del
Hombre Andrajoso!
Antes de que Clay tuviera ocasión de responder, Dan
Hartwick siguió hablando en el tono de un profesor convencido de
que enseñar era su responsabilidad e interrumpir, su privilegio.
-Me veo obligado a apremiaros, lo siento. Tenemos que
mostraros algo..., algo que el Rector de Harvard ha exigido que os
mostremos...
-¿En sueños o en persona? -quiso saber Tom.
-En sueños -murmuró Denise-. Sólo lo hemos visto una vez
en persona desde que aniquilamos el rebaño de Nashua, y de lejos.
-Apareció para controlarnos -terció Ray-, al menos eso es
lo que creo.
Dan esperó con aire exasperado a que el diálogo tocara a
su fin.
-Nos mostramos dispuestos a obedecerle porque nos venía
de camino -explicó.
-¿Así que os dirigís al norte? -interrumpió Clay.
Dan volvió a mirar el reloj con aire aún más exasperado.
-Si te fijas bien en esa señal, verás que ofrece dos
alternativas. Tenemos intención de dirigirnos hacia el oeste, no
hacia el norte.
-Desde luego -masculló Ray-. Seré idiota, pero no estoy
loco.
-Lo que os mostraré sirve más a nuestros propósitos que a
 los suyos -explicó Dan-. Y por cierto, hablando del Rector de
Harvard... o el Hombre Andrajoso, si lo preferís, lo más probable
es que presentarse en persona haya sido un error. Quizás un error
grave, incluso. No és más que un pseudópodo que el consciente
colectivo, el sobrerrebaño, coloca de portavoz para tratar con los
normales normales y los normales locos como nosotros. Mi teoría
es que ya hay sobrerrebaños repartidos por todo el mundo, y puede
que cada uno de ellos tenga uno de esos pseudópodos o más de
uno. Pero no cometáis el error de creer que cuando habláis con
vuestro Hombre Andrajoso habláis con un hombre, porque en
realidad habláis con el rebaño.
-¿Qué tal si nos enseñas lo que quiere que veamos?
-propuso Clay.
Tuvo que realizar un esfuerzo sobrehumano para parecer
tranquilo, pues su mente era un torbellino de pensamientos
confusos. La única idea clara era que si lograba alcanzar a Johnny
antes de que llegara a Kashwak y a lo que tuviera lugar allí, tal vez
aún tuviera alguna posibilidad de salvarlo. La razón le decía que
Johnny ya debía de estar en Kashwak, pero otra voz (una voz no
del todo irracional) le sugería que quizás algo hubiera retenido a
Johnny y su grupo por el camino. O tal vez se hubieran arredrado.
Era posible. Incluso cabía la posibilidad de que en Kashwak no
sucediera nada más siniestro que un proceso de segregación, que
los telefónicos estuvieran creando una reserva para normales. A fin
de cuentas, todo se resumía en lo que había dicho Jordan al citar al
director: La mente podía calcular, pero el espíritu anhelaba.
-Por aquí -indicó Dan-. Está cerca.
Sacó una linterna y echó a andar por la cuneta de la
carretera 11 en dirección al norte, con el haz apuntando a sus pies.
-Disculpadme si no os acompaño -dijo Denise-. Ya lo he
visto y con una vez he tenido bastante.
 -Creo que está pensado para complaceros en cierto modo
-observó Dan-. Claro que también está pensado para subrayar el
hecho, tanto a mi pequeño grupo como al vuestro, que ahora son
los telefónicos quienes tienen el poder y de que hay que
obedecerles -Se detuvo un instante antes de continuar-. Ya hemos
llegado. En este sueño en particular, el Rector de Harvard se
cercioró de que todos viéramos al perro para que no nos
equivocáramos de casa -El haz de su linterna enfocó un buzón con
un collie pintado en el costado-. Siento que Jordan tenga que ver
esto, pero me parece conveniente que sepáis a qué ateneros -Alzó
el haz de la linterna, y Ray unió el de la suya para intensificar la
iluminación. Ambos haces enfocaron la fachada principal de una
modesta casa de una sola planta rodeada de un pulcro rectángulo
de césped.
Gunner había sido crucificado entre la ventana del salón y
la puerta principal. Tan sólo llevaba unos calzoncillos tipo bóxer
manchados de sangre. De sus manos, pies, antebrazos y rodillas
sobresalían clavos lo bastante grandes para ser tirafondos de raíles.
Tal vez lo fueran, pensó Clay. Harold estaba espatarrado a a los
pies de Gunner. Al igual que Alice el día que la conocieron,
Harold llevaba un babero de sangre, pero ésta no procedía de su
nariz. El vidrio que había utilizado para rebanarse el cuello
después de crucificar a su compinche seguía reluciendo en su
mano.
Del cuello de Gunner colgaba un cartón sujeto a un cordel
con tres palabras garabateadas en mayúsculas oscuras: JUSTITIA
EST COMMODATUM.
9
 -Por si no entendéis el latín... -empezó Dan Hartwick.
-Recuerdo lo suficiente del instituto para entender esto -lo
atajó Tom-. "Se ha hecho justicia." Es por haber matado a Alice,
por atreverse a tocar a una de los intocables.
-Exacto -asintió Dan antes de apagar la linterna; Ray siguió
su ejemplo-. También sirve de advertencia para otros. Y no fueron
ellos quienes los mataron, aunque sin duda podrían haberlo hecho.
-Lo sabemos -repuso Clay-. Tomaron represalias en Gaiten
después de que quemáramos su rebaño.
-En Nashua también -corroboró Ray con expresión
sombría-. Recordaré aquellos gritos hasta el fin de mis días. Qué
horror, joder. Y esto también -añadió al tiempo que señalaba la
silueta oscura de la casa-. Hicieron que el pequeño crucificara al
grande, y que el grande no se resistiera. Y después hicieron que el
pequeño se cortara el cuello.
-Igual que el director -señaló Jordan, asiendo la mano de
Clay.
-Es el poder de su mente -observó Ray-, y Dan cree que eso
forma parte de lo que está empujando a todo el mundo hacia el
norte, hacia Kashwak, quizás parte de lo que nos impulsó a
nosotros a seguir hacia el norte, aunque nos decíamos a nosotros
mismos que sólo era para mostraros esto y convenceros de que os
unierais a nosotros.
-¿El Hombre Andrajoso os habló de mi hijo? -inquirió
Clay.
-No, pero de haberlo hecho sin duda nos habría dicho que
está con los otros normales y de que os reuniréis felizmente en
Kashwak -señaló Dan-. Mira, olvida esos sueños en los que estás
sobre una plataforma mientras el Rector le dice a la muchedumbre
 enardecida que estás loco. Ese final no es para ti, no puede ser para
ti. Estoy seguro de que has pensado en todos los posibles finales
felices del mundo, el principal de los cuales sin duda es que
Kashwak y quién sabe cuántos otros lugares sin cobertura de
telefonía móvil se convertirán en el equivalente humano de los
parques naturales, lugares donde las personas que no se vieron
afectadas por el Pulso podrán vivir tranquilas. Creo que lo que tu
joven amigo ha dicho sobre la rampa que lleva al matadero es
mucho más probable, pero aun cuando los telefónicos dejen en paz
a los normales en Kashwak, ¿realmente crees que perdonarán a
personas como nosotros? ¿A los asesinos de rebaños?
Clay no supo qué responder a eso.
Dan volvió a mirar el reloj en la oscuridad.
-Son las tres pasadas -anunció-. Volvamos a la carretera.
Denise ya lo habrá recogido todo. Ha llegado el momento de
decidir si nos separamos o continuamos juntos.
Pero al hablar de continuar juntos me estás pidiendo que
me separe de mi hijo, pensó Clay. Y no haría eso a menos que
averiguara que Johnny Gee había muerto.
O cambiado.
10
-¿Cómo esperáis ir hacia el oeste? -preguntó Clay mientras
regresaban a la señal del cruce-. Puede que las noches sigan siendo
nuestras durante un tiempo, pero los días les pertenecen a ellos, y
ya habéis comprobado lo que son capaces de hacer.
 -Estoy casi seguro de que podemos mantenerlos fuera de
nuestras mentes cuando estamos despiertos -afirmó Dan-. Cuesta
un poco de esfuerzo, pero puede hacerse. Dormiremos por turnos,
al menos durante un tiempo. Lo más importante es mantenernos
alejados de los rebaños.
-Lo que significa llegar al oeste de New Hampshire y entrar
en Vermont lo antes posible -añadió Ray-, siempre evitando las
zonas urbanizadas -Alumbró con la linterna a Denise, que estaba
reclinada contra los sacos de dormir-. ¿Todo listo, cielo?
-Sí -asintió ella-. Me gustaría que me dejarais llevar algo.
-Ya llevas a tu bebé -le recordó Ray en tono afectuoso-. Y
con eso basta. Además, podemos dejar los sacos de dormir aquí.
-En algunos puntos puede que incluso nos convenga ir en
coche -comentó Dan-. Ray cree que algunas carreteras secundarias
pueden estar despejadas durante veinte kilómetros seguidos.
Tenemos buenos mapas.
Apoyó una rodilla en el suelo y se cargó la mochila al
hombro mientras miraba a Clay con una sonrisita amarga-. Sé que
las perspectivas no son demasiado halagüeñas. No soy estúpido,
por si lo pensabas. Pero hemos aniquilado dos de sus rebaños,
hemos matado a cientos de ellos, y no quiero acabar sobre una de
esas plataformas.
-Tenemos otra cosa a nuestro favor -intervino Tom.
Clay se preguntó si Tom era consciente de que acababa de
alinearse con el equipo de Hartwick. Probablemente sí. Tom no
tenía un pelo de tonto.
-Nos quieren vivos -prosiguió su amigo.
-Exacto -corroboró Dan-. Puede que lo consigamos. Es
pronto para ellos, Clay; aún están tejiendo su red, y apuesto algo a
 que todavía tiene muchos agujeros.
-Si ni siquiera se han cambiado de ropa todavía -observó
Denise.
Clay la admiraba; la joven parecía estar de seis meses o
quizás incluso más, pero era dura de roer. Ojalá Alice la hubiera
conocido.
-Podríamos escabullirnos -insistió Dan-. Entrar en Canadá
por Vermont o por Nueva York. Cinco es mejor que tres, pero seis
sería aún mejor que cinco... Tres para dormir y tres para montar
guardia durante el día y combatir la telepatía. Nuestro propio
rebaño.¿Qué me dices?
Clay meneó la cabeza muy despacio.
-Me voy en busca de mi hijo.
-Piénsatelo bien, Clay -pidió Tom-. Por favor.
-Déjalo en paz -terció Jordan-. Ya ha tomado una decisión
-Extendió los brazos y abrazó a Clay-. Espero que lo encuentres
-le deseó-, pero aunque lo encuentres, imagino que a nosotros no
volverás a encontrarnos.
-Seguro que sí -afirmó Clay antes de besar a Jordan en la
mejilla y apartarse-. Me agenciaré a un telépata y lo utilizaré de
brújula. Quizás al mismísimo Hombre Andrajoso.
Se volvió hacia Tom y le tendió la mano. Tom hizo caso
omiso de ella, lo abrazó y lo besó en ambas mejillas.
-Me salvaste la vida -le susurró al oído; su aliento cálido le
hacía cosquillas, y Clay sentía la piel rasposa de la mejilla de su
amigo contra la suya-. Deja que ahora te la salve yo. Ven con
nosotros.
-No puedo, Tom. Tengo que hacer esto.
 Tom retrocedió un paso y lo miró.
-Lo sé, lo sé -musitó mientras se enjugaba los ojos-. Joder,
mira que se me dan mal las despedidas. Pero si ni siquiera fui
capaz de despedirme de mi puto gato.
11
Clay se quedó junto a la señal del cruce y siguió con la
mirada los puntos de luz de las linternas. Se concentró en la de
Jordan, que fue la última en desaparecer. Por un instante, el haz se
detuvo en lo alto de la primera cuesta hacia al oeste, una única
chispa en la negrura, como si Jordan se hubiera parado para mirar
atrás. Clay tuvo una impresión de que la agitaba a modo de
despedida, y al cabo de un momento desapareció, completando la
oscuridad. Clay lanzó un suspiro tembloroso, se cargó la mochila a
la espalda y echó a andar hacia el norte por la cuneta sin asfaltar de
la carretera 11. Hacia las cuatro menos cuarto llegó al término
municipal de North Berwick y dejó atrás Kent Pond.






Bingo telefónico
 1	
No había razón alguna para no retomar un ritmo de vida
más normal y empezar a viajar de día, pues Clay sabía que los
telefónicos no le harían daño. Era un intocable, y de hecho querían
que llegara a Kashwak. El problema residía en que se había
habituado a vivir de noche. Ya sólo me falta un ataúd y una capa
para abrigarme cuando me meta dentro, pensó.
Cuando el día siguiente amaneció rojizo y frío, Clay se
hallaba a las afueras de Springvale. Había una casa pequeña,
probablemente la residencia del guarda, junto al Museo de la
Madera de Springvale. Parecía muy acogedora. Clay forzó la
cerradura de la puerta lateral y entró. Lo entusiasmó encontrar un
fogón de leña y una bomba manual en la cocina. Asimismo había
una despensa pequeña pero bien surtida e intacta. Celebró el
hallazgo con un enorme cuenco de gachas de avena que preparó
con leche en polvo, grandes cantidades de azúcar y pasas.
En la despensa encontró también paquetes de bacon y
huevos concentrados, alineados con pulcritud en un estante como
libros de bolsillo. Cocinó uno de los paquetes y guardó el resto en
la mochila. Fue una comida mucho más opípara de lo que había
esperado, y al llegar al dormitorio, situado en la parte posterior de
la casita, concilió el sueño casi al instante.
 2
Dos carpas alargadas flanqueaban la carretera.
Aquello no era la carretera 11 con sus granjas, pueblos y
campos abiertos, con su estación de servicio cada veinticinco
kilómetros, sino una carretera secundaria y recóndita. Espesos
bosques cubrían el paisaje hasta las cunetas, y a ambos lados de la
línea divisoria se veían largas colas de gente.
Izquierda y derecha, indicaba una voz amplificada.
Izquierda y derecha, formen dos filas.
La voz amplificada se parecía un poco a la del locutor del
bingo de la Feria Rural de Akron, pero al acercarse por la línea
divisoria, Clay comprendió que tan sólo sonaba en su cabeza. Era
la voz del Hombre Andrajoso, sólo que el Hombre Andrajoso no
era más que un... ¿Cómo lo había llamado Dan? Ah, sí, un
pseudópodo. Y lo que estaba escuchando era la voz del rebaño.
Izquierda y derecha, dos filas, eso es. Muy bien.
¿Dónde estoy? ¿Por qué nadie me mira ni me dice "Eh,
tío, no te cueles, espera tu turno."?
Más adelante, las dos colas se desviaban a ambos lados
como carriles de salida de una autopista. Una de ellas entraba en la
carpa situada a la izquierda de la carretera y la otra, en la de la
derecha. Era la clase de carpas que los servicios de catering
instalaban para los buffets al aire libre en los días calurosos. Clay
advirtió que justo antes de entrar en las carpas, la gente que
formaba las colas se dividía en grupos de diez o doce personas.
Parecían fans a la espera de que les validaran la entrada para poder
acceder al recinto de un concierto.
En el centro de la carretera, justo en el punto donde las dos
 colas se separaban y se curvaban a derecha e izquierda, ataviado
aún con la raída sudadera roja con capucha, estaba el mismísimo
Hombre Andrajoso.
Izquierda y derecha, señoras y señores. Sin mover los
labios. Telepatía a todo volumen, amplificada por el poder
colectivo del rebaño. No se detengan. Todos podrán llamar a un
ser querido antes de entrar en la zona No fo.
Aquellas palabras sobresaltaron a Clay, pero era un
sobresalto carente de sorpresa, como el final de un buen chiste que
escuchaste por primera vez hace diez y veinte años.
-¿Dónde estoy? -preguntó al Hombre Andrajoso-. ¿Qué
estás haciendo? ¿Qué coño está pasando?
Pero el Hombre Andrajoso no lo miró siquiera, y por
supuesto, Clay conocía la razón. Se hallaba en el punto donde la
carretera 160 entraba en Kashwak y estaba visitando el lugar en
sueños. En cuanto a lo que estaba pasando...
Es un bingo telefónico, pensó. Es un bingo telefónico que
se juega dentro de esas carpas.
No se detengan, señoras y señores, transmitió el Hombre
Andrajoso. Nos quedan dos horas antes de que se ponga el sol, y
queremos procesar a tantos de ustedes como sea posible antes de
dejarlo hasta mañana.
Procesar.
¿Era en verdad un sueño?
Clay siguió la cola que se desviaba hacia la carpa de la
izquierda, sabedor aun antes de llegar de lo que vería. A la cabeza
de cada una de las colas divididas había un telefónico*, uno de
aquellos expertos en Lawrence Welk, Dean Martin y Debby
Boone. A medida que los integrantes de cada cola llegaban ante él,
 el acomodador en cuestión, ataviado con ropa mugrienta y a
menudo mucho más desfigurado aún a causa de la lucha por la
supervivencia librada en los últimos once días que el propio
Hombre Andrajoso, le alargaba un teléfono móvil.
Ante la mirada de Clay, el hombre más próximo a él cogió
el teléfono, pulsó tres teclas y se lo llevó al oído con ademán
ansioso.
-¿Hola? ¿Mamá? ¿Mamá? ¿Estás ah...?
El hombre se interrumpió en seco. Sus ojos se vaciaron de
toda expresión y su rostro se tornó impávido. El teléfono se apartó
un poco de su oreja. El moderador..., era el primer calificativo que
le acudió a la mente..., recuperó el móvil, empujó al hombre hacia
delante e indicó por señas al siguiente de la cola que se acercara.
Izquierda y derecha, seguía ordenando el Hombre
Andrajoso. No se detengan.
El tipo que había intentado llamar a su madre apareció por
el extremo opuesto de la carpa. Al otro lado, Clay divisó a
centenares de personas deambulando sin rumbo. En ocasiones, uno
de ellos se interponía en el camino de otro, y se producía una serie
de manotazos desganados, pero sin relación alguna con lo que
había visto días atrás. Porque...
Porque han modificado la señal.
Izquierda y derecha, señoras y señores, no se detengan,
tenemos que procesar a muchos de ustedes antes de que
anochezca.
Clay vio a Johnny. Llevaba vaqueros, su gorra de la Liga
Infantil y su camiseta predilecta de los Red Sox, la que exhibía el
nombre y el número de Tim Wakefield en la espalda. Acababa de
llegar a la cabeza de la cola a dos puestos de donde se encontraba
 Clay.
Clay echó a correr hacia él, pero alguien entorpeció su
avance.
-¡Quítate de en medio! -vociferó.
Pero por supuesto, el hombre que le impedía continuar y
que se apoyaba alternativamente en un pie y en otro como si
tuviera que ir al lavabo, no lo oía. Aquello era un sueño, y además
Clay era uno de los normales y carecía del don de la telepatía.
Se coló entre el hombre nervioso y la mujer que lo seguía.
Luego se abrió paso a empellones para atravesar la siguiente cola,
demasiado obsesionado por llegar junto a Johnny como para saber
si las personas a las que empujaba tenían o no sustancia. Alcanzó a
Johnny justo cuando una mujer (Clay comprendió con creciente
horror que era la hija del señor Scottoni, aún embarazada, pero
ahora con una de las cuencas oculares vacías) le alargaba un móvil
Motorola.
Marca el número de urgencias, el 911, ordenó la joven sin
mover los labios. Todas las llamadas pasan por el 911.
-¡No, Johnny! -gritó Clay, alargando la mano hacia el
teléfono en el momento en que Johnny-Gee empezaba a marcar el
número, ese número que tanto tiempo atrás le habían enseñado a
marcar si tenía algún problema-. ¡No lo hagas!
Johnny se giró hacia la izquierda como si quisiera
protegerse del único ojo de la mujer embarazada, y Clay falló. De
todos modos, lo más probable era que no hubiera conseguido
detenerlo; a fin de cuentas, aquello era un sueño.
Johnny terminó de marcar, porque pulsar tres teclas no
llevaba mucho tiempo, pulsó la tecla de envío de llamada y se
llevó el móvil a la oreja.
 -¿Hola? ¿Papá? ¿Estás ahí, papá? ¿Me oyes? Si me oyes,
por favor, ven a buscarm...
Desde donde se encontraba, Clay tan sólo le veía un ojo,
pero eso le bastó para comprobar que su luz se apagaba. Johnny
dejó caer los hombros, y el móvil se apartó de su oreja. La hija del
señor Scottoni le arrebató el aparato con una mano mugrienta y le
propinó un empujón brusco en la nuca para hacerlo entrar en
Kaskwak junto con todos los demás que habían viajado hasta allí
en busca de refugio. Acto seguido indicó al siguiente de la cola
que se acercara para hacer la llamada que le correspondía.
Izquierda y derecha, formen dos filas, vociferaba el
Hombre Andrajoso en medio del cerebro de Clay, y en aquel
momento despertó gritando el nombre de su hijo en la casita del
guarda, mientras la luz del atardecer entraba a raudales por las
ventanas.
3
A medianoche, Clay llegó al pueblo de North Shapleigh.
Por entonces había empezado a caer una desagradable lluvia gélida
que casi era aguanieve, la clase de lluvia que Sharon siempre
llamaba "lluvia sorbete". Oyó el ruido de unos motores que se
acercaban y se apartó de la carretera, aún la carretera 11, para
esperar en la explanada asfaltada de un Seven Eleven. Cuando
aparecieron los faros, transformando la lluvia en briznas plateadas,
comprobó que eran dos velocistas haciendo una carrera en plena
noche. Una auténtica locura. Clay se situó detrás de un surtidor de

gasolina, sin esconderse pero al mismo tiempo sin esforzarse para
que lo vieran. Los vio pasar a toda pastilla como una visión de un
 mundo pasado, dos fantasmas levantando finos arcos de agua. Uno
de los vehículos parecía un Corvette antiguo, aunque a la luz de la
única y débil luz de emergencia que quedaba en una esquina de la
tienda resultaba imposible afirmarlo con seguridad. Los velocistas
pasaron bajo el sistema entero de control de tráfico de North
Shapleigh (un semáforo apagado), se convirtieron en cuatro
cerezas fluorescentes y por fin desaparecieron.
Una auténtica locura, pensó de nuevo Clay. Y a renglón
seguido, mientras cruzaba la cuneta de vuelta a la calzada, se dijo:
No eres precisamente el más indicado para hablar de locura.
Cierto. Porque el sueño del bingo telefónico no había sido
un sueño, o al menos no del todo, de eso estaba convencido. Los
telefónicos estaban utilizando sus crecientes facultades telepáticas
para controlar al mayor número posible de exterminadores de
rebaños. Tenía todo el sentido del mundo. Tal vez les resultara
difícil con grupos como el de Dan Hartwick, con personas que
intentaran luchar contra su poder, pero no creía que tuvieran
problema alguno con él. La cuestión era que la telepatía se parecía
mucho a un teléfono, pues funcionaba en ambas direcciones. Lo
cual lo convertía a él en... ¿qué? ¿El fantasma de la máquina? Algo
por el estilo. Mientras ellos lo vigilaran, él podía vigilarlos a ellos.
Al menos mientras dormía. En sueños.
¿Realmente había carpas en la frontera de Kashwak, con
personas normales haciendo cola para que les fundieran el
cerebro? Clay creía que así era, tanto en Kashwak como en otros
lugares similares del país y del resto del mundo. Cabía la
posibilidad de que la actividad hubiera aflojado a esas alturas, pero
también de que los puntos de control, los puntos de cambio,
siguieran allí.
Los telefónicos empleaban la telepatía colectiva para atraer
a los normales a través de los sueños. ¿Convertía eso a los
telefónicos en seres inteligentes, calculadores? No a menos que
 uno considerara que una araña es inteligente porque es capaz de
tejer una telaraña, o que un cocodrilo es calculador porque sabe
quedarse muy quieto y parecer un tronco. Mientras avanzaba hacia
el norte por la carretera 11 en dirección a la 160, la carretera que lo
conduciría hasta Kashwak, Clay se dijo que la señal telepática que
los telefónicos transmitían como una sirena de baja frecuencia (o
un pulso) debía de contener al menos tres mensajes distintos.
Venid y estaréis a salvo. Vuestra lucha por la
supervivencia puede tocar a su fin.
Venid y estaréis con los vuestros, en un lugar exclusivo
para vosotros.
Venid y podréis hablar con vuestros seres queridos.
Venid. Sí. El quid de la cuestión. Y una vez te acercas lo
suficiente, toda capacidad de decisión se va al garete. La telepatía
y el sueño de la seguridad se adueñan de ti. Te pones a la cola.
Escuchas al Hombre Andrajoso ordenarte que no te detengas, que
todos podréis llamar a un ser querido, pero que tienen que procesar
a muchos de vosotros antes de que anochezca y Bette Midler se
ponga a cantar a todo volumen "The Wind Beneath My Wings".
¿Y cómo podían seguir haciéndolo sin suministro
eléctrico, con las ciudades quemadas hasta los cimientos y la
civilización sumergida en un mar de sangre? ¿Cómo podían
continuar sustituyendo a los millones de telefónicos perdidos en el
tumulto inicial y en la destrucción de los rebaños? Pues podían
hacerlo porque el Pulso aún no había terminado. En algún lugar, en
ese laboratorio clandestino o en el garaje de algún loco, un
artilugio seguía funcionando a pilas, un módem seguía
transmitiendo su señal estridente y demencial a los satélites que
sobrevolaban el planeta o los repetidores que lo surcaban como un
cinturón de acero. ¿Y adónde podías llamar con la certeza de que
tu llamada obtendría respuesta, aunque sólo fuera de un
 contestador que funcionaba a pilas?
Al número de urgencias, por lo visto. Al 911.
Y eso era lo que con toda probabilidad le había sucedido a
Johnny-Gee.
De hecho, sabía que era eso lo que le había sucedido. Era
demasiado tarde.
En tal caso, ¿por qué seguía avanzando hacia el norte en
aquella noche lluviosa? Ante él, no muy lejos, estaba Newfield, y
allí dejaría la carretera 11 para enfilar la 160. Clay estaba bastante
seguro de que poco después, sus días de leer indicadores (o
cualquier otra cosa) tocarían a su fin, así que, ¿por qué?
Pero lo sabía muy bien, al igual que sabía que el estruendo
lejano y el toque breve pero estridente de claxon que la noche
lluviosa había llevado hasta él significaba que uno de los
corredores se había estrellado. Seguía adelante a causa de la nota
que había encontrado en la puerta de su casa, sujeta por un
pedacito insignificante de cinta adhesiva porque el resto lo había
arrancado el viento. Seguía adelante a causa de la segunda nota
que había hallado en el tablón de anuncios del ayuntamiento,
semioculta por la esperanzada nota que Iris Nolan había dejado a
su hermana. Su hijo había escrito lo mismo en ambas ocasiones y
en mayúsculas: POR FAVOR VEN A BUSCARME.
Aunque fuera demasiado tarde para salvar a Johnny,
quizás no lo fuera para verlo y decirle que lo había intentado.
Quizás pudiera conservar una parte parte lo bastante significativa
de sí mismo para decírselo aun cuando lo obligaran a llamar por
teléfono.
En cuanto a las plataformas y los millones de
espectadores...
 -En Kashwak no hay estadio -dijo en voz alta.
Es un estadio virtual, susurró Jordan en su mente.
Clay desterró el pensamiento. Había tomado una decisión.
Era una locura, por supuesto, pero el mundo entero se había vuelto
loco, de modo que él encajaba a la perfección.
4
A las tres menos cuarto de la madrugada, con los pies
doloridos y empapado pese al anorak con capucha que había
encontrado en la caseta del guarda de Springvale, Clay llegó al
cruce de las carreteras 11 y 160. En la misma intersección se había
producido un accidente múltiple, y el Corvette que había visto
pasar a toda velocidad en North Shapleigh se había unido a la
fiesta. El conductor tenía medio cuerpo asomado a la ventanilla
izquierda, que aparecía muy comprimida, con la cabeza hacia
abajo y los brazos colgando. Cuando Clay intentó levantarle la
cabeza para comprobar si seguía vivo, la parte superior de su
cuerpo cayó a la calzada, arrastrando tras de sí un amasijo de
entrañas. Clay se alejó dando tumbos hasta un poste de teléfonos,
apoyó la frente de pronto ardiente contra la madera y vomitó hasta
que no le quedó nada en el estómago.
En el otro extremo del cruce, donde la carretera 160 se
dirigía hacia el norte, se alzaba el Colmado de Newfield. Un rótulo
en el escaparate prometía CARAMELOS, AUTÉNTICO SIROPE
ARTESANIA INDIA "CHUCHERÍAS". Parecía destrozado
además de desvalijado, pero le proporcionaría cobijo de la lluvia y
del horror absurdo e inesperado que acababa de presenciar. Clay
 entró y se sentó con la cabeza baja hasta que dejó de tener la
certeza de que iba a desmayarse. Había cadáveres en el
establecimiento, los olía, pero alguien los había cubierto todos con
una lona salvo dos, y al menos aquellos no estaban destrozados. La
máquina de cerveza estaba rota y vacía, la de Coca Cola, sólo rota.
Clay sacó un ginger ale y se lo tomó en sorbos largos y lentos,
deteniéndose para eructar. Al cabo de un rato empezó a
encontrarse algo mejor.
Echaba de menos horrores a sus amigos. El desgraciado
del coche y quienes fueran los ocupantes del vehículo con el que lo
había visto competir eran los únicos velocistas con los que se había
topado en toda la noche, y tampoco había visto ningún grupo de
refugiados. Había pasado la noche entera con sus pensamientos
por toda compañía. Tal vez el tiempo retuviera a los viajeros, o
quizás habían empezado a desplazarse de día. No había motivo
para no hacerlo si los telefónicos habían pasado del asesinato a la
conversión.
De repente reparó en que llevaba toda la noche sin
escuchar lo que Alice había dado en llamar música de rebaño. Tal
vez todos los rebaños estuvieran más al sur, salvo por el grande
(suponía que debía de ser grande) que gestionaba las Conversiones
de Kashwak. En cualquier caso, no le importaba demasiado; por
muy solo que estuviera, se tomaría aquellas vacaciones de "I Hope
You Dance" y "The Theme From A Summer Place" como un
pequeño regalo.
Decidió continuar una hora más a lo sumo y luego buscar
un lugar donde cobijarse. La lluvia gélida lo estaba matando. Salió
de la tienda de Newfield y evitó con firmeza no mirar el Corvette
accidentado ni los restos empapados que yacían junto a él.
 5
Acabó caminado casi hasta el alba, en parte porque la
lluvia amainó, pero sobre todo porque no había gran cosa donde
refugiarse en la carretera 160, flanqueada sobre todo de bosques.
Hacia las cuatro y media pasó junto a un rótulo surcado de balazos
que decía BIENVENIDOS A GURLEYVILLE, VILLA SIN
TÉRMINO MUNICIPAL. Al cabo de unos diez minutos pasó
junto a la razón de ser de Gurleyville, la cantera de Gurleyville,
una enorme hondonada de roca con algunos cobertizos, volquetes
y un garaje al pie de sus lastimadas paredes de granito. Clay
contempló por un instante la posibilidad de pasar la noche en uno
de los cobertizos de material, pero de inmediato decidió que podía
encontrar un lugar mejor y siguió adelante. Aún no se había topado
con ningún peregrino ni escuchado música de rebaño, ni siquiera
de lejos. Casi tenía la impresión de ser el último morador del
planeta.
Pero no lo era. Unos diez minutos después de dejar atrás la
cantera, alcanzó la cima de una colina y divisó un pueblecito a sus
pies. El primer edificio al que llegó era el departamento de
bomberos voluntarios de Gurleyville (NO OLBIDEIS LA FIESTA
DE HALOWEN), rezaba el rótulo de la entrada; por lo visto todo
el mundo andaba fatal de ortografía al norte de Springvale), y de
pie en el aparcamiento vio a dos telefónicos frente a frente delante
de un camión de bomberos de aspecto triste que debía de haberse
estrenado cuando la guerra de Corea.
Cuando Clay los enfocó con el haz de la linterna se
volvieron muy despacio hacia él, pero en seguida se pusieron de
nuevo a mirarse el uno al otro. Ambos eran varones; uno de ellos
aparentaba unos veinticinco años, y el otro más o menos el doble.
No cabía la menor duda de que eran telefónicos. Llevaban la ropa
muy sucia y desgarrada, el rostro surcado de arañazos y cortes. El
 más joven parecía haber sufrido una quemadura bastante grave en
un brazo. El ojo izquierdo del mayor relucía desde las
profundidades de unos pliegues de carne muy inflamada y con
toda probabilidad infectada. Sin embargo, su aspecto no era lo más
importante. Lo más importante era lo que Clay sentía en su
interior, aquella misma extraña falta de aliento que él y Tom
habían experimentado en la oficina de la gasolinera de Gaiten
cuando entraron en buscar de la llave para abrir uno de los
camiones de propano. Aquella misma sensación de una fuerza
cada vez más intensa y concentrada.
Y era de noche. Los nubarrones que encapotaban el cielo
estaban posponiendo el alba. ¿Qué hacían aquellos tipos despiertos
de noche?
Clay apagó la linterna, desenfundó la 45 de Beth
Nickerson y esperó. Por unos instantes creyó que no ocurriría
nada, que aquella sensación de ahogo, de que estaba a punto de
ocurrir algo, sería todo. Pero entonces oyó una suerte de gemido
estridente, como si alguien acabara de hacer vibrar la hoja de una
sierra entre las manos, y al alzar la vista comprobó que los cables
eléctricos tendidos delante del cuartel de bomberos oscilaban con
tal rapidez que apenas se veían.
-¡Vete!
Era el joven quien había articulado aquella palabra, al
parecer con un esfuerzo tremendo. Clay dio un respingo. De haber
tenido el dedo sobre el gatillo del revólver, a buen seguro lo habría
apretado. Aquello no era un sonido inarticulado, sino una palabra.
Le parecía oírla también mentalmente, pero muy lejana, como un
eco moribundo.
-¡Tú! ¡Vete! -replicó el mayor.
Llevaba unas bermudas holgadas con una enorme mancha
marrón en el trasero que podía ser de barro o de mierda. Hablaba
 con igual dificultad, pero en esta ocasión, Clay no oyó ningún eco
en la cabeza, lo cual, paradójicamente, lo convenció de que en
efecto había oído el primero.
Ambos se habían olvidado por completo de él, de eso
estaba seguro.
-¡Mío! -espetó el joven con tal esfuerzo que todo su cuerpo
se convulsionó al son de la palabra.
A su espalda, varios de los ventanucos del garaje del
cuartel estallaron hacia fuera.
Se produjo un largo silencio. Clay observaba la escena, sin
pensar en Johnny por primera vez desde que saliera de Kent Pond.
El hombre de más edad parecía muy concentrado en sus
pensamientos, luchando con ellos, y Clay creía que luchaba por
expresarse tal como se había expresado antes de que el Pulso le
arrebatara la facultad del habla.
En lo alto del cuartel de bomberos voluntarios, que no era
más que un garaje algo embellecido, la sirena emitió un breve
aullido, como si una corriente de electricidad espectral acabara de
atravesarla. Las luces del viejo camión, tanto los faros como las
luces rojas del techo, también se encendieron por un instante,
alumbrando a los dos hombres y proyectando sus sombras contra
el suelo.
-¡Mierda! ¡Dices tú! -consiguió articular el mayor como si
escupiera un trozo de carne que se le hubiera quedado atascado en
la garganta.
-¡Miión! -casi gritó el joven.
Y en la mente de Clay, la misma voz susurró Mi camión.
Así de sencillo. En lugar de golosinas, se estaban disputando el
viejo camión. Sólo que ahora era de noche, una noche que estaba a
 punto de acabar, eso sí, pero aún oscura, y los telefónicos
empezaban a recobrar el habla. Qué coño, ya la habían recobrado.
Sin embargo, la conversación había terminado. El joven
agachó la cabeza, echó a correr hacia el mayor y se estrelló contra
su pecho. Su adversario cayó de espaldas; el joven tropezó con sus
piernas y cayó de rodillas.
-¡Mierda! -exclamó.
-¡Joder! -replicó el otro.
Sin ningún género de dudas. Joder era una palabra
inconfundible.
Los dos hombres se incorporaron y se encararon con una
distancia de unos cinco metros entre ellos. Clay percibía el odio
mutuo que se profesaban, lo sentía en la mente, empujándole los
globos oculares en un intento por salir.
-Ése... ¡miión!
Y en el cerebro de Clay, la voz lejana del joven susurró:
Ése es mi camión.
El mayor tomó aliento, alzó un brazo surcado de cicatrices
y dedicó un gesto obsceno con el dedo a su adversario.
-Sube. Aquí. Y verás París -replicó con absoluta claridad.
Los dos hombres agacharon la cabeza y se abalanzaron el
uno sobre el otro. Sus cráneos colisionaron con un crujido sordo
que provocó náuseas a Clay. Esta vez estallaron todas las demás
ventanas del garaje. La sirena del tejado emitió un largo aullido de
guerra antes de desvanecerse. Los fluorescentes de la oficina se
encendieron, activados durante unos tres segundos por aquella
energía demencial. De repente sonó una música, Britney Spears
cantando "Oops, I Did It Again". Dos cables eléctricos se
 rompieron con un chasquido y cayeron delante de Clay, que se
apartó a toda prisa. Lo más probable es que estuvieran secos,
deberían estar secos, pero...
El hombre de más edad cayó de rodillas con ambos lados
de la cabeza ensangrentados.
-¡Mi camión! -exclamó con la misma claridad meridiana
antes de desplomarse de bruces.
El joven se volvió hacia Clay como si pretendiera
reclutarlo como testigo de su victoria. La sangre le brotaba por
entre el cabello sucio y apelmazado, entre los ojos, en un doble
reguero alrededor de la nariz y sobre los labios. Clay reparó en que
sus ojos no eran vacuos en absoluto, sino dementes. Clay
comprendió de repente y con total inexorabilidad que si aquél era
el final del ciclo, no le quedaba ni la más remota posibilidad de
salvar a su hijo.
-¡Miión! -chilló el joven-. ¡Miión, miión!
La sirena del camión emitió un aullido ronco y desafinado
como si quisiera manifestar su conformidad.
-¡MIIÓN!
Clay le disparó y enfundó la 45. Qué coño, pensó, sólo me
pueden poner una vez sobre la plataforma. Sin embargo, no podía
dejar de temblar, y cuando irrumpió en el único motel de
Gurleyville, situado en el extremo opuesto de la población, tardó
largo rato en conciliar el sueño. En lugar del Hombre Andrajoso,
fue su hijo quien lo visitó mientras dormía, un niño sucio de
mirada vacua que se limitó a mascullar "Mierda, miión" cuando
Clay pronunció su nombre.
 6
Despertó de aquel sueño mucho antes del anochecer, pero
no logró volver a dormirse, de modo que decidió reanudar el viaje.
Y en cuanto dejara atrás Gurleyville, lo poco que había allí,
cogería un coche. Era lo más lógico; la carretera 160 parecía
prácticamente despejada y con toda probabilidad llevaba así desde
el accidente múltiple en el cruce con la 11. Lo que sucedía era que
no se había dado cuenta hasta entonces a causa de la oscuridad y la
lluvia.
El Hombre Andrajoso y sus amigos la han despejado,
pensó. Por supuesto, es la puta rampa para el ganado. En mi caso,
probablemente es la rampa que lleva al matadero, porque soy
agua pasada. Les gustaría poder ponerme un sello de PAGADO y
archivarme lo antes posible. Lástima de Tom, Jordan y los otros
tres. Me pregunto si habrán encontrado suficientes carreteras
secundarias para llegar al centro de New Hampshire.
Alcanzó la cima de una cuesta, y en aquel instante aquel
pensamiento se interrumpió en seco. En medio de la carretera que
se extendía a sus pies había aparcado un pequeño autobús escolar
amarillo en cuyo costado ponía DISTRITO ESCOLAR 38
NEWFIELD, MAINE. Contra él se apoyaban un hombre y un
niño. El hombre rodeaba con el brazo los hombros del niño en un
gesto afectuoso que Clay habría reconocido en cualquier parte.
Mientras permanecía ahí inmóvil, sin dar crédito a lo que veía, otro
hombre apareció junto al morro del autobús. Llevaba la melena
canosa recogida en una cola. Lo seguía una mujer embarazada
ataviada con una camiseta. Era una camiseta azul celeste en lugar
de la Harley-Davidson negra con las mangas cortadas, pero no
cabía ninguna duda de que era Denise.
Jordan lo vio, lo llamó, se zafó del brazo de Tom y echó a
 correr hacia él. Clay también echó a correr, y se encontraron a
unos treinta metros del autobús.
-¡Clay! -gritó Jordan, loco de alegría-. ¡Eres tú!
-Soy yo -convino Clay.
Alzó al niño en volandas y lo besó. Jordan no era Johnny,
pero de momento le serviría. Lo abrazó con fuerza, lo dejó en el
suelo y escudriñó el rostro demacrado, reparando en las ojeras de
cansancio que lo ensombrecían.
-¿Cómo habéis llegado hasta aquí?
El rostro de Jordan se ensombreció aún más.
-No pudimos..., quiero decir que sólo soñábamos...
Tom se acercó a ellos. Una vez más hizo caso omiso de la
mano tendida de Clay y una vez más lo abrazó.
-¿Qué tal estás, Van Gogh? -lo saludó.
-Bien. Encantado de veros, joder, pero no entiendo...
Tom le dedicó una sonrisa fatigada y dulce a un tiempo, el
equivalente facial a una bandera blanca.
-Lo que el cerebrito de la informática intenta decirte es que
no hemos tenido elección. Ven al autobús. Ray dice que si las
carreteras siguen despejadas, y estoy seguro de que sí, podemos
llegar a Kashwak a última hora de la tarde, aunque conduciendo a
cuarenta kilómetros por hora. ¿Has leído La guarida?
Desconcertado, Clay negó con la cabeza.
-He visto la película.
-Hay una frase que encaja muy bien con nuestra situación
actual: "Los viajes acaban cuando los amantes se encuentran." Por
 lo visto, puede que a fin de cuentas llegue a conocer a tu hijo.
Se dirigieron hacia el autobús. Dan Hartwick ofreció a
Clay una lata de caramelos de menta con mano no del todo firme.
Al igua que Jordan y Tom, parecía exhausto. Clay cogió un
caramelo como en sueños. A despecho del fin del mundo, el
caramelo tenía un sabor peculiarmente intenso.
-Eh, tío -lo saludo Ray.
Estaba sentado al volante del autobús, la gorra de los
Dolphins echada hacia atrás y un cigarrillo encendido en la mano.
Ofrecía un aspecto pálido y cansado mientras miraba por el
parabrisas, pero no a Clay.
-Eh, Ray, ¿qué pasa contigo? -replicó Clay.
-Pasa que esta frasecita la he oído mil veces -masculló Ray
con una sonrisa fugaz.
-Millones de veces, seguro. Te diría que me alegro de verte,
pero dadas las circunstancias no sé si te apetece oírlo.
-Ahí arriba hay alguien a quien seguro que no te alegras de
ver -señaló Ray sin apartar la vista del parabrisas.
Clay se volvió, al igual que los demás. A unos quinientos
metros al norte, la carretera 160 ascendía por otra cuesta. En lo
alto, observándolos. con la sudadera de HARVARD más sucia que
nunca, pero aún brillante contra el cielo encapotado, estaba el
Hombre Andrajoso rodeado de unos cincuenta telefónicos. Al
darse cuenta de que lo miraban, el Hombre Andrajoso levantó una
mano, y la agitó dos veces a modo de saludo, de un lado a otro,
como si limpiara un vidrio. Luego dio media vuelta y empezó a
alejarse. Su séquito (su pequeño rebaño, pensó Clay) formó una
suerte de V en torno a él. No tardaron en perderse de vista.






Gusano
 1
Se detuvieron en una zona de descanso no muy lejos de
allí. Ninguno de ellos tenía mucha hambre, pero la parada era una
ocasión para que Clay hiciera sus preguntas. Ray no probó bocado;
se limitó a sentarse en el canto de una barbacoa de piedra,
fumando mientras escuchaba sin aportar nada a la conversación. A
Clay se le antojó muy desalentado.
-Creemos que estamos parando aquí -comentó Dan
mientras señalaba la pequeña zona de pícnic con su ribete de
abetos, sus árboles de hoja caduca teñidos de otoño, su arroyuelo
burbujeante y el rótulo que advertía SI VIAJAS LLÉVATE UN
MAPA-. Probablemente estamos parados aquí, porque -Se volvió
hacia Jordan-. ¿Tú dirías que hemos parado aquí, Jordan? Me
parece que eres quien tiene la percepción más clara.
-Sí -asintió Jordan sin vacilar-. Esto es real.
-Cierto -masculló Ray sin levantar la vista-. Estamos aquí
-Dio un manotazo a la piedra de la barbacoa, y su alianza tintineó
al contacto-. Esto es pero que muy real. Estamos otra vez todos
juntos, que es lo que ellos querían.
-No lo entiendo -reconoció Clay.
-Nosotros tampoco del todo -aseguró Dan.
-Son mucho más fuertes de lo que habría imaginado
-comentó Tom-, eso sí que lo entiendo.
Se quitó las gafas y se las limpió con la camisa en un
ademán cansado y distraído. Parecía diez años mayor que el
hombre al que Clay había conocido en Boston.
 -Y han manipulado nuestras mentes. A saco. No teníamos
ninguna posibilidad.
-Parecéis todos agotados -observó Clay.
Denise se echó a reír.
-¿En serio? Pues nos lo hemos ganado a pulso, te lo
aseguro. Cuando te dejamos cogimos la carretera 11 hacia el oeste.
Caminamos hasta que vimos que estaba a punto de amanecer.
Buscar vehículo no tenía sentido porque la carretera estaba hecha
un asco. De vez en cuando te encontrabas medio kilómetro
despejado, y de repente...
-Ya sé, arrecifes -la atajó Clay.
-Ray dijo que la cosa mejoraría en cuanto pasáramos la
autopista de Spaulding, pero decidimos pasar el día en un sitio
llamado el Motel Twilight.
-He oído hablar de él -señaló Clay-. Está en la entrada del
bosque Vaughan. Un sitio bastante notorio por aquí.
-¿Ah, sí? Bueno, pues eso -masculló Denise con un
encogimiento de hombros-. Cuando llegamos, el chico..., Jordan,
va y dice: "Os voy a preparar el desayuno más espectacular de
vuestra vida." Le contestamos que siguiera soñando, lo que resultó
ser curioso, porque eso es lo que pasó, en cierto modo... Pero
resulta que había electricidad en el motel y que va Jordan y cumple
su promesa. Nos prepara un desayuno de la leche y nos ponemos
las botas, en plan Acción de Gracias. ¿Voy bien?
Dan, Tom y Jordan asintieron. Sentado en el canto de la
barbacoa, Ray encendió otro cigarrillo.
Según Denise, desayunaron en el comedor, lo cual fascinó
a Clay, puesto que estaba seguro de que el Twilight no tenía
comedor. Lo recordaba como el clásico motel anodino situado
 justo en la frontera entre Maine y New Hampshire. Corría el rumor
de que sus únicos servicios eran duchas frías en los baños y
películas calientes en las habitaciones tamaño caja de cerillas.
El relato se tornaba cada vez más estrambótico. En el
motel había una máquina de discos. No tenía música de Lawrence
Welk ni Debby Boone, sino que estaba repleta de temas potentes
(incluyendo el Hot Stuff de Donna Summer), y en lugar de
acostarse en seguida, se pasaron dos o tres horas bailando como
posesos. A continuación, antes de acostarse, habían dado cuenta de
otra copiosa comida, en esta ocasión preparada por Denise, y por
fin cayeron rendidos.
-Y soñamos que caminábamos -explicó Dan.
Hablaba en un tono amargo y derrotado que resultaba
inquietante. No era el mismo hombre al que Clay había conocido
dos noches antes, el que afirmaba estar casi seguro de que podían
mantenerlos fuera de sus mentes mientras estaban despiertos, de
que quizás lo conseguirían porque aún era pronto para ellos. Lanzó
una carcajada desprovista de humor.
-Y no me extraña, tío, porque eso es lo que hicimos. Nos
pasamos el día entero caminando.
-El día entero no -puntualizó Tom-. Yo también soñé que
íbamos en coche...
-Sí, conducías tú -corroboró Jordan en voz baja-. Sólo una
hora o así, pero conducías tú. Eso es lo que soñamos en aquel
motel, el Twilight. Yo también soñé con el coche. Fue como un
sueño dentro de un sueño, sólo que ése era real.
-¿Lo ves? -exclamó Tom con una sonrisa mientras
alborotaba el cabello del niño-. Jordan lo sabía desde el principio.
-Realidad virtual -explicó Jordan-. Nada más y nada
 menos. Casi como estar dentro de un videojuego más bien malo
-Se volvió hacia el norte, por donde había desaparecido el Hombre
Andrajoso, en dirección a Kashwak-. Aunque mejorará si ellos
mejoran.
-Los hijos de puta no pueden hacer nada de noche
-intervino Ray-. De noche tienen que acostarse los muy jodidos.
-Y a nosotros tampoco nos quedó más remedio -añadió
Dan-. Eso era lo que pretendían, agotarnos para que no nos
enteráramos de nada ni siquiera cuando cayera la noche y ellos
perdieran el control. Durante el día, el Rector de Harvard siempre
andaba cerca, acompañado por un rebaño bastante numeroso,
transmitiendo ese campo de fuerza mental, creando la realidad
virtual de Jordan.
-Sí -asintió Denise.
Clay calculó que todo aquello había ocurrido mientras él
dormía en la caseta del guarda.
-Agotarnos no era lo único que pretendían -afirmó Tom-.
Ni tampoco ponernos de nuevo rumbo al norte. También querían
que volviéramos a estar todos juntos.
Los cinco viajeros habían vuelto en sí en un destartalado
motel de la carretera 47 de Maine, al sur de Great Works. Todos
ellos habían despertado embargados por un desconcierto tremendo,
agudizado por el sonido bastante cercano de la música de rebaño.
Todos intuían lo que debía de haber sucedido, pero fue Jordan
quien logró verbalizarlo, fue Jordan quien había señalado lo
evidente, que su intento de fuga había fracasado. Sí, con toda
probabilidad podían escabullirse del hotel donde habíanŽrecobrado
el conocimiento y reanudar el viaje hacia el oeste, pero ¿qué
distancia conseguirían recorrer esta vez? Estaban exhaustos y lo
que aún era peor, desalentados. También fue Jordan quien
aventuró que tal vez los telefónicos disponían de algunos espías
 normales encargados de vigilar sus movimientos nocturnos.
-Comimos -retomó Denise el hilo del relato-, porque
estábamos hambrientos además de cansados. Luego nos acostamos
de verdad y dormimos hasta la mañana siguiente.
-Yo fui el primero en despertar -dijo Tom-. El Hombre
Andrajoso estaba en el patio. Me hizo una pequeña reverencia y
agitó la mano en dirección a la carretera.
Clay recordaba bien aquel gesto. La carretera es vuestra.
Tomadla.
-Podría haberle disparado, supongo, porque tenía a Mr.
Rápido, pero ¿de qué habría servido?
Clay meneó la cabeza. De nada en absoluto.
Así pues, habían vuelto a la carretera 47. Al rato, según
explicó Tom, recibieron el impulso mental de tomar una pista
forestal sin nombre que parecía discurrir serpenteante hacia el
sudeste.
-¿No habéis tenido visiones esta mañana? -inquirió Clay-.
¿Ni sueños?
-No -negó Tom-. Sabían que ya lo habíamos captado. A fin
de cuentas, saben leer el pensamiento.
-Nos oyeron rendirnos -terció Dan en aquel mismo tono
derrotado y amargo-. Ray, ¿tienes un cigarrillo? Hace tiempo que
lo dejé, pero me parece que voy a volver a pillar el hábito.
Ray le arrojó el paquete sin decir palabra.
-Es como si te tocara una mano, pero dentro del cerebro
-explicó Tom-. Muy desagradable, intrusivo en un sentido
indescriptible. Y todo el rato con la sensación de que el Hombre
Andrajoso y su rebaño nos seguían. A veces veíamos a algunos de
 ellos entre los árboles, pero por lo general no.
-O sea que ya no sólo forman rebaños a primera y última
hora del día -observó Clay.
-No, todo está cambiando -repuso Dan-. Jordan tiene una
teoría y pruebas que la avalan. Además, somos una ocasión
especial -Encendió el cigarrillo, fumó una calada y tosió-. Mierda,
ya sabía yo que había dejado de fumar por algo... También saben
flotar -añadió casi sin transición-. Levitan. Debe de ser la hostia de
práctico para desplazarse por las carreteras atascadas. Como volar
en alfombra mágica.
Tras recorrer un kilómetro y medio por aquella pista
forestal que en apariencia no llevaba a ninguna parte, los cinco
viajeros habían descubierto una cabaña ante la que había aparcada
una camioneta con las llaves puestas. Ray se puso al volante; Tom
y Jordan se encaramaron a la caja abierta. Ninguno de ellos se
sorprendió cuando la pista se desvió de nuevo hacia el norte. Justo
antes del final, el navegador que llevaban instalado en la mente los
envió a otra pista y más tarde a una tercera que no era más que un
sendero con hierba entre los surcos laterales y que moría en una
zona pantanosa. La camioneta quedó encallada allí, pero en
cuestión de una hora llegaron a la carretera 11, a escasa distancia
al sur de la intersección con la 160.
-Había un par de telefónicos muertos allí -explicó Tom-.
De hacía poco. También vimos cables eléctricos rotos y postes
arrancados. Los cuervos se estaban dando un festín.
Clay contempló la posibilidad de contarles lo que había
visto en el cuartel de bomberos voluntarios de Gurleyville, pero
decidió no hacerlo. A decir verdad, no veía qué relación podía
guardar el episodio con su situación actual. Además, había muchos
que no peleaban entre sí, y eran ellos quienes habían empujado a
Tom y los demás a seguir adelante.
 Aquella fuerza no los había conducido hasta el pequeño
autobús amarillo, sino que Ray lo encontró al explorar los
alrededores del colmado de Newfield mientras los demás sacaban
refrescos del mismo expendedor que luego saqueó Clay. Ray
divisó el vehículo por una ventana trasera del establecimiento.
Desde entonces sólo habían parado una vez para hacer
fuego en el suelo de granito de la cantera de Gurleyville y comer
algo caliente. Asimismo, se cambiaron los zapatos en el colmado
de Newfield, porque la expedición por la zona pantanosa los había
dejado llenos de barro, y descansaron un rato. Debían de haber
pasado delante del motel donde Clay se había refugiado más o
menos a la hora en que éste despertaba, porque la energía mental
los había obligado a detenerse poco después.
-Y aquí estamos -concluyó Tom-. Caso casi cerrado
-Abarcó con el brazo el cielo, la tierra y los árboles-. Algún día
todo esto será tuyo, hijo mío.
-Ya no tengo la sensación de que me empujan el cerebro
-comentó Denise-, al menos de momento. Y me alegro, la verdad.
El primer día fue el peor. Jordan era el que percibía más
claramente que algo iba mal, pero creo que todos sabíamos que...,
bueno, que algo no andaba bien.
-Sí -convino Ray mientras se frotaba la nuca-. Era como
estar metido dentro de un cuento infantil donde los pájaros y las
serpientes hablan y dicen cosas como "No pasa nada, estás bien, da
igual que tengas las piernas hechas polvo, estás chupi." Chupi, eso
es lo que decíamos en Lynn cuando era pequeño.
-"Lynn, Lynn, ciudad de pecado sin fin, cuando llegues al
cielo, no podrás entrar en su jardín." -recitó Tom.
-Está claro que te criaste entre fanáticos -comentó Ray-. En
cualquier caso, el chico lo sabía, yo lo sabía..., creo que todos lo
sabíamos, joder. Cualquiera con dos dedos de frente podía darse
 cuenta de que no había escapatoria...
-Yo me aferré a eso cuanto pude -atajó Dan-, pero en
realidad no teníamos ninguna posibilidad. Puede que otros
normales sí, pero nosotros, los asesinos de rebaños, no. Quieren
cazarnos les pase lo que les pase.
-¿Qué creéis que nos tienen preparado? -preguntó Clay.
-La muerte -repuso Tom casi con indiferencia-. Bueno, así
al menos podremos dormir de una vez.
En aquel instante, Clay procesó por fin un par de detalles.
Momentos antes, Dan había comentado que su comportamiento
normal estaba cambiando y que Jordan tenía una teoría al respecto.
Y ahora acababa de decir "les pase lo que les pase".
-Vi a un par de telefónicos peleándose cerca de aquí
-explicó.
-¿Ah, sí? -replicó Dan sin demasiado interés.
-De noche -añadió Clay, y todos se volvieron hacia él-. Se
peleaban por un camión de bomberos como niños por un juguete.
Uno de ellos me transmitió algo por telepatía, pero los dos
hablaban.
-¿Que hablaban? -repitió Denise con expresión escéptica-.
¿Pronunciaban palabras?
-Sí, palabras... Más o menos claras, pero palabras. ¿Cuántos
cadáveres recientes habéis visto? ¿Sólo esos dos?
-Habremos visto una docena desde que despertarmos a la
realidad -repuso Dan.
Miró a los demás. Tom, Denise y Jordan asintieron,
mientras que Ray se encogió de hombros y encendió otro
cigarrillo.
 -Pero cuesta adivinar la causa de la muerte. Puede que estén
invirtiendo su comportamiento. Eso encajaría con la teoría de
Jordan, aunque el hecho de que los dos que viste hablaran no
parece cuadrar. Puede que los que hemos visto no sean más que
cadáveres que los rebaños no han tenido ocasión de retirar... No es
su máxima prioridad ahora mismo.
-Su máxima prioridad somos nosotros, y seguro que no
tardarán en volver a empujarnos -afirmó Tom-. No creo que...,
bueno, que nos administren el tratamiento del estadio hasta
mañana, pero estoy bastante seguro de que nos quieren en
Kashwak antes de que anochezca.
-¿En qué consiste tu teoría, Jordan? -inquirió Clay.
-Creo que había un gusano en el programa original -repuso
el chiquillo.
2
-No lo entiendo -dijo Clay-, pero no me extraña. Me las
apaño con el Word, el Adobe Paintbox y el Mac-mail, pero por lo
demás soy un analfabeto. Johnny tenía que ayudarme con el
solitario en el Mac.
Hablar de ello resultaba doloroso, y aún más recordar la
mano de Johnny sobre la suya para guiarlo con el ratón.
-Pero sabes lo que es un gusano informático, ¿no?
-Algo que se te mete en el ordenador y te jode todos los
programas, ¿no?
 Jordan lanzó un bufido.
-Más o menos -dijo-. Va penetrando y te corrompe los
archivos y el disco duro por el camino. Si entra en los documentos
compartidos y en las cosas que envías, incluso los adjuntos del
correo electrónico, que es lo que hacen, puede convertirse en un
virus y propagarse. A veces los gusanos crían. El gusano madre es
mutante, y a veces las crías también sufren mutaciones.
-Vale.
-El Pulso era un programa informático enviado por
módem..., es la única posibilidad. Y siguen enviándolo por
módem. Pero en el programa original había un gusano que está
pudriéndolo. Se va corrompiendo cada vez más. GIGO. ¿Sabes lo
que significa GIGO?
-No tengo ni la menor idea.
-Significa "Garbage In, Garbage Out" ["Basura dentro, basura fuera"]. Creemos que
existen puntos de conversión donde los telefónicos transforman a
normales en...
Clay recordó el sueño que había tenido.
-Os llevo ventaja en eso -atajó.
-Pero ahora están recibiendo un código corrupto,
¿entiendes? Y tiene sentido, porque parece que son los telefónicos
recién convertidos los que caen primero. Se pelean, pierden el
control, mueren...
-No tienes suficientes datos para decir eso -replicó Clay al
instante, pensando en Johnny.
 Los ojos de Jordan, hasta entonces relucientes, se
ensombrecieron un tanto.
-Cierto... -Al poco irguió el mentón-. Pero tiene su lógica.
Si la premisa es cierta..., si de verdad es un gusano, algo que se
mete cada vez más dentro del programa original, entonces es tan
lógico como el hecho de que utilicen el latín. Los telefónicos
conversos se están reiniciando, pero con un código inestable,
demencial. Reciben la telepatía, pero pueden hablar. Son...
-Jordan, no puedes sacar esa conclusión tan sólo sobre la
base de los dos tipos a los que vi...
Pero Jordan no le prestaba atención y siguió hablando para
sus adentros.
-No forman rebaños como los demás, al menos no en la
misma medida, porque la orden de formar rebaños está mal
instalada en su sistema. Lo que hacen es..., es permanecer
despiertos de noche y mostrarse agresivos contra los suyos. Y si de
verdad la cosa va a peor... ¿No lo véis? Los conversos tienen que
ser los primeros en estropearse.
-Es como en La guerra de los mundos -terció Tom en tono
soñador.
-¿Eh? -masculló Denise-. No he visto la película. Me daba
demasiado miedo.
-Los invasores mueren a causa de unos microbios que
nuestro cuerpo tolera con facilidad -explicó Tom-. ¿No sería
poético que todos los telefónicos acabaran muriendo a causa de un
virus informático?
-Yo me conformaría con que el virus incrementara su
agresividad -intervino Dan-. Que se maten los unos a los otros.
Clay seguía pensando en Johnny. También en Sharon, pero
 sobre todo en Johnny, que había escrito POR FAVOR VEN A
BUSCARME en grandes mayúsculas antes de firmar con su
nombre completo, como si ello confiriera más peso a su súplica.
-No nos servirá de nada a menos que ocurra esta noche
-señaló Ray Huizenga antes de levantarse y desperezarse-. Nos
van a dar caña muy deprisa. Voy a hacer mis necesidades ahora
que aún estoy a tiempo. No os vayáis sin mí.
-En el autobús no, seguro -replicó Tom mientras Ray
enfilaba el sendero-. Llevas las llaves en el bolsillo.
-Espero que salga todo bien, Ray -musitó Denise con
dulzura.
-No te hagas la listilla, tesoro -espetó Ray antes de perderse
de vista.
-¿Qué nos van a hacer? -inquirió Clay-. ¿Alguna idea?
Jordan se encogió de hombros.
-Puede que sea como una conexión de televisión de circuito
cerrado, sólo con la participación de distintas zonas del país, o
quizás incluso de todo el mundo. Las dimensiones del estadio me
hacen pensar en algo así...
-Y el latín, claro está -añadió Dan-. Es una especie de
lengua franca.
-¿Y para qué necesitan una lengua franca? -quiso saber
Clay-. Son telépatas.
-Pero siguen pensando sobre todo en palabras -le recordó
Tom-, al menos de momento. En cualquier caso, tienen intención
de ejecutarnos, Clay. Tanto Jordan como Dan como yo estamos
convencidos de ello.
-Y yo -se sumó Denise en tono sombrío mientras se
 acariciaba el abultado abdomen.
-El latín es más que una lengua franca -señaló Tom-.
También es la lengua de la justicia, y ya los hemos oído emplearla
antes.
Gunner y Harold, sí. Clay asintió con un gesto.
-Jordan tiene otra idea -agregó Tom-, y creo que debes
oírla, Clay, por si acaso. Jordan...
Pero Jordan sacudió la cabeza.
-No puedo.
Tom y Dan Hartwick cambiaron una mirada.
-Bueno, que me la cuente uno de vosotros -pidió Clay-.
¡Por el amor de Dios!
Al final fue Jordan quien habló.
-Puesto que son telépatas, saben quiénes son nuestros seres
queridos.
Clay buscó algún significado siniestro en aquellas
palabras, pero no lo halló.
-¿Y? -preguntó.
-Yo tengo un hermano en Providence -intervino Tom-. Si
es uno de los suyos, él será mi verdugo..., si es que Jordan tiene
razón, claro está.
-Mi hermana -añadió Dan Hartwick.
-El delegado de mi clase-intervino Jordan, muy pálido-. El
del móvil Nokia con no sé cuántos megapixels que tiene función
de vídeo.
 -Mi marido -musitó Denise antes de romper a llorar-. A
menos que haya muerto. De hecho, ruego a Dios que haya muerto.
Por un instante, Clay no comprendió nada, pero entonces
pensó: ¿John? ¿Mi Johnny? Vio al Hombre Andrajoso con una
mano suspendida sobre su cabeza, lo oyó emitiendo su veredicto:
"Ecce homo, insanus." Y vio a su hijo caminando hacia él con su
gorra de la Liga Infantil y su camiseta favorita de los Red Sox, la
que llevaba el nombre y el número de Tim Wakefield en la
espalda. Johnny, menudo ante los ojos de los millones de
espectadores que presenciaban la escena gracias al milagro de la
telepatía de rebaño por circuito cerrado.
El pequeño Johnny-Gee, sonriente. Con las manos vacías.
Armado tan sólo con sus dientes.
3
Fue Ray quien rompió el silencio a pesar de que ni
siquiera estaba allí.
-Dios -lo oyeron mascullar a cierta distancia por el
sendero-. Joder. ¡Eh, Clay!
-¿Qué pasa? -preguntó Clay.
-Tú has vivido aquí toda la vida, ¿no?
A juzgar por su tono de voz, no estaba demasiado
contento. Clay se volvió hacia los demás, que los miraron sin
expresión alguna. Jordan se encogió de hombros y extendió las
manos con las palmas hacia arriba, convirtiéndose por un instante
 enternecedor de nuevo en un niño en lugar de un refugiado de la
Guerra Telefónica.
-Bueno, algo más al sur..., pero sí -asintió Clay al tiempo
que se levantaba-. ¿Qué pasa?
-Así que sabes qué aspecto tienen las ortigas y el roble
venenoso, ¿no?
Denise se tapó la boca con ambas manos para contener la
risa.
-Sí -asintió Clay.
No pudo contener una sonrisa, pero en efecto sabía qué
aspecto tenían, porque había avisado a Johnny y sus amigos
infinidad de veces.
-Bueno, pues ven a echar un vistazo -pidió Ray-. Y ven
solo... Denise, no me hace falta telepatía para saber que te estás
riendo. Haz el favor de parar.
Clay salió del área de descanso, pasó por delante del rótulo
que aconsejaba SI VIAJAS, LLÉVATE UN MAPA y echó a andar
junto al bonito arroyuelo. Todo el bosque estaba precioso, un
arcoiris de colores cálidos mezclados con el robusto e inmutable
verde de los abetos. Clay se dijo, y no por primera vez, que si los
hombres y las mujeres debían a Dios una muerte, había estaciones
peores para saldar la deuda.
Había esperado encontrar a Ray con los pantalones
desabrochados o incluso bajados, pero el hombre estaba de pie
sobre una alfombra de agujas de pino con los pantalones en su
sitio. A su alrededor no se veía arbusto alguno, ni de ortigas ni de
ninguna otra clase. Estaba tan pálido como Alice el día en que
corrió al salón de los Nickerson para vomitar, con la piel tan
blanca que parecía muerto. Tan sólo sus ojos parecían vivos y
 ardientes en el centro de su rostro.
-Ven aquí -susurró con urgencia, y Clay apenas si lo oyó a
causa del borboteo del riachuelo-. Deprisa, no tenemos mucho
tiempo.
-Ray, ¿qué coño...?
-Calla y escucha. Dan y tu amigo Tom son demasiado
inteligentes. Jordan también. A veces, ser demasiado inteligente es
un obstáculo. Denise lo lleva mejor, pero está embarazada y no se
puede confiar en las mujeres embarazadas. Así que sólo quedas tú,
artista. No me hace ninguna gracia porque sigues aferrado a tu
chico, pero tu chico está perdido. En el fondo sabes que tu chico
está perdido.
-¿Todo bien, chicos? -preguntó Denise desde la zona de
pícnic, y a pesar del entumecimiento que se había adueñado de él,
Clay percibió la sonrisa en su voz.
-Ray, no sé que...
-No, no lo sabes y seguirás sin saberlo. Limítate a escuchar.
Lo que pretende el tipo de la sudadera roja no sucederá si no lo
permites. Eso es lo único que necesitas saber.
Ray metió la mano en el bolsillo de sus pantalones y sacó
un móvil y un trozo de papel. El teléfono aparecía grisáceo de
suciedad, como si hubiera pasado la vida entera en un taller o una
fábrica.
-Guárdatelo en el bolsillo. Cuando llegue el momento,
llama al número que pone en el papel. Cuando llegue el momento
lo sabrás, al menos eso espero.
Clay cogió el teléfono. O lo cogía o lo dejaba caer. El
papel se le escurrió de entre los dedos.
 -Recógelo -espetó Ray en un susurro feroz.
Clay se agachó y obedeció. En el papel vio garabateados
diez dígitos, los tres primeros de los cuales formaban el prefijo de
Maine.
-¡Leen el pensamiento, Ray! Si tengo esto...
Los labios de Ray se contrajeron en la sobrecogedora
parodia de una sonrisa.
-¡Ya! -masculló-. Se meterán en tu cabeza y descubrirán
que estás pensando en un puto teléfono móvil. ¿En qué coño crees
que piensa todo el mundo desde el 1 de octubre? Bueno, los que
todavía pueden pensar, claro...
Clay se quedó mirando el viejo y sucio teléfono móvil. En
la carcasa se veían dos tiras de Dymo. La de arriba decía SEÑOR
FOGARTY, mientras que la de abajo rezaba PROPIEDAD
CANTERA DE GURLEYVILLE.
-¡Guárdatelo en el bolsillo de una puta vez!
No fue la orden en sí lo que lo hizo obedecer, sino la
urgencia que advirtió en aquellos ojos desesperados. Clay empezó
a guardarse el teléfono y el papel en el bolsillo. Llevaba vaqueros,
por lo que los bolsillos eran más estrechos que los de Ray. Bajó la
vista para abrirlo un poco más, y en aquel instante Ray alargó la
mano y arrancó la 45 de Clay de su improvisada funda. Cuando
Clay levantó la mirada, su compañero ya se había encajado el
cañón bajo la barbilla.
-Créeme, le harás un favor a tu chico, Clay. Ésta no es
manera de vivir, joder.
-¡Ray, no!
Ray apretó el gatillo. La bala de punta hueca American
 Defender le volatilizaron la parte superior de la cabeza.
Numerosos cuervos alzaron el vuelo desde los árboles, llenando el
aire con sus gritos.
Por unos instantes, Clay los ahogó con los suyos.
4
Apenas habían empezado a cavarle una tumba en la tierra
oscura y blanda bajo los abetos cuando los telefónicos se colaron
de nuevo en sus mentes. Clay experimentaba por primera vez sus
energías aunadas. La sensación se parecía sobremanera a la
descripción de Tom, una especie de empujón contundente en una
espalda, aunque tanto la mano como la espalda se hallaban en el
interior del cerebro. No había palabras. Tan sólo ese empujón.
-¡Acabemos! -gritó, pero de inmediato se respondió a sí
mismo en un timbre algo más agudo que reconoció al instante-.
No. Marchaos. Ahora.
-Cinco minutos -pidió.
Esta vez, la voz del rebaño utilizó a Denise.
-Marchaos. Ahora.
Tom empujó el cadáver de Ray, con los restos de su
cabeza envueltos en una de las fundas de respaldo del autobús, al
hoyo y lo llenó de tierra a puntapiés. Luego se aferró ambos lados
de la cabeza e hizo una mueca.
-Vale, vale -dijo antes de responderse-: Marchaos. Ahora.
Regresaron por el sendero hasta la zona de descanso.
 Jordan caminaba a la cabeza; estaba muy pálido, pero Clay no
creía que tanto como Ray en el último minuto de su vida, ni de
lejos. Ésta no es manera de vivir, joder. Sus última palabras.
Al otro lado de la carretera, en una fila que se extendía
hacia ambos horizontes a lo largo de unos ochocientos metros,
había numerosos telefónicos. Debían de ser unos cuatrocientos en
total, pero Clay no vio al Hombre Andrajoso. Suponía que habría
ido a preparar el camino porque en su casa había muchas
mansiones.
Con una extensión telefónica en cada una de ellas, pensó.
Mientras se dirigían hacia el autobús vieron a tres
telefónicos apartarse de la fila. Dos de ellos empezaron a forcejear,
morderse y tirarse de la ropa, espetando lo que quizás eran
palabras; A Clay le pareció oír la expresión "capullo" en un
momento dado, aunque suponía que podía tratarse de una mera
coincidencia de sílabas. El tercero giró sobre sus talones y echó a
andar por la línea divisoria en dirección a Newfield.
-¡Así se hace, tío, lárgate! -chilló Denise, histérica-.
¡Largaos todos!
Pero no se largaron, y antes de que el desertor, si es que
era un desertor, llegara al punto en que la carretera 160 se perdía
de vista hacia el sur, un telefónico* entrado en años pero fornido
se limitó a extender los brazos, le agarró la cabeza y se la torció
hacia un lado. El desertor se desplomó al instante.
-Ray tenía las llaves -musitó Dan con voz cansada; llevaba
la cola casi desecha, y el cabello se le desparramaba sobre los
hombros-. Alguien tendrá que volver y...
-Las tengo yo -atajó Clay-. Y yo conduciré.
Abrió la puerta lateral del pequeño autobús, percibiendo
 aquella suerte de latido y empujón constante en la cabeza. Tenía
las manos manchadas de sangre y tierra. Sentía el peso del móvil
en el bolsillo, y de repente lo asaltó una idea extraña: Tal vez Adán
y Eva cogieran algunas manzanas antes de ser expulsados del
Edén. Un pequeño tentempié para el largo y arduo viaje hasta el
presente de setecientos canales de televisión y mochilas bomba en
el metro de Londres.
-Todo el mundo a bordo.
-No hace falta que te muestres tan alegre, Van Gogh
-masculló Tom con una mirada sombría.
-¿Y por qué no? -replicó Clay con una sonrisa al tiempo
que se preguntaba si su sonrisa se parecería al espeluznante rictus
mortal de Ray-. Al menos no tendré que escuchar tus chorradas
durante mucho más tiempo. Venga, todos arriba. Próxima parada,
KASHWAK=NO-FO.
Pero antes de que pudieran subir al autobús, fueron
obligados a deshacerse de las armas.
No les dieron una orden mental ni anularon su control
motriz mediante una fuerza superior. Clay no tuvo que presenciar
cómo algo lo forzaba a bajar la mano para retirar la 45 de su funda.
De hecho, no creía que los telefónicos fueran capaces de eso, al
menos de momento. En realidad, ni siquiera eran capaces de
recurrir al ventrilocuismo a menos que se lo permitieran. Lo que
experimentó fue una especie de escozor en el cerebro, breve pero
de intensidad casi insoportable.
-¡Dios mío! -gimió Denise y arrojó tan lejos como pudo la
pequeña 22 que llevaba en el cinturón. El arma se estrelló contra el
asfalto.
Dan se deshizo de la pistola y luego del cuchillo de caza
por si acaso. El cuchillo fue a parar casi al otro lado de la carretera
 160, pero ninguno de los telefónicos alineados allí se inmutó
siquiera.
Jordan dejó caer su pistola junto al autobús. Acto seguido
metió la mano en la mochila con un gemido, sacó la de Alice y
también la tiró. Tom se deshizo de Mr. Rápido.
Clay unió la 45 al pequeño montón. Ya había traído mala
suerte a dos personas desde el Pulso, por lo que no le molestó
demasiado separarse de ella.
-Ya está -dijo a los sucios rostros que lo observaban desde
el otro lado de la carretera, muchos de ellos mutilados, aunque a
quien visualizaba en realidad era al Hombre Andrajoso-. Ya están
todas. ¿Satisfechos? -Y se respondió al instante-: Por qué. Lo. Ha
hecho.
Clay tragó saliva. Los telefónicos no eran los únicos que
querían saberlo. Dan y los demás no apartaban la vista de él.
Observó que Jordan se había aferrado al cinturón de Tom, como si
temiera la respuesta de Clay como un niño pequeño teme una calle
llena de camiones.
-Dijo que vuestra manera de vivir no es manera de vivir
-explicó-. Cogió mi arma y se voló la cabeza sin que pudiera
impedírselo.
Silencio quebrado tan sólo por el graznido de los cuervos.
-Nuestra manera. Es la única manera -recitó por fin Jordan
con voz neutra, casi robótica.
Dan fue el siguiente en hablar en el mismo tono. Si no
sienten rabia no sienten nada, se dijo Clay.
-Subid. Al autobús.
Subieron al autobús. Clay se sentó al volante, arrancó y
 puso rumbo al norte por la 160. Llevaba menos de un minuto
conduciendo cuando advirtió un movimiento a su izquierda. Eran
los telefónicos. Avanzaban hacia el norte por la cuneta (por encima
de la cuneta), en línea recta, como transportados por una cinta a
unos veinte centímetros del suelo. Más adelante, en lo alto de una
cuesta, se elevaron a unos cinco metros, formando un arco humano
contra el telón de fondo gris opaco que formaba el cielo
encapotado. Verlos desaparecer al otro lado de la colina fue como
seguir con la mirada el avance de una montaña rusa.
De repente, la armoniosa simetría se quebró. Una de las
figuras voladoras se desplomó como un pájaro abatido por un
cazador y cayó unos tres metros hasta estrellarse contra la cuneta.
Era un hombre ataviado con los vestigios andrajosos de un traje.
Empezó a trazar círculos en el suelo, agitando una pierna mientras
arrastraba la otra. Cuando el autobús pasó junto a él a menos de
veinticinco kilómetros por hora, Clay advirtió que el rostro del
hombre estaba contraído en un rictus de furia y que su boca
escupía lo que a buen seguro eran sus últimas palabras...
-Bueno, ahora lo sabemos -declaró Tom con voz cansina.
Estaba sentado con Jordan en el banco que formaba la
última fila del autobús, delante del guardaequipajes que contenía
todas sus mochilas.
-Los primates dieron paso al hombre, el hombre dio paso a
los telefónicos, y los telefónicos" han dado paso a estos telépatas
voladores con síndrome de Tourette. Fin de la evolución.
-¿Qué es el síndrome de Tourette? -quiso saber Jordan.
-Ni tengo ni puta idea, hijo -replicó Tom.
Y por increíble que pareciera, todos se echaron a reír como
locos, incluso Jordan, que no sabía de qué reía, mientras el
pequeño autobús amarillo avanzaba parsimonioso hacia el norte,
 acompañado por los telefónicos que ascendían y ascendían en una
procesión en apariencia inacabable.






Kashwak
 1
Una hora después de dejar el área de descanso donde Ray
se había quitado la vida con el arma de Clay, pasaron ante un
rótulo que decía:
EXPO DE LOS CONDADOS DEL NORTE
DEL 5 AL 15 DE OCTUBRE
¡BIENVENIDOS!
VISITEN EL PABELLÓN DE KASHWAKAMAK
Y NO OLVIDEN EL INCOMPARABLE "CONFÍN NORTE"
MÁQUINAS DE JUEGO (TAMBIÉN PÓQUER TEXAS
HOLD'EM)
"BINGO INDIO"
¡¡NO SE LO PIERDAN!!
-¡Dios mío! -exclamó Clay-. La Expo. El pabellón de
Kashwakamak. Joder. El mejor sitio del mundo para un rebaño.
-¿Qué es una expo? -inquirió Denise.
-Una especie de feria rural -explicó Clay-, sólo que más
grande que las demás y mucho más salvaje, porque se celebra en la
TR en el culo del mundo. Además está lo del "Confín Norte".
Todo el mundo en Maine ha oído hablar del Confín Norte de la
Expo de los Condados del Norte. En cierta forma es tan célebre
como el Motel Twilight.
Tom quería saber qué era el Confín Norte, pero antes de
que Clay tuviera ocasión de explicárselo, Denise lo interrumpió.
-Ahí hay dos más. Jesús, María y José, ya sé que son
telefónicos, pero aun así me da náuseas.
 Había un hombre y una mujer tendidos en la polvorienta
cuneta. Habían muerto bien abrazados o bien enzarzados en una
encarnizada lucha, y los abrazos no parecían formar parte del estilo
de vida de los telefónicos. Habían visto una media docena de
cadáveres más durante el trayecto hacia el norte, a buen seguro
bajas del rebaño que había salido a su encuentro. También habían
visto a varios vagando sin rumbo hacia el sur, a veces solos, a
veces en parejas. Una de las parejas, a todas luces sin saber adónde
ir, incluso había intentado parar el autobús para que los llevara.
-Sería genial que todos desertaran o cayeran fulminados
antes de lo que nos tienen preparado para mañana -comentó Tom.
-Yo no contaría con ello -replicó Dan-. Por cada baja o
desertor hemos visto a veinte o treinta que siguen el programa. Y
sabe Dios cuántos nos esperan en Kashwak.
-Yo tampoco contaría con eso -señaló Jordan con cierta
sequedad desde su asiento junto a Tom-. Un gusano en el
programa no es moco de pavo. Puede empezar como una simple
molestia y de repente, catapún, todo se va a la porra. Juego a un
juego, el Star-Mag? Bueno, jugaba..., y un aguafiestas de
California se cabreó tanto porque siempre perdía que metió un
gusano en el sistema y se cargó todos los servidores en cuestión de
una semana. Casi medio millón de jugadores se quedaron sin
Star-Mag por culpa de aquel imbécil.
-No tenemos una semana, Jordan -le recordó Denise.
-Ya lo sé -repuso el chico con voz sombría-. Y sé que lo
más probable es que no desaparezcan todos de la noche a la
mañana..., pero es posible. Y por mi parte, no perderé la esperanza.
No quiero acabar como Ray. Ray... perdió la esperanza -concluyó
mientras una lágrima solitaria le rodaba por la mejilla.
-No acabarás como Ray -aseguró Tom al tiempo que lo
abrazaba-. Crecerás y de mayor serás como Bill Gates.
 -No quiero ser como Bill Gates -replicó Jordan, huraño-.
Apuesto algo a que Bill Gates tenía móvil. De hecho, apuesto algo
a que tenía una docena -De repente se irguió en el asiento-. Me
encantaría saber cómo es posible que sigan funcionando tantos
repetidores si no hay electricidad.
-La FEMA [Agencia Federal de Gestión de Emergencias
]-masculló Dan.
Tom y Jordan se volvieron para mirarlo, Tom con una tenue
sonrisa en los labios. Incluso Clay miró a Dan por el retrovisor.
-Creéis que estoy de broma -prosiguió Dan-. Ojalá... Leí un
artículo sobre el tema un día en la consulta del médico, mientras
esperaba para que me hicieran esa prueba repugnante en la que el
médico se pone un guante y se va de exploración...
-Por favor -lo atajó Denise-. Las cosas ya están lo bastante
chungas..., así que ahórrate los detalles. ¿Qué decía el artículo?
-Que después del 11 de septiembre, la FEMA solicitó y
obtuvo cierta cantidad de dinero del Congreso..., no recuerdo
cuánto, pero varios millones, para equipar los repetidores de
telefonía móvil de todo el país con generadores de emergencia y
así garantizar que las comunicaciones de la nación no se fueran a
la mierda en caso de atentados terroristas coordinados -Dan se
detuvo un instante antes de proseguir-: Y parece que funcionó.
-La FEMA-musitó Tom-. No sé si echarme a reír o a llorar.
-Te sugeriría que escribieras al diputado de tu distrito, pero
lo más probable es que esté loco -comentó Denise.
-Ya estaba loco antes del Pulso -replicó Tom con aire
ausente mientras se restregaba la nuca y miraba por la ventanilla-.
La FEMA. La verdad es que tiene cierto sentido. La puta FEMA...
-Pues a mí me encantaría saber por qué tienen tanto empeño
en hacerse con nosotros y llevarnos a ese lugar -observó Dan.
-Y en asegurarse de que los demás no sigamos el ejemplo
de Ray -añadió Denise-, no lo olvides... De todos modos, yo no lo
haría -aseguró tras una pausa-. El suicidio es pecado. Pueden
hacerme lo que quieran, pero tengo intención de irme derecha al
cielo con mi bebé. Creo en ello.
-Lo que más escalofríos me da es lo del latín -dijo Dan-.
Jordan, ¿es posible que los telefónicos cogieran cosas antiguas...,
cosas de antes del Pulso, y las incorporaran a la nueva
programación si encajaban en..., no sé..., en sus objetivos a largo
plazo?
-Supongo que sí -asintió Jordan-. No lo sé seguro porque
no sabemos qué tipo de órdenes codificaron en el Pulso. En
cualquier caso, no es una programación informática normal, sino
que se autogenera; es orgánica, como el aprendizaje... De hecho,
creo que es aprendizaje. "Cuadra con la definición", como diría el
director. Sólo que todos aprenden juntos, porque....
-Por la telepatía -atajó Tom.
-Exacto -convino Jordan con expresión preocupada.
-¿Y por qué te da escalofríos lo del latín? -preguntó Clay a
Dan mientras lo miraba por el retrovisor.
-Tom comentó que el latín es el lenguaje de la justicia, y
supongo que es verdad, pero todo esto me parece más una
venganza -Se inclinó hacia delante, y tras los cristales de las gafas,
sus ojos parecían cansados e inquietos-. Porque con latín o sin, no
son capaces de pensar, de eso estoy convencido. Al menos de
momento. No dependen del raciocinio, sino de una especie de
 mente colmenar nacida de la furia más pura.
-Protesto, señoría, especulación freudiana -intervino Tom
en tono más bien risueño.
-Quizás sea Freud o quizás sea Lorenz -replicó Dan-, pero
en cualquier caso te pido que me concedas el beneficio de la duda.
¿Sería de extrañar que un ente cargado de semejante ira
confundiera la justicia con la venganza?
-¿Tiene importancia? -replicó Tom.
-Puede que para nosotros sí -señaló Dan-. Como persona
que una vez impartió un curso sobre el vigilantismo en Estados
Unidos, estoy en condiciones de afirmar que la venganza acaba
ocasionado más daño.
2
Poco después de aquella conversación llegaron a un lugar
que Clay reconoció, lo cual resultaba inquietante, ya que nunca
había estado en aquella parte del estado, salvo una vez, en el sueño
de las conversiones masivas.
De nuevo vieron KASHWAK=NO-FO escrito con brillante
pintura verde en la calzada. El autobús pasó por encima de las
palabras a unos cuarenta y cinco kilómetros por hora mientras los
telefónicos proseguían con su majestuosa y diabólica procesión a
la izquierda de la carretera.
No fue un sueño, se dijo Clay mientras contemplaba los
montones de basura atrapada en los arbustos que flanqueaban la
carretera, las latas de refresco y cerveza acumuladas en las zanjas.
 Bolsas de patatas fritas, Doritos y ganchitos crujían bajo los
neumáticos del autobús. Los normales estaban aquí de pie en una
fila de a dos, comiendo y bebiendo, sintiendo ese extraño picor en
la cabeza, experimentando la peculiar sensación de que una mano
mental les daba un empujón en la espalda, esperando su turno
para llamar a un ser querido perdido en el momento del Pulso.
Estaban aquí de pie, escuchando al Hombre Andrajoso decir
"Derecha e izquierda, dos filas, muy bien, no se detengan, tenemos
que procesar a muchos de ustedes antes de que anochezca".
Delante de ellos, los árboles se apartaban de la carretera.
Lo que en el otro mundo había sido la tierra de pasto
laboriosamente cuidada por un granjero para sus vacas u ovejas se
había convertido en una extensión de tierra desnuda a causa de
innumerables pisadas. Daba la impresión de que se hubiera
celebrado un concierto de rock en aquel lugar. Una de las carpas
había desaparecido barrida por el viento, pero la otra había
quedado atrapada en unos árboles y aleteaba a la mortecina luz del
atardecer como una larguísima lengua parda.
-Soñé con este sitio -anunció Jordan con voz tensa.
-¿Ah, sí? Yo también -convino Clay.
-Los normales seguían las señales de KASHWAK=NO-FO y
llegaban hasta aquí -prosiguió Jordan-. Eran como casetas de
peaje, ¿verdad, Clay?
-Más o menos -repuso Clay-. Sí, como casetas de peaje.
-Tenían unas cajas de cartón muy grandes llenas de
teléfonos -explicó Jordan.
Clay no recordaba aquel detalle, pero no dudó ni un
instante de su veracidad.
-Montones y montones de teléfonos. Y cada normal tenía
 derecho a hacer una llamada. Qué afortunados.
-¿Cuándo tuviste ese sueño, Jordan? -preguntó Denise.
-Anoche -repuso Jordan, cambiando una mirada con el
reflejo de Clay en el retrovisor-. Sabían que no hablarían con la
persona con la que querían comunicarse. En el fondo lo sabían,
pero aun así lo hacían. Cogían el teléfono y escuchaban. De hecho,
la mayoría de ellos ni siquiera se resistía. ¿Por qué, Clay?
-Porque estaban cansados de luchar, supongo -repuso
Clay-. Cansados de ser distintos. Querían escuchar "Baby Elephant
Talk" con otra actitud.
Dejaron atrás los campos destrozados donde habían estado
instaladas las carpas. Ante ellos vieron una vía secundaria
asfaltada, más ancha y lisa que la carretera principal. Los
telefónicos la tomaban y desaparecían entre los árboles. A unos
ochocientos metros de distancia, asomada a las copas de los
árboles, divisaron una estructura de acero en forma de caballete
gigantesco que Clay identificó al instante con la que había visto en
sueños. Se dijo que debía de ser algún tipo de atracción, tal vez
una Caída Libre. En la bifurcación entre la carretera principal y la
vía secundaria había una valla publicitaria en la que se veía a una
familia sonriente, papá, mamá, nene y nena, entrando en un
maravilloso universo de atracciones, juegos y muestras agrícolas.
EXPO DE LOS CONDADOS DEL NORTE
ESPECTÁCULO DE FUEGOS ARTIFICIALES EL 5 DE
OCTUBRE
VISITEN EL PABELLÓN DE KASHWAKAMAK
"CONFÍN DEL NORTE", ABIERTO DÍA Y NOCHE
DEL 5 AL 15 DE OCTUBRE
¡¡NO SE LO PIERDAN!!
 El Hombre Andrajoso estaba de pie ante la valla. En aquel
momento levantó una mano para hacerlos parar.
Dios mío, pensó Clay al tiempo que detenía el autobús
junto a él. Los ojos del Hombre Andrajoso, que Clay no había sido
capaz de plasmar con precisión en el dibujo que hiciera en Gaiten,
ofrecían un aspecto aturdido y lleno de interés malévolo a un
tiempo. Clay se dijo que era imposible que expresaran ambas cosas
de forma simultánea, pero así era. A veces el aturdimiento ganaba
la partida para luego dar paso a una desagradable y sobrecogedora
avidez.
No querrá subir al autobús.
Pero por lo visto, sí quería. Levantó las manos hacia la
puerta con las palmas juntas y luego las separó. Fue un gesto más
bien agradable, como si quisiera expresar que el pájaro había
volado, pero las manos estaban ennegrecidas de suciedad, y el
meñique de la izquierda aparecía fracturado por al menos dos
puntos.
Éstos son los nuevos habitantes de la tierra, se dijo Clay,
telépatas que no se lavan.
-No le dejes subir -advirtió Denise con voz temblorosa.
Clay reparó en que el flujo de telefónicos a la izquierda del
autobús se había detenido y sacudió la cabeza.
-No tengo elección -aseguró.
Se meterán en tu cabeza y descubrirán que estás pensando
en un puto teléfono móvil, había dicho, casi espetado Ray. ¿En qué
coño crees que piensa todo el mundo desde el 1 de octubre?
Espero que tuvieras razón, Ray, pensó Clay, porque aún
falta una hora y media para que anochezca, como mínimo una hora
y media.
 Accionó la palanca que abría la puerta, y el Hombre
Andrajoso, el labio desgarrado curvado en su sempiterno rictus de
desprecio, subió a bordo. Estaba sobrecogedoramente escuálido, y
la sucísima sudadera roja le pendía del cuerpo como un saco.
Ninguno de los ocupantes del autobús iba demasiado aseado,
porque la higiene no había constituido su principal prioridad desde
el 1 de octubre, pero el Hombre Andrajoso despedía un hedor
intenso y penetrante que casi quitó el aliento a Clay. Era el olor de
una pieza de queso fuerte encerrada en una habitación caldeada en
exceso.
El Hombre Andrajoso se sentó en el asiento situado junto a
la puerta, de cara al conductor, y miró a Clay. Por un instante todo
se concentró en el peso polvoriento de su mirada y en aquella
extraña curiosidad a medias risueña.
Finalmente, Tom habló en un tono suave y al mismo
tiempo indignado que Clay sólo le había oído emplear una vez, al
decir Bueno, ya basta, a la rolliza fanática religiosa que había
lanzado un sermón apocalíptico a Alice.
-¿Qué quieres de nosotros? Ya tenéis el mundo, ¿no? ¿Qué
más queréis de nosotros?
La boca destrozada del Hombre Andrajoso formó la
palabra en el instante en que ésta brotaba de los labios de Jordan
en un tono neutro y carente de toda emoción.
-Justicia.
-Pues a mí me parece que no tenéis ni idea de lo que es la
justicia -comentó Dan.
El Hombre Andrajoso replicó levantando la mano en
dirección a la vía secundaria con la palma hacia fuera y el índice
extendido. En marcha.
 Cuando el autobús se puso en movimiento, casi todos los
telefónicos siguieron su ejemplo. Unos cuantos más habían caído a
consecuencia de las peleas, y por el retrovisor exterior, Clay vio a
otros caminando por la vía secundaria de la Expo en dirección a la
carretera principal.
-Estáis perdiendo soldados -comentó.
El Hombre Andrajoso no habló en nombre del rebaño. Sus
ojos, ora apagados, ora curiosos, ora ambas cosas, permanecían
clavados en Clay, que casi tenía la impresión de sentirlos
deslizarse por su piel. Los dedos retorcidos del Hombre Andrajoso,
grises por la suciedad, descansaban sobre el regazo de sus
vaqueros también mugrientos. Al cabo de unos instantes esbozó
una sonrisa, quizás respuesta más que suficiente. A fin de cuentas,
Dan tenía razón. Por cada telefónico* que desaparecía había otros
muchos más. Sin embargo, Clay no comprendió cuántos más hasta
al cabo de media hora, cuando el bosque se abrió y pasaron bajo
un arco de madera en el que se leían las palabras BIENVENIDOS
A LA EXPO DE LOS CONDADOS DEL NORTE.
3
-Dios mío -musitó Dan.
Denise expresó con mayor precisión los sentimientos de
Clay al proferir un grito.
Sentado al otro lado del estrecho pasillo en la primera fila
de asientos, el Hombre Andrajoso se limitó a seguir mirando a
Clay con la malevolencia obtusa de un niño tonto a punto de
arrancarles las alas a unas cuantas moscas. ¿Te gusta? parecía
preguntar su sonrisa. No está mal, ¿verdad? ¡Está toda la tropa!
Claro que su sonrisa podía significar aquello o cualquier otra cosa.
Incluso podía significar que el Hombre Andrajoso sabía lo que
 Clay llevaba en el bolsillo.
Bajo el arco partía un camino central y un conjunto de
atracciones que, a juzgar por su aspecto, estaban a medio montar
en el momento del Pulso. Clay no sabía cuántas carpas habrían
instalado en un principio, pero algunas las había arrancado el
viento, como las del punto de control junto a la bifurcación, y sólo
quedaba alrededor de media docena, los costados abombándose a
la brisa del anochecer como si respiraran. La carpa de las Tazas
Locas estaba a medio montar, al igual que el Pasaje del Terror
situado frente a ella (ATRÉVETE, se veía en el único trozo de
fachada ya levantado, bajo unos esqueletos danzantes). Sólo la
noria y la Caída Libre, situadas en el extremo más alejado del
camino central, parecían terminadas, y a falta de luz eléctrica que
les confiriera su habitual colorido, ofrecían más aspecto de
instrumentos de tortura gigantescos que de atracciones. No
obstante, sí vio brillar una luz, un diminuto piloto rojo, sin duda
alimentado a pilas, en lo alto de la Caída Libre.
Más allá de la Caída Libre se alzaba un edificio blanco con
detalles rojos, de las dimensiones de una docena de graneros
juntos. En sus costados se amontonaban enormes pilas de heno
suelto. Cada tres metros se veían banderas americanas ondeando al
viento en aquella feria rural de tres al cuarto. El edificio aparecía
envuelto en largas tiras de banderines patrióticos y se anunciaba en
pintura azul brillante como
EXPO DE LOS CONDADOS DEL NORTE
PABELLÓN KASHWAKAMAK
Pero nada de aquello fue lo que les llamó la atención.
Entre la Caída Libre y el Pabellón Kashwakamak se abrían varios
acres de campo abierto. Clay supuso que era allí donde las grandes
multitudes se congregaban para presenciar las exhibiciones de
ganado, los concursos de arrastre de tractores, los conciertos de fin
de feria y, por supuesto, los fuegos artificiales que se organizaban
 tanto al principio como al término de la Expo. El campo estaba
rodeado de focos y postes para altavoces..., y en aquel momento,
abarrotado de telefónicos. Estaban de pie, hombro con hombro,
cadera con cadera, todos atentos a la llegada del pequeño autobús
amarillo.
Cualquier esperanza que Clay hubiera albergado de ver a
Johnny o a Sharon se esfumó en un abrir y cerrar de ojos. Su
primer pensamiento fue que debía de haber cinco mil personas
hacinadas bajo los focos apagados. Al cabo de un instante advirtió
que también llenaban los aparcamientos cubiertos de hierba que
rodeaban la zona principal y revisó el cálculo al alza. Ocho mil
como mínimo.
El Hombre Andrajoso siguió sentado en el lugar que
debería haber ocupado un niño de tercero de la escuela primaria de
Newfield, sonriendo a Clay, los dientes visibles por entre el labio
destrozado. ¿Te gusta? parecía preguntar aquella sonrisa, aunque
de nuevo Clay se recordó que podía interpretarla de mil y una
formas.
-Bueno, ¿quién toca esta noche? ¿Vince Gill? ¿O habéis
tirado la casa por la ventana y contratado a Alan Jackson?
Era Tom. Intentaba mostrarse gracioso, por lo que Clay le
estaba muy agradecido, pero lo cierto es que parecía aterrado.
El Hombre Andrajoso seguía mirando a Clay, y en el
centro de su frente apareció un pequeño surco vertical, como si
algo lo desconcertara.
Clay condujo el autobús despacio por el camino central en
dirección a la Caída Libre y la multitud silenciosa que esperaba al
otro lado. Había más cadáveres, que a Clay le recordaron los
montones de insectos que a veces se encuentran en las repisas de
las ventanas después de una ola de frío. Se concentró en mantener
las manos relajadas, pues no quería que el Hombre Andrajoso
 viera sus nudillos blancos por la tensión sobre el volante.
Y despacito. Lo mejor es ir despacito. Sólo te está
mirando. En cuanto a los móviles, ¿en qué coño piensa todo el
mundo desde el 1 de octubre?
El Hombre Andrajoso levantó una mano y señaló con un
dedo retorcido y maltrecho a Clay.
-No-fo, tú -Y Clay añadió en la otra voz-: Insanus.
-Ya, no-fo yo, no-fo ninguno de nosotros, en este autobús
todos estamos majaras-espetó Clay-. Pero tú te encargarás de eso,
¿verdad?
El Hombre Andrajoso sonrió como si quisiera decir que
estaba en lo cierto..., pero el pequeño surco vertical seguía visible
en su frente, como si algo aún lo desconcertara. Tal vez algo que
daba tumbos por la mente de Clay Riddell.
Clay miró por el retrovisor cuando se aproximaban al final
del camino central.
-Tom, me preguntaste qué era el Confín Norte -dijo.
-Perdona, Clay, pero tengo la impresión de que mi interés
se ha esfumado -espetó Tom-. Puede que se deba a las
dimensiones del comité de bienvenida.
-Pero es interesante -insistió Clay con un tinte de histeria.
-Vale, ¿qué es? -terció Jordan.
Que Dios bendijera a Jordan. Curioso hasta el fin.
-La Expo de los Condados del Norte nunca fue gran cosa en
el siglo veinte -explicó Clay-. No era más que la típica feria rural
de tres al cuarto, con productos de la tierra, arte, artesanía y
animales en el pabellón Kashwakamak..., que es donde van a
 meternos, por lo visto.
Miró al Hombre Andrajoso, pero éste no confirmó ni
desmintió aquel extremo, sino que se limitó a seguir sonriendo. El
surco vertical había desaparecido de su frente.
-Cuidado, Clay -masculló de repente Denise con voz tensa
y contenida.
Clay se volvió de nuevo hacia el camino y pisó el freno.
Una anciana con heridas infectadas en ambas piernas se apartó de
la muchedumbre silenciosa. Rodeó la Caída Libre, tropezó con
varias piezas prefabricadas de la casa del terror que los
trabajadores no habían llegado a levantar antes del Pulso, y luego
echó a correr dando tumbos hacia el autobús. Al llegar a él se puso
a golpear el parabrisas con manos mugrientas y retorcidas por la
artritis. Clay advirtió que su rostro no reflejaba el vacío ávido que
ya asociaba con los telefónicos, sino una suerte de desconcierto
aterrado que le resultaba familiar. ¿Quién eres? había preguntado
el Duendecillo Moreno. El Duendecillo Moreno, que no había
recibido el impacto directo del Pulso. ¿Quién soy yo?
Nueve telefónicos avanzaron en un pulcro cuadrado móvil
hacia la anciana, cuyo rostro frenético se hallaba a apenas un
metro del de Clay. Movió los labios, y Clay oyó cuatro palabras
tanto con los oídos como con la mente. "Llevadme con vosotros."
No vamos a ningún sitio al que le convenga ir, señora,
pensó Clay.
Al cabo de un instante, los telefónicos la asieron y la
arrastraron de vuelta hacia la muchedumbre apostada sobre la
hierba. La anciana forcejeó, pero sus captores se mostraron
implacables. Clay vislumbró un instante sus ojos y se dijo que eran
los ojos de una mujer que estaba en el purgatorio en el mejor de
los casos, aunque más probablemente en el infierno.
 El Hombre Andrajoso extendió de nuevo la mano con la
palma hacia arriba y el índice estirado. En marcha.
La anciana había dejado la huella de su mano impresa en
el parabrisas, fantasmal pero visible. Clay miró a través de ella y
se puso en marcha.
4
-Cuestión -continuó-, la Expo no fue gran cosa hasta 1999.
Si vivías en esta parte del mundo y querías ir a un buen parque de
atracciones, tenías que bajar a la feria de Fryeburg.
Clay oía su voz como si estuviera grabada en una cinta.
Hablaba por hablar, como los conductores de los Duck Boats de
Boston mientras señalaban las distintas atracciones turísticas de la
ciudad.
-Justo antes de final de siglo, la Oficina Estatal de Asuntos
Indios hizo un estudio. Todo el mundo sabía que el recinto de la
Expo estaba justo al lado de la reserva de Sockabasin. Lo que
mostró el estudio fue que el extremo norte del pabellón
Kashwakamak estaba dentro de la reserva. Técnicamente era
territorio micmac. Los responsables de la Expo no tenían un pelo
de tontos, ni tampoco los del consejo tribal micmac. Acordaron
quitar los tenderetes del extremo norte del pabellón e instalar allí
máquinas tragaperras. De repente, la Expo de los Condados del
Norte se convirtió en la feria de otoño más importante de Maine.
Habían llegado a la Caída Libre. Clay se dispuso a girar
hacia la izquierda para pasar entre la atracción y la casa del terror a
medio construir, pero el Hombre Andrajoso agitó las manos con
 las palmas hacia abajo, de modo que Clay detuvo el autobús. El
Hombre Andrajoso se levantó y se volvió hacia la puerta. Clay
accionó la palanca; el Hombre Andrajoso se apeó, se giró hacia
Clay e hizo una suerte de reverencia.
-¿Qué está haciendo? -preguntó Denise, que no veía nada
desde su asiento, al igual que los demás.
-Quiere que bajemos -repuso Clay antes de ponerse en pie.
Sentía la presión del móvil que le había dado Ray contra la
parte superior del muslo. Si bajaba la vista vería su contorno bajo
la tela de los vaqueros. Tiró hacia abajo de la camiseta que llevaba
en un intento de disimularlo. ¿Y qué? Todo el mundo piensa en
móviles.
-¿Nos bajamos? -inquirió Jordan con voz atemorizada.
-No tenemos más remedio -afirmó Clay-. Vamos, chicos,
vayamos al parque de atracciones.
5
El Hombre Andrajoso los condujo hacia la muchedumbre
silenciosa, que a su paso se dividió, dejando un estrecho pasillo
desde la parte posterior de la Caída Libre hasta la puerta de doble
hoja del pabellón Kashwakamak. Clay y los demás pasaron delante
de un aparcamiento abarrotado de camiones en cuyos costados
había impresas las palabras ATRACCIONES NUEVA
INGLATERRA junto a un logotipo en forma de montaña rusa. La
multitud los engulló.
El trayecto se le antojó eterno a Clay. El hedor resultaba
 casi insoportable, salvaje y feroz pese a la fresca brisa que barría la
primera capa. Percibía que sus piernas se movían, que la sudadera
roja del Hombre Andrajoso avanzaba ante él, pero la gran puerta
del pabellón con sus banderines rojos, blancos y azules no parecía
acercarse nunca. Olía a tierra, sangre, orina y mierda. Olía a
infecciones supurantes, a carne quemada, a huevo podrido, a pus.
Olía a ropa mohosa que se descomponía sobre los cuerpos que
cubría. Y también olía a otra cosa..., algo nuevo. Tildarlo de locura
habría sido demasiado simple.
Creo que es el olor de la telepatía. Y si es así, no estamos
preparados para soportarlo. Es demasiado fuerte para nosotros.
De algún modo quema el cerebro, como una descarga exagerada
quema el sistema eléctrico de un coche o un...
-¡Ayudadme! -chilló de repente Jordan a su espalda-.
¡Ayudadme con ella, está a punto de desmayarse!
A volverse vio que Denise había caído de cuatro patas.
Jordan se había agachado junto a ella y se había echado uno de sus
brazos al cuello, pero la joven pesaba demasiado para él. Tom y
Dan no consiguieron avanzar lo suficiente para ayudarle, porque el
pasillo que dejaban los telefónicos era demasiado estrecho. Denise
levantó la cabeza, y por un instante su mirada se encontró con la
de Clay. En sus ojos se pintaba una expresión de perplejidad
aturdida, como la de un toro golpeado. Vomitó una papilla líquida
sobre la hierba y bajó de nuevo la cabeza; el cabello le cubría el
rostro como una cortina.
-¡Ayudadme! -gritó de nuevo Jordan antes de romper a
llorar.
Clay se volvió y empezó a propinar codazos a los
telefónicos para llegar hasta el otro lado de Denise.
-¡Apartaos! -ordenaba-. ¡Apartaos! ¡Está embarazada! ¿Es
que no lo véis, imb...?
 La blusa fue lo primero que reconoció. Era la blusa de
seda blanca y cuello alto que siempre había llamado su "blusa de
médico". En algunos sentidos consideraba que era la prenda más
sexy que tenía su mujer, en parte precisamente por el cuello tan
alto. Sharon le gustaba desnuda, pero aún más le gustaba
acariciarle y apretarle los pechos a través de la seda blanca de
aquella blusa de cuello alto. Le gustaba estimularle los pezones
hasta verlos tensar el tejido.
Ahora la blusa de médico de Sharon aparecía ennegrecida
por la suciedad en algunos puntos y roja por la sangre seca en
otros. Las costuras de las axilas estaban desgarradas. No tiene tan
mal aspecto como otros, había escrito Johnny, pero lo cierto es que
buen aspecto tampoco tenía. Desde luego, no era la Sharon Riddell
que se había ido a la escuela ataviada con su blusa de médico y su
falda granate mientras su ex marido estaba en Boston a fin de
ultimar un contrato que resolvería sus problemas económicos y
haría comprender a Sharon que todas sus broncas en torno a la
"cara afición" de Clay se debían al miedo y la falta de fe (al
menos, ésa había sido la fantasía semirresentida de Clay). El
cabello rubio le caía en mechones lacios y pegajosos. Tenía cortes
en varios lugares del rostro, y una de sus orejas parecía medio
arrancada; en su lugar se veía un orificio taponado de sangre
reseca. Algo que había comido, algo oscuro, se adhería en grumos
medio solidificados a las comisuras de una boca que Clay había
besado casi a diario durante casi quince años. Sharon tenía la
mirada clavada en él, a través de él, con la boca curvada en esa
sonrisa subnormal que a veces esbozaban aquellas criaturas.
-¡Ayúdame, Clay! -sollozó Jordan.
Clay volvió en sí. Sharon no estaba allí, eso era lo que
debía recordar. Sharon había desaparecido hacía casi dos semanas,
desde que intentara hacer una llamada con el pequeño móvil rojo
de Johnny el día del Pulso.
 -Apártate, zorra -masculló al tiempo que empujaba a un
lado a la mujer que había sido su esposa; la criatura dio un traspié
pero volvió a su lugar casi al instante-. Esta mujer está
embarazada, así que déjame pasar, joder.
Dicho aquello se agachó, se pasó el otro brazo de Denise
por el cuello y la incorporó.
-Adelántate -ordenó Tom a Jordan-. Ya la cojo yo.
Jordan sostuvo el brazo de Denise el tiempo suficiente
para que Tom se lo pasara por el cuello. Entre él y Clay la
transportaron los últimos noventa metros que los separaban del
pabellón Kashwakamak, donde los esperaba el Hombre Andrajoso.
Para entonces, Denise había empezado a mascullar que ya podían
soltarla, que estaba bien, pero ni Tom ni Clay le hicieron caso. Si
la soltaba, Clay tenía todos los números para volverse a mirar de
nuevo a Sharon, y no quería hacerlo.
El Hombre Andrajoso sonrió a Clay, en esta ocasión de un
modo menos lunático, como si ambos compartieran un secreto
gracioso.
¿Sharon? se preguntó. ¿Será Sharon el chiste?
Por lo visto no era así, porque el Hombre Andrajoso hizo
un gesto que en el otro mundo le habría resultado muy familiar,
pero que en aquel momento le pareció del todo fuera de lugar. Se
llevó la mano derecha al lado izquierdo del rostro, con el pulgar
extendido hacia la oreja y el meñique hacia la boca, emulando un
teléfono.
-No pa-pa mi-mi-dijo Denise antes de añadir con su propia
voz-: ¡No hagas eso! ¡Lo detesto!
El Hombre Andrajoso hizo caso omiso de ella y siguió en
la misma postura, pulgar junto a la oreja, meñique junto a la boca,
 con la mirada clavada en Clay. Por un instante, Clay se convenció
de que la criatura bajaba la vista hacia el bolsillo donde tenía
guardado el móvil. De repente, Denise repitió aquella espeluznante
parodia de las palabras de su pequeño Johnny-Gee.
-No pa-pa ti-ti.
El Hombre Andrajoso hizo el gesto de reírse, un rictus
sobrecogedor a causa de su boca destrozada. A su espalda, Clay
percibía el peso de las miradas del rebaño como si de un peso
físico se tratara.
En aquel instante, las puertas del pabellón Kashwakamak
se abrieron por sí solas, y la mezcla de olores que salió del interior,
aunque tenue, fantasmas olfativos de otra época, constituía un
analgésico contra el hedor del rebaño. Especias, mermeladas, heno
y ganado. El pabellón no estaba del todo a oscuras. Las luces de
emergencia eran mortecinas, pero aún no habían dejado de
funcionar. A Clay le pareció asombroso, a menos que las hubieran
reservado adrede hasta su llegada, lo cual dudaba. En cualquier
caso, el Hombre Andrajoso no le revelaría el secreto. Se limitó a
seguir sonriendo e indicarles con un gesto que entraran.
-Será un placer, monstruo de feria -masculló Tom-. ¿Estás
segura de que puedes caminar, Denise?
-Sí, pero primero tengo que resolver un asuntillo.
Respiró hondo y escupió al Hombre Andrajoso en la cara.
-Toma. Ya te lo puedes llevar derechito a Harvard, cabrón.
El Hombre Andrajoso guardó silencio y siguió mirando a
Clay con aquella sonrisa. Dos tíos compartiendo un secreto
gracioso.
 6
Nadie les llevó comida, pero había máquinas
expendedoras a mansalva, y Dan encontró una barra en el cuarto
de mantenimiento situado en el extremo sur del inmenso edificio.
Los demás lo rodearon para observarlo mientras forzaba la
máquina de golosinas. Claro que estamos locos, pensó Clay.
Cenamos chocolatinas y mañana desayunaremos bollitos. En aquel
momento empezó a sonar la música. Y no era "You Light Up My
Life" ni "Baby Elephant Walk" lo que salía de los grandes
altavoces que rodeaban la explanada de hierba, esta vez no. Era
algo lento y majestuoso que Clay ya había escuchado antes,
aunque hacía muchos años, una melodía que lo llenó de tristeza y
le puso la piel de gallina en la suave cara interior de los brazos.
-Dios mío -musitó Dan-. Creo que es Albinoni.
-No -negó Tom-. Es Pachelbel. El "Canon en re mayor".
-Es verdad -dijo Dan, algo avergonzado.
-Es como si... -empezó Denise antes de interrumpirse en
seco y mirarse los zapatos.
-¿Qué? -le preguntó Clay-. Venga, dilo. Estás entre amigos.
-Es como el sonido de los recuerdos -murmuró ella-. Como
si no tuvieran nada más.
-Sí -asintió Dan-. Supongo que...
-¡Eh! -gritó Jordan.
Estaba mirando por uno de los ventanucos, situados a
bastante altura, aunque poniéndose de puntillas lograba asomarse a
 duras penas.
-Venid a ver esto.
Los demás se alinearon a su alrededor para contemplar la
explanada. Casi era noche cerrada. Los altavoces y los focos se
cernían sobre la hierba como centinelas negros recortados contra el
cielo muerto. Más allá se veía la silueta en forma de grúa de la
Caída Libre, con su única luz parpadeante en lo alto. Y ante ellos,
justo delante de ellos, miles de telefónicos se habían arrodillado
como musulmanes en plena oración mientras Johann Pachelbel
llenaba el aire con lo que tal vez era el sucedáneo de los recuerdos.
Y cuando se tendieron, lo hicieron como un solo hombre,
provocando un susurro de aire desplazado que levantó nubes de
bolsas vacías y latas de refresco aplastadas.
-Hora de acostarse para el ejército de débiles mentales -dijo
Clay-. Si queremos hacer algo, tendrá que ser esta noche.
-¿Hacer? ¿Qué vamos a hacer? -replicó Tom-. Las dos
puertas que he probado están cerradas, y seguro que las demás
también lo están.
Dan sostuvo la barra en alto.
-No me parece buena idea -observó Clay-. Esa cosa ha
funcionado con las máquinas expendedoras, pero no olvides que
este sitio era un casino antes.
Señaló el extremo norte del pabellón, cubierto por una
mullida moqueta y lleno de máquinas tragaperras cuyos acabados
cromados relucían a la luz mortecina de las luces de emergencia.
-Yo diría que las puertas son resistentes a tu barra.
-¿Y las ventanas? -preguntó Dan antes de echar un vistazo
y responderse a sí mismo-: Puede que Jordan lo consiga.
 -Comamos algo -propuso Clay-. Luego nos sentamos y
disfrutamos un rato del silencio. Que falta nos hace.
-¿Y qué hacemos? -quiso saber Denise.
-Bueno, vosotros podéis hacer lo que queráis -replicó
Clay-, pero yo llevo casi dos semanas sin dibujar y tengo muchas
ganas, así que me parece que me pondré a dibujar.
-No tienes papel -le recordó Jordan.
-Cuando no tengo papel, dibujo mentalmente -explicó Clay
con una sonrisa.
Jordan le dirigió una mirada insegura mientras intentaba
dilucidar si Clay le tomaba el pelo o no.
-Pero eso no puede ser tan guay como dibujar sobre papel,
¿no? -dijo en cuanto se convenció de que Clay hablaba en serio.
-En cierto modo es mejor. En lugar de borrar, me limito a
repensar.
En aquel momento se oyó un estruendo, y la puerta de la
máquina de golosinas se abrió.
-¡Bingo! -exclamó Dan mientras levantaba la barra por
encima de la cabeza-. Para que luego digan que los profesores de
universidad no sirven para nada en el mundo real.
-Mirad -señaló Denise con avidez, haciendo caso omiso de
Dan-. ¡Un estante entero de chocolatinas rellenas de menta!
-¿Clay? -preguntó Tom.
-¿Qué?
-No has visto a tu chico, ¿verdad? Ni a tu mujer, Sandra.
-Sharon -corrigió Clay-. No, no he visto a ninguno de los
 dos -ladeó la cabeza para ver más allá de la generosa cadera de
Denise-. ¿Eso son barritas de caramelo?
7
Al cabo de media hora se habían saciado de golosinas y
desvalijado la máquina de refrescos. Asimismo, habían intentado
sin éxito abrir las demás puertas. Dan lo intentó con la barra, pero
no consiguió agarre alguno, ni siquiera en la parte inferior. Tom
opinaba que, pese a que las puertas parecían ser de madera, lo más
probable es que contuvieran planchas de acero.
-Y probablemente están conectadas a una alarma -añadió
Clay-. Si las manoseas demasiado, seguro que la policía de la
reserva viene y te detiene.
Los otros cuatro estaban sentados sobre la mullida
moqueta del casino, entre las máquinas tragaperras. Por su parte,
Clay se había aposentado sobre el hormigón, con la espalda
apoyada contra la puerta doble por la que el Hombre Andrajoso los
había hecho entrar con aquel ademán burlón. Ustedes primero, nos
vemos mañana por la mañana.
Los pensamientos de Clay querían regresar a ese otro
gesto burlón, el que imitaba un teléfono, pero no se lo permitió, al
menos directamente. Sabía por experiencia que la mejor forma de
acceder a aquellas cosas era por la puerta trasera, así que apoyó la
cabeza contra la madera rellena de acero, cerró los ojos y visualizó
una página de cómic. No una página de Caminante Oscuro, porque
el Caminante Oscuro estaba acabado y nadie lo sabía mejor que él,
sino una página de un cómic nuevo. Lo titularía Cell a falta de un
 nombre mejor, y sería una epopeya apocalíptica de telefónicos
contra los últimos supervivientes normales.
Pero eso no podía ser correcto. Lo parecía a primera vista,
al igual que las puertas parecían ser de madera a primera vista y en
realidad no lo eran. Sin duda las filas de los telefónicos debían de
haber sufrido numerosas bajas, por fuerza. ¿Cuántos de ellos
habían sucumbido a la violencia que se había desatado justo
después del Pulso? ¿La mitad? Al recordar la intensidad de aquella
violencia, calculó que quizás el sesenta o el setenta por ciento. Más
tarde, las bajas a consecuencia de las heridas graves, las
infecciones, la exposición a la intemperie, las peleas y la estupidez.
Además, por supuesto, de los exterminadores de rebaños. ¿Cuántos
habrían liquidado ellos? ¿Cuántos rebaños tan grandes como éste
debían de quedar?
Clay creía que tal vez lo averiguaran al día siguiente si
todos los que quedaban acudían a la ejecución de los locos. Claro
que averiguarlo les serviría de bien poco.
Daba igual; debía ir al grano. Para que un cómic
funcionara había que reducir la historia a los rasgos
fundamentales, de forma que cupiera en una sola tira narrativA;
era una regla tácita en el mundillo. La situación de los telefónicos
podía resumirse en dos palabras: muchas bajas. Producían la
impresión de ser muchos, una auténtica multitud, pero lo más
probable era que las palomas migratorias también produjeran la
impresión de ser muchas hasta el último momento, porque volaban
en enormes bandadas que oscurecían el cielo. Lo que nadie
advertía era que cada vez había menos de aquellas bandadas
gigantescas. Nadie lo advirtió hasta que quedaron extinguidas.
Además, pensó, ahora tienen otro problema, lo del fallo en
la programación, el gusano. ¿Qué pasa con eso? En resumidas
cuentas, estos tipos podrían tener menos futuro que los
dinosaurios a pesar de la telepatía, la levitación y demás lindezas.
 Vale, ya tenía la historia. Ahora la ilustración. ¿Qué imagen
usarás para engancharlos y atraerlos? Clay Riddell y Ray
Huizenga, por supuesto. Están en el bosque. Ray tiene el cañón de
la 45 de Beth Nickerson clavado bajo el mentón, y Clay sostiene...
Un teléfono móvil, claro está, el que Ray cogió en la
cantera de Gurleyville.
CLAY (aterrado): ¡Ray, DETENTE! ¡Esto no tiene
sentido, Ray! ¿No te acuerdas de que Kashwak es una ZONA SIN
COBERT...
¡De nada sirvió! ¡BANG! en enormes mayúsculas amarillas
salpicadas en primer término, realmente salpicadas, porque Arnie
Nickerson tomó la precaución de abastecer a su mujer con la clase
de balas de punta hueca que se venden por Internet en la página de
Paranoia Americana, por lo que la cabeza de Ray se transforma en
un géiser rojo. Al fondo, en uno de esos detalles por los que Clay
Riddell podría haberse hecho famoso en un mundo en el que no se
hubiera producido el Pulso, un cuervo solitario y asustado levanta
el vuelo desde la rama de un pino.
Una página excelente, se dijo Clay. Cruenta, sin duda,
tanto que a buen seguro no habría superado la censura del Código
del Cómic, pero del todo fascinante. Y aunque Clay nunca había
llegado a decir en voz alta lo de que los móviles no funcionarían
una vez pasado el punto de conversión, lo habría dicho de haberlo
pensado a su debido tiempo. Pero el tiempo se había acabado. Ray
se había suicidado, de modo que el Hombre Andrajoso y sus
amigos telefónicos no verían ese teléfono en su mente, lo cual no
dejaba de ser una ironía. El Hombre Andrajoso estaba al corriente
del móvil por cuya existencia Ray se había quitado la vida. Sabía
que el teléfono estaba en el bolsillo de Clay... y no le importaba lo
más mínimo.
De pie ante las puertas del Pabellón Kashwakamak. El
 gesto del Hombre Andrajoso, pulgar junto al oído, dedos centrales
curvados sobre la mejilla desgarrada y cubierta de barba
incipiente, meñique ante la boca, utilizando a Denise para repetirlo
una vez más, para inculcarle el pensamiento a hierro candente: No
pa-pa ti-ti.
Exacto. Porque KASHWAK=NO-FO.
Ray había muerto en vano..., así que, ¿por qué no lo
trastornaba esa idea ahora?
Clay reparó en que estaba dormitando, como le sucedía a
menudo cuando dibujaba mentalmente. Que estaba desconectando.
Y no pasaba nada, porque se sentía como siempre se sentía justo
antes de que imagen e historia se fundieran en una sola cosa..., es
decir, feliz como las personas al regresar a casa tras una larga
espera. Al término del viaje que acaba cuando los amantes se
encuentran. No tenía una sola razón en el mundo para sentirse así,
pero se sentía así.
Ray Huizenga había muerto por un móvil que no servía
para nada.
¿O más de uno? Clay visualizó otra tira. Era una
retrospectiva, se sabía por los bordes ondulados.
Primer plano de la mano de RAY, que sostenía el
mugriento teléfono móvil y un trozo de papel con un número
garabateado en él. El pulgar de RAY lo oculta casi todo salvo el
prefijo de Maine.
RAY: Cuando llegue el momento, llama al número que
pone en el papel. Cuando llegue el momento lo sabrás, al menos
eso espero.
No se puede llamar a nadie desde Kashwakamak, Ray,
porque KASHWAK=NO-FO. Pregúntaselo al Rector de Harvard.
 Y a fin de ratificar ese extremo, otra tira retrospectiva de
bordes ondulados. Muestra la carretera 160. En primer término se
ve el pequeño autobús amarillo con las palabras DISTRITO
ESCOLAR 38 NEWFIELD, MAINE impresas en el costado. A
media distancia, escritas en el centro de la calzada, se divisan las
palabras KASHWAK=NO-FO. Una vez más, los detalles son magníficos.
Latas de refresco vacías tiradas en la cuneta, una camiseta atrapada
en un arbusto, y a lo lejos, los restos de una tienda aleteando en un
árbol como una larguísima lengua marrón. Por encima del autobús
se ven cuatro bocadillos. No contenían el diálogo que los
ocupantes del autobús habían sostenido en realidad (lo sabía aun
medio dormido), pero daba igual. La historia en sí carecía de
importancia en aquel momento.
Se dijo que quizás averiguara qué tenía importancia
cuando lo viera.
Denise (V.O.): ¿Es aquí donde...?
TOM (V.O.): Sí, donde hicieron las conversiones. Los
normales esperan en la cola, hacen su llamada y cuando se dirigen
hacia el rebaño, ya son como ellos. Menudo chollo.
DAN (V.O.): ¿Por qué aquí? ¿Por qué no en el recinto de
la Expo?
CLAY (V.O.): ¿No te acuerdas? KASHWAK=NO-FO. Los
situaron justo en la frontera de la zona con cobertura, porque
más allá, nada de nada, cero patatero.
Otra tira. Primer plano del Hombre Andrajoso en todo su
hediondo esplendor. Sonrisa amplia en su boca mutilada, resumen
de la situación en un solo gesto. Ray tuvo una idea brillante que
dependía de hacer una llamada por móvil. Era tan brillante que
olvidó por completo que aquí no hay cobertura. Probablemente
tendría que irme a Quebec para tener una sola raya de cobertura
 en el teléfono que me dio. Es gracioso, pero lo más gracioso de
todo es que lo cogí. ¡Qué imbécil!
¿De modo que Ray había muerto en vano? Tal vez, pero
empezaba a cobrar forma otra imagen. Fuera, Pachelbel había dado
paso a Faure, y Faure, a Vivaldi. La música sonaba por altavoces
en lugar de cadenas de música. Altavoces negros que se recortaban
contra un cielo muerto, con las atracciones a medio construir como
telón de fondo. En primer término, el Pabellón Kashwakamak con
sus banderines y el aislamiento barato a base de heno. Y como
toque final, el detalle por el que Clay Riddell ya empezaba a
hacerse famoso...
Abrió los ojos y se incorporó. Los demás seguían sentados
en círculo sobre la moqueta en el extremo norte del pabellón. Clay
no sabía cuánto tiempo había permanecido apoyado contra la
puerta, pero en cualquier caso, el suficiente para que se le durmiera
el trasero.
Eh, chicos, intentó decir, pero en el primer momento no
brotó ningún sonido de sus labios. Tenía la boca seca, y el corazón
le latía con violencia. Carraspeó y lo intentó de nuevo.
-Eh, chicos -consiguió articular.
Los demás se volvieron hacia él. Algo en su voz indujo a
Jordan a levantarse a toda prisa, seguido de cerca por Tom.
Clay echó a caminar hacia ellos con la sensación de que
sus piernas no le pertenecían, porque las tenía entumecidas.
Mientras andaba se sacó el móvil del bolsillo. El móvil por el que
Ray había muerto porque en el fragor de la batalla había olvidado
el rasgo más destacado de Kashwakamak, a saber que en la Expo
de los Condados del Norte, aquellos trastos no funcionaban.
 8
-Si no va a funcionar, ¿qué sentido tiene? -quiso saber Dan.
En un principio se le había contagiado el entusiasmo que
denotaba la voz de Clay, pero se desinfló por completo al ver que
el objeto que sostenía en la mano no era la tarjeta para salir de la
cárcel sino tan sólo otro puñetero teléfono móvil. Un Motorola
viejo y sucio con la carcasa resquebrajada. Los demás se quedaron
mirando el artilugio con una mezcla de temor y curiosidad.
-Seguidme la corriente, por favor -les pidió Clay.
-Tenemos toda la noche -repuso Dan al tiempo que se
quitaba las gafas y empezaba a limpiarlas-. De alguna manera
habrá que matar el tiempo.
-Parasteis en el colmado de Newfield en busca de comida y
bebida, y encontrasteis el autobús amarillo -constató Clay.
-Parece que fue hace mil años -intervino Denise antes de
adelantar el labio inferior y soplar hacia arriba para retirarse el
cabello de la frente.
-Lo encontró Ray -puntualizó Clay-. Tiene unos doce
asientos...
-Dieciséis -corrigió Dan-; lo pone en el salpicadero. Madre
mía, las escuelas deben ser minúsculas por aquí.
-Dieciséis asientos y espacio detrás de la última fila para las
mochilas o equipaje ligero para las excursiones. Luego seguisteis
adelante, y cuando llegasteis a la cantera de Gurleyville, apuesto
que fue Ray quien propuso parar ahí.
 -Pues ahora que lo dices, sí -asintió Tom-. Pensó que nos
vendría bien una comida caliente y un buen descanso. ¿Cómo lo
sabes, Clay?
-Lo sé porque lo he dibujado -repuso Clay, lo cual no se
alejaba demasiado de la verdad, ya que estaba visualizando las
imágenes en aquel instante-. Dan, tú, Denise y Ray exterminasteis
dos rebaños; el primero con gasolina, pero el segundo con
dinamita. Ray sabía hacerlo porque había trabajado en la
construcción de carreteras.
-Joder -masculló Tom-. Cogió dinamita en la cantera,
¿verdad?
-No sé si dinamita o algún otro explosivo, pero estoy casi
seguro de que convirtió el pequeño autobús amarillo en un
vehículo bomba mientras dormíais -aventuró Clay.
-En la parte trasera -dijo Jordan-. En el maletero.
Clay asintió.
-¿Cuánto crees que hay? -preguntó Jordan con los puños
apretados.
-Imposible saberlo hasta que explote -señaló Clay.
-A ver si lo entiendo -terció Tom.
Fuera, Vivaldi dio paso a Mozart, Una pequeña melodía
nocturna. Desde luego, los telefónicos habían evolucionado más
allá de Bette Midler y Ann Womack.
-Ray metió una bomba en el maletero del autobús... y luego
preparó un móvil como detonador?
-Eso es lo que creo -asintió Clay-. Creo que encontró dos
móviles en la cantera. Quizás había media docena para uso del
personal; sabe Dios que hoy en día son baratísimos. La cuestión es
 que conectó uno a un detonador que colocó en el explosivo. Así es
como los rebeldes hacían estallar las bombas en las carreteras de
Irak.
-¿Y lo hizo mientras dormíamos? -inquirió Denise-. ¿Sin
decírnoslo?
-No os lo dijo para que no pensarais en ello -explicó Clay.
-Y se suicidó para no pensar él en ello -añadió Dan antes
de lanzar una carcajada amarga-. Vale, ¡Ray es un puto héroe! Lo
único que olvidó es que los móviles no funciona más allá de las
putas carpas de conversión. De hecho, seguro que allí apenas
funcionaban.
-Cierto -convino Clay con una sonrisa-. Por eso el Hombre
Andrajoso permitió que me quedara este teléfono. No sabía para
qué lo quería... De todas formas, no estoy seguro de que sean
capaces de pensar...
-No como nosotros -lo interrumpió Jordan-. Y nunca lo
serán.
-..., pero en cualquier caso le daba igual, porque sabía que
no funcionaría, ni siquiera para meterme un Pulso a mí mismo,
porque Kashwak igual a no-fo. No pa-pa mi-mí.
-Entonces, ¿por qué sonríes? -quiso saber Denise.
-Porque sé algo que él no sabe -replicó Clay-. Algo que
ellos no saben -Se volvió hacia Jordan-. ¿Sabes conducir?
Jordan se sobresaltó.
-Oye, que tengo doce años, por favor.
-¿Nunca has conducido un kart, un quad o algo que se le
parezca?
 -Bueno, sí..., hay un circuito de karts en el pitch-and-putt
que está a las afueras de Nashua, y un par de veces...
-Perfecto. No se trata de ir muy lejos, suponiendo, claro
está, que hayan dejado el autobús junto a la Caída Libre. Apuesto
algo a que sí. Creo que, al igual que no saben pensar, tampoco
saben conducir.
-¿Te has vuelto loco, Clay? -exclamó Tom.
-No -replicó éste-. Tal vez mañana celebren su ejecución
colectiva de exterminadores de rebaños en su estadio virtual, pero
nosotros no estaremos entre los reos. Nos largamos de aquí.
9
Los vidrios de los ventanucos eran muy gruesos, pero la
barra de Dan logró romperlos. Él, Tom y Clay trabajaron por
turnos hasta retirar todos los fragmentos. Acto seguido, Denise se
quitó el jersey y lo colocó sobre la parte inferior del marco.
-¿Estás seguro de lo que vas a hacer, Jordan? -preguntó
Tom.
Jordan asintió con un gesto. A todas luces estaba asustado,
pues tenía los labios blancos, pero mantenía la compostura. En el
exterior, el ciclo de nanas de los telefónicos había vuelto a
comenzar con el "Canon" de Pachelbel, la música que Denise
había denominado el sonido de los recuerdos. Es como si no
tuvieran nada más, había comentado.
-Estoy bien -afirmó Jordan-. Bueno, o lo estaré, creo. En
cuanto me ponga en marcha.
 -Puede que Tom consiguiera colarse por... -señaló Clay.
Desde detrás del hombro de Jordan, Tom echó un vistazo
al ventanuco, de apenas cuarenta y cinco centímetros de anchura, y
negó con la cabeza.
-No me pasará nada -insistió Jordan.
-Vale. Repíteme las instrucciones.
-Tengo que echar un vistazo al maletero del autobús,
asegurarme de que hay explosivos, pero no tocarlos, y buscar el
otro móvil.
-Exacto. Asegúrate de que está encendido. Y si no...
-Ya lo sé, lo enciendo -lo interrumpió Jordan con una
mirada de exasperación-. Luego pongo en marcha el autobús...
-No, no te precipites...
-Adelanto el asiento del conductor para poder llegar a los
pedales y luego pongo en marcha el autobús.
-Exacto.
-Conduzco entre la Caída Libre y la casa del terror muy
despacio. Pisaré algunas piezas de la casa del terror, y puede que
se rompan por el peso de los neumáticos, pero no debo permitir
que eso me detenga.
-Muy bien.
-Me acerco a ellos todo lo posible.
-Exacto. Y luego rodeas otra vez el pabellón hasta esta
ventana, para que el pabellón se interponga entre tú y la explosión.
-Si es que se produce tal explosión -puntualizó Dan.
 Clay se habría ahorrado de buena gana aquel comentario,
pero contuvo la lengua, se inclinó y besó a Jordan en la mejilla.
-Te quiero, ¿sabes? -dijo.
Jordan lo abrazó un instante con fuerza antes de hacer lo
propio con Tom y Denise.
Dan le tendió la mano.
-Bah, qué coño -espetó antes de estrecharlo en un abrazo de
oso.
Clay, a quien Dan Hartwick nunca le había caído
demasiado bien, le otorgó varios puntos por aquel gesto.
10
Clay formó un escalón con las manos y aupó a Jordan.
-Recuerda -le advirtió-, será como zambullirse, sólo que en
heno en lugar de agua. Manos arriba y brazos extendidos.
Jordan levantó las manos por encima de la cabeza y
extendió los brazos a través de la ventana rota hacia la noche. El
rostro enmarcado por el espeso cabello oscuro aparecía más pálido
que nunca, y los primeros granos de la adolescencia destacaban
sobre la piel como quemaduras minúsculas. Estaba asustado, y
Clay no se lo reprochaba. Estaba a punto de caer tres metros, y aun
con el heno, el aterrizaje tenía visos de resultar duro. Clay
esperaba que Jordan recordara mantener las manos extendidas y la
cabez abaja; de nada les serviría que acabara tendido junto al
Pabellón Kashwakamak con el cuello roto.
 -¿Quieres que cuente hasta tres? -preguntó.
-¡No, joder! Hazlo antes de que me mee encima.
-Vale, manos extendidas... ¡Ya! -gritó Clay.
Al mismo tiempo empujó las manos entrelazadas hacia
arriba, y Jordan desapareció por la ventana. Clay no lo oyó
aterrizar a causa del volumen de la música.
Los demás se agolparon junto al ventanuco, que quedaba
justo por encima de sus cabezas.
-¡Jordan! -gritó Tom-. ¿Estás ahí, Jordan?
Por un instante no obtuvieron respuesta, y Clay se
convenció de que el chico se había roto el cuello a fin de cuentas.
-Estoy aquí -farfulló al fin Jordan con voz temblorosa-.
Joder, qué daño. Me he torcido el codo, el izquierdo. Tengo el
brazo hecho polvo. Un momento...
Esperaron. Denise oprimió la mano de Clay con fuerza.
-Puedo moverlo -prosiguió Jordan-. Creo que no me lo he
roto, pero quizás debería ir a la enfermería de la escuela.
Los demás rieron con exagerado entusiasmo.
Tom se había atado la llave del autobús a un hilo doble
que le pendía de la camisa, y el hilo, a su vez, a la hebilla del
cinturón. Clay entrelazó de nuevo las manos para auparlo.
-Voy a tirarte la llave, Jordan. ¿Preparado?
-S-sí.
Tom asió el marco de la ventana, se asomó y empezó a
bajar el cinturón.
 -Vale, ya la tienes -dijo al cabo de un momento-. Y ahora
escúchame. Lo único que te pedimos es que lo hagas si puedes. Si
no puedes, nadie te lo echará en cara, ¿entendido?
-Sí.
-En ese caso, adelante -Siguió asomado un momento-. Ya
se ha puesto en marcha -anunció-. Que Dios lo ayude, es un chico
valiente. Bájame.
11
Jordan había salido por el lado del edificio más alejado del
rebaño dormido. Clay, Tom, Denise y Dan atravesaron el pabellón
hasta la parte central. Los tres hombres volcaron la máquina
expendedora de golosinas y la empujaron contra la pared. Clay y
Dan podían mirar con facilidad por las ventanas si se encaramaban
a la máquina, mientras que Tom tenía que ponerse de puntillas.
Clay añadió una caja para que Denise también pudiera ver,
rogando que no se cayera y se pusiera de parto.
Vieron a Jordan cruzar la explanada casi hasta el rebaño
dormido, detenerse allí un instante como si meditara y luego
desviarse hacia la izquierda. Clay tuvo la sensación de que seguía
viendo movimiento mucho después de que la parte racional de su
mente le asegurara que Jordan ya debía de haberse perdido de vista
para rodear el inmenso rebaño.
-¿Cuánto crees que tardará en volver? -inquirió Tom.
Clay sacudió la cabeza; no lo sabía. Dependía de muchas
variables, y las dimensiones del rebaño sólo era una de ellas.
 -¿Y si ellos ya han mirado en el maletero del autobús?
-preguntó Denise.
-¿Y si Jordan mira en el maletero y no encuentra nada?
-añadió Dan.
Clay tuvo que contenerse para no pedirle que se metiese
las vibraciones negativas donde le cupieran.
Los minutos transcurrían a paso de tortuga. El piloto rojo
que coronaba la Caída Libre parpadeaba. Pachelbel dio de nuevo
paso a Faure, Faure a Vivaldi. Clay se sorprendió recordando al
niño dormido que se había caído del carro de la compra, al hombre
que lo acompañaba y que, con toda probabilidad, no era su padre,
sentándose con él en la cuneta y diciéndole "cura sana, culito de
rana, si no se cura hoy, se curará mañana". Recordó al hombre de
la mochila escuchando "Baby Elephant Walk" y diciendo Dodge
también lo pasaba en grande. Recordó la carpa de aquel bingo de
su infancia, donde el hombre del micrófono siempre exclamaba
¡La vitamina del sol! cuando sacaba la B-12 del tambor lleno de
pelotas de ping pong saltarinas.
El tiempo siguió transcurriendo a un paso
enloquecedoramente lento, y Clay empezó a perder la esperanza. A
esas alturas ya tendrían que oír el motor del autobús.
-Algo ha salido mal -musitó Tom.
-Puede que no -replicó Clay, procurando no dejar traslucir
en su voz el desaliento que le atenazaba el corazón.
-No, Tommy tiene razón -terció Denise al borde de las
lágrimas-. Lo quiero con locura y es más valiente que Satanás en
su primera noche en el Infierno, pero ya tendría que estar
volviendo.
Por una vez, Dan se mostró desacostumbradamente
 optimista.
-No sabemos con qué se habrá encontrado. Respirad hondo
y no deis rienda suelta a la imaginación.
Clay lo intentó, pero sin éxito. Los segundos pasaban cada
vez más despacio. El Ave María de Schubert retumbaba por los
altavoces. Vendería mi alma por un poco de buen rock and roll,
pensó. Chuck Berry cantando "Oh, Carol", U2 tocando "When
Love Comes To Town..."
En el exterior, tan sólo oscuridad, estrellas y aquel
diminuto piloto rojo.
-Aúpame otra vez al otro lado -pidió Tom antes de saltar de
la máquina expendedora-. Me colaré por el ventanuco como sea e
iré a buscarlo.
-Tom, si me equivoco en lo de los explosivos del
maletero... -empezó Clay.
-¡A tomar por el culo el maletero y a tomar por el culo los
explosivos! -lo atajó Tom, trastornado-. Sólo quiero encontrar a
J...
-¡Eh! -exclamó de repente Dan-. ¡Sí, señor! ¡UAAU! -gritó
al tiempo que asestaba un puñetazo a la pared junto a la ventana.
Clay se volvió y divisó unos faros en la oscuridad. De la
multitud comatosa tendida en la explanada había empezado a
brotar una bruma, y los faros del autobús parecían alumbrar una
cortina de humo. Brillaron las largas, luego las cortas, luego de
nuevo las largas, y Clay visualizó a Jordan con claridad meridiana,
sentado en el asiento del conductor del minibús, intentando
dilucidar qué palanca tenía qué función.
Los faros empezaron a avanzar. Jordan conducía con las
largas.
 -Venga, cariño -musitó Denise-. ¡Adelante, tesoro!
De pie sobre la caja, asió la mano de Dan y la de Clay.
-Vamos, tú puedes, no te pares.
Los faros se desviaron e iluminaron los árboles que se
alzaban a la izquierda del espacio alfombrado de telefónicos.
-¿Qué hace? -casi gimió Tom.
-Está en la casa del terror -explicó Clay-. No pasa nada
-Titubeó un instante-. Creo...
Si no le resbala el pie. Si no confunde el freno con el
acelerador y se empotra contra el costado de la maldita casa del
terror.
Esperaron, y los faros regresaron a su posición original,
alumbrando ahora la parte inferior del costado del Pabellón
Kashwakamak. A la intensa luz de las largas, Clay comprendió por
qué Jordan había tardado tanto. No todos los telefónicos estaban
dormidos. Docenas de ellos, suponía que se trataba de los que
tenían la programación defectuosa, estaban de pie y deambulaban
sin rumbo en todas direcciones, siluetas negras abriéndose en olas
cada vez más grandes, pugnando por abrirse paso entre los cuerpos
tendidos de sus compañeros, tropezando, cayendo al suelo para
volver a levantarse y caminar mientras las notas del Ave María de
Schubert llenaban la noche. Uno de ellos, un joven con una larga
herida roja en el centro de la frente como si de un surco de
preocupación de tratara, llegó al Pabellón y avanzó a tientas a lo
largo de la pared como un ciego.
-No vayas más lejos, Jordan -murmuró Clay cuando los
faros se acercaron a los postes de los altavoces situados en el
extremo más alejado de la explanada-. Aparca y vuelve de una vez.
Como si Jordan lo hubiera oído, los faros se detuvieron.
 Por un momento, lo único que se movió en el exterior fueron las
siluetas inquietas de los telefónicos despiertos y la bruma que se
elevaba de los cuerpos caldeados de los demás. Luego oyeron el
motor del autobús acelerar en punto muerto pese al estruendo de la
música, y de repente los faros se abalanzaron hacia delante.
-¡No, Jordan! ¿Qué haces? -vociferó Tom.
Denise retrocedió y se habría caído de la caja si Clay no la
hubiera sujetado por la cintura.
El autobús se lanzó contra el rebaño dormido. Los faros
empezaron a dar botes, ora alumbrándolos a ellos, ora alzándose
antes de regresar al nivel del suelo. El autobús se desvió hacia la
izquierda un instante, enderezó el rumbo y derrapó hacia la
derecha. Por un momento, las cuatro luces largas alumbraron a uno
de los telefónicos despiertos con tanta claridad que parecía una
figura de cartulina negra. Clay advirtió que la criatura alzaba los
brazos como si celebrara un gol antes de quedar engullido bajo el
radiador implacable del autobús.
Jordan condujo el vehículo hasta el centro del rebaño y lo
detuvo. Los faros seguían encendidos, el radiador goteaba. Clay se
llevó una mano a los ojos para protegerse del brillo cegador y
logró distinguir una pequeña silueta oscura, diferente de las demás
por su agilidad y su intención, separarse del costado del autobús y
empezar a abrirse paso hacia el Pabellón Kashwakamak. De
repente, Jordan cayó al suelo, y Clay creyó que estaba perdido.
-¡Ahí está! -gritó de repente Dan.
Clay volvió a divisar a Jordan unos diez metros más cerca
del pabellón y bastante más a la izquierda que cuando lo perdiera
de vista. Debía de haber reptado unos instantes sobre los cuerpos
antes de incorporarse de nuevo.
Cuando Jordan reapareció en el cono brumoso de los faros
 del autobús, prendido al extremo de una sombra de más de doce
metros, lo vieron por primera vez con claridad. No su rostro,
porque estaba a contraluz, pero sí su carrera entre enloquecida y
grácil sobre los cuerpos de los telefónicos, los que seguían
dormidos. Por su parte, los despiertos que caminaban lejos de
Jordan no le prestaron atención alguna. Sin embargo, algunos que
sí estaban cerca intentaron agarrarlo. Jordan esquivó a dos de ellos,
pero el tercero, una mujer, consiguió asirle del cabello enredado.
-¡Déjalo en paz! -rugió Clay.
No veía a la mujer, pero estaba demencialmente seguro de
que era la criatura que en tiempos fuera su esposa.
-¡Suéltalo!
La mujer no lo soltó, pero Jordan le asió la muñeca, se la
retorció, clavó una rodilla en el suelo y se escabulló. La mujer
intentó volver a agarrarlo, pero su mano quedó a escasa distancia
de la camisa de Jordan, por lo que echó a andar en otra dirección.
Clay advirtió que muchos de los telefónicos infectados
empezaban a rodear el autobús, como si los faros los atrajeran.
Clay bajó de la máquina expendedora de un salto, y esta
vez fue Dan Hartwick quien evitó la caída de Denise. Clay cogió la
barra, se encaramó de nuevo a la máquina y destrozó la ventana
por la que observaban a Jordan.
-¡Jordan! -vociferó-. ¡Ve a la parte de atrás! ¡Por la parte de
atrás!
Jordan alzó la mirada al oír la voz de Clay y tropezó con
algo, una pierna, un brazo, quizás un cuello. Cuando se
incorporaba, una mano surgió del miasma oscuro y le atenazó el
cuello.
-No, Dios mío -susurró Tom.
 Jordan saltó hacia delante como un jugador de fútbol
americano, impulsándose con las piernas, y se zafó de la mano que
lo apresaba antes de seguir avanzando a tumbos. Clay distinguió
sus ojos abiertos de par en par y su pecho agitado. Cuando ya
estaba cerca del pabellón, oyó su respiración entrecortada.
No lo conseguirá, pensó. Ni en un millón de años. Ahora
que estaba tan cerca...
Pero Jordan lo consiguió. Los dos telefónicos que
caminaban con paso inseguro junto a la fachada lateral del
pabellón no mostraron interés alguno por el chico cuando éste pasó
ante ellos como una exhalación para dirigirse al otro lado. Los
cuatro prisioneros saltaron de la máquina expendedora al instante y
cruzaron el pabellón como un equipo de relevistas, con Denise y
su panza a la cabeza.
-¡Jordan! -gritó la joven, dando saltitos-. ¿Estás ahí,
Jordan? Por el amor de Dios, chiquillo, ¡di algo!
-Estoy... -Jordan aspiró una profunda bocanada de aireaquí.
Otra bocanada de aire. Clay fue vagamente consciente de
que Tom se echaba a reír y le propinaba palmadas en la espalda.
-Nunca habría imaginado... -Bocanada y bocanada- que
correr encima de la gente fuera tan... difícil.
-¿En qué estabas pensando? -vociferó Clay.
Lo estaba matando el hecho de no poder agarrar al chico,
primero para abrazarlo, luego para zarandearlo y por fin besarlo en
toda su carita de valiente y loco. Lo estaba matando el hecho de no
poder verlo.
-¡Te dije que te acercaras a ellos, no que te metieras en
medio!
 -Lo he hecho... -bocanada de aire- por el Director -repuso
en tono desafiante además de jadeante-. Ellos mataron al Director.
Ellos y su Hombre Andrajoso. Ellos y el cabrón del Rector de
Harvard. Quería que pagaran por ello, que él pagara por ello.
-¿Y por qué has tardado tanto? -preguntó Denise-. ¡Hemos
esperado un montón!
-Hay docenas de ellos despiertos y caminando por ahí
-explpicó Jordan-, puede que centenares. Sea lo que sea lo que les
pasa, para bien o para mal..., se está propagando muy deprisa.
Caminan en todas direcciones, como si andaran perdidos. He
tenido que esquivarlos un montón de veces. Al final he llegado al
autobús desde el centro del camino. Y entonces... -Carcajada sin
aliento-. ¡El maldito trasto va y no arranca! ¿Os lo podéis creer?
Por poco me da algo, pero intenté dominarme, porque sabía que el
Director se decepcionaría si no me dominaba.
-Ay, Jordan... -suspiró Tom.
-¿Sabéis por qué no arrancaba? Pues porque tenía que
ponerme el cinturón. Los de los pasajeros no son necesarios, pero
el autobús no se pone en marcha si el conductor no lleva el
cinturón. Siento haber tardado tanto, pero ya estoy aquí.
-¿Y podemos deducir que el maletero del autobús no estaba
vacío? -preguntó Dan.
-Podemos, podemos. Está lleno de unas cosas que parecen
ladrillos rojos. Hay montones -Jordan empezaba a recobrar el
aliento-. Están debajo de una manta, y encima de todo hay un
móvil. Ray lo sujetó a los ladrillos con una cinta elástica, una
especie de correa. El teléfono está encendido, y es de los que
tienen un puerto para conectar un fax o para volcar datos a un
ordenador. El cable se mete en los ladrillos. No lo he visto, pero
seguro que el detonador está ahí dentro -Otra profunda bocanada
de aire-. Y había líneas de cobertura. Tres líneas de cobertura.
 Clay asintió. Estaba en lo cierto. En teoría, Kashwakamak
era una zona sin cobertura una vez pasada la carretera secundaria
que conducía hasta la Expo de los Condados del Norte. Los
telefónicos habían extraído esa información del cerebro de ciertos
normales y la habían utilizado. La pintada de KASHWAK=NO-FO se
había propagado como la viruela. Pero ¿alguno de los telefónicos
había intentado usar el móvil en el recinto de la Expo? Por
supuesto que no. ¿Por qué iban a hacerlo? Cuando posees el don
de la telepatía no necesitas teléfonos. Y cuando formas parte del
rebaño, cuando eres una parte de un todo, aún los necesitas menos,
si cabe.
Pero los móviles sí funcionaban en una zona muy pequeña.
¿Por qué? Pues porque los operarios estaban montando el parque
de atracciones, unos operarios que trabajaban para una empresa
llamada la New England Amusement Corporation. Y en el siglo
veintiuno, los operarios de los parques de atracciones, al igual que
los pipas de los conciertos de rock, los trabajadores de las
productoras y los equipos técnicos de los rodajes dependían del
móvil, sobre todo en zonas aisladas donde había pocas líneas
terrestres. ¿Acaso no había repetidores de telefonía móvil capaces
de emitir señal hacia delante y hacia arriba? Por supuesto, habían
pirateado el software necesario e instalado su propia torre
repetidora. ¿Que era ilegal? Por supuesto, pero a juzgar por las tres
líneas de cobertura que Jordan había visto, la cosa había
funcionado, y puesto que funcionaba con baterías, seguía
funcionando. Habían instalado su repetidor en el punto más alto de
la Expo.
La habían instalado en la punta de la Caída Libre.
 12
Dan cruzó de nuevo el pabellón, se encaramó a la máquina
expendedora y se asomó a la ventana.
-Rodean el autobús en tres círculos -anunció-, y en cuatro
delante de los faros. Es como si pensaran que dentro se esconde
una estrella de rock. Los tipos sobre los que se han puesto deben
de estar aplastados.
Se volvió hacia Clay y señaló con la cabeza el mugriento
Motorola que Clay sostenía en la mano.
-Si quieres intentarlo, te sugiero que lo intentes ahora, antes
de que alguno de ellos decida subir al autobús y largarse con él.
-Debería haber apagado el motor, pero he pensado que los
faros se apagarían -explicó Jordan-. Y los quería encendidos para
ver algo.
-No pasa nada, Jordan -lo tranquilizó Clay-. No pasa nada.
Voy a...
Pero no había nada en el bolsillo del que había sacado el
móvil. El papel con el número de teléfono había desaparecido.
13
Clay y Tom lo estaban buscando por el suelo, buscándolo
frenéticamente, y Dan estaba comunicándoles con voz lúgure
desde lo alto de la máquina expendedora que el primer telefónico*
había subido al autobús cuando Denise profirió un grito.
 -¡Basta! ¡CÁLLATE!
Todos se volvieron hacia ella. Clay tenía el pulso
disparado. No daba crédito a su negligencia.
Ray murió por ese trozo de papel, imbécil, le recriminaba
sin cesar una parte de su mente. ¡Murió por él y tú lo has perdido!
Denise cerró los ojos y juntó las manos sobre la cabeza
inclinada.
-Tony, Tony, ven deprisa, se ha perdido algo y debemos
encontrarlo -recitó con rapidez.
-¿Qué coño haces? -preguntó Dan, atónito.
-Es una oración a san Antonio -explicó Denise con
serenidad-. La aprendí en la escuela parroquial. Siempre funciona.
-Venga ya -bufó Tom.
Denise hizo caso omiso de él y se concentró por completo
en Clay.
-No está en el suelo, ¿verdad?
-Creo que no.
-Acaban de subir otros dos -informó Dan-. Y los
intermitentes están encendidos, así que uno de ellos debe de
haberse sentado al vol...
-¿Quieres callarte, por favor? -le pidió Denise sin dejar de
mirar a Clay y sin perder la calma-. Y si lo hubieras perdido en el
autobús o fuera, no habría forma de recuperarlo, ¿verdad?
-Verdad -suspiró Clay.
-Entonces sabemos que no está en ninguno de esos dos
sitios.
 -¿Por qué lo sabemos?
-Pues porque Dios no lo permitiría.
-Creo que... me va a estallar la cabeza -anunció Tom con
una calma espeluznante.
Una vez más, Denise hizo caso omiso de él.
-¿En qué bolsillo no has mirado?
-He mirado en todos...
Clay se detuvo en seco. Sin apartar la mirada de Denise
hurgó en el pequeño compartimento para el reloj cosido al bolsillo
delantero derecho de sus vaqueros. Y ahí estaba el papel. No
recordaba haberlo guardado allí, pero allí estaba. Lo sacó.
Garabateado con la torpe caligrafía del hombre muerto había un
número: 207-919-9811.
-Dale las gracias a san Antonio de mi parte -dijo.
-Si esto funciona -repuso ella-, pediré a san Antonio que le
dé las gracias a Dios.
-¿Deni? -terció Tom.
Denise se volvió hacia él.
-Dale las gracias también de mi parte.
14
Los cuatro se sentaron juntos y apoyados contra la puerta
de doble hoja por la que habían entrado en el pabellón, confiando
 en que las planchas de acero los protegieran. Jordan estaba
agazapado detrás del edificio, al pie del ventanuco roto por el que
había salido.
-¿Qué haremos si la explosión no agujerea el pabellón?
-inquirió Tom.
-Ya se nos ocurrirá algo -repuso Clay.
-¿Y si la bomba de Ray no explota? -preguntó Dan.
-Pues retroceder veinte metros, despejar el balón y volver a
empezar -espetó Denise-. Vamos, Clay. No esperes a la sintonía.
Adelante.
Clay abrió el teléfono, se quedó mirando la pantalla oscura
y de repente reparó en que debería haber verificado si también
aquel móvil tenía líneas de cobertura antes de enviar a Jordan a su
misión. No se le había ocurrido. A ninguno de ellos se le había
ocurrido. Qué estupidez. Casi tanto como olvidar que había
guardado el papel con el número de teléfono en el compartimento
para el reloj. Pulsó la tecla de encendido. El teléfono emitió un
pitido. Por un instante no sucedió nada, pero por fin aparecieron
tres líneas. Marcó el número y dejó el pulgar suspendido sobre la
tecla de llamada.
-¿Estás preparado, Jordan?
-¡Sí!
-¿Y vosotros? -preguntó Clay a los demás.
-Hazlo antes de que me dé un infarto -suplicó Tom.
De repente, una imagen de claridad horripilante surcó la
mente de Clay. Johnny-Gee tendido justo debajo del lugar donde
se había detenido el autobús cargado de explosivos. Tendido de
espaldas con los ojos abiertos y las manos entrelazadas sobre la
 pechera de su camiseta de los Red Sox, escuchando la música
mientras su cerebro se reconstruía de un modo extraño.
Desterró la imagen con firmeza.
-Tony, Tony, ven deprisa... -recitó sin motivo alguno antes
de pulsar el botón de llamada para contactar con el móvil
escondido en el maletero del autobús.
Tuvo el tiempo justo para contar "a la de una, a la de dos"
antes de que el mundo que rodeaba el pabellón Kashwakamak
volara por los aires. El rugido de la explosión engulló por
completo el Adagio de Tomaso Albinoni. Todos los ventanucos
que daban al rebaño se hicieron añicos. Una intensa luz color
púrpura entraba por los orificios, y al poco todo el extremo sur del
pabellón se desplomó en una lluvia de tablones, vidrios y heno.
Las puertas contra las que estaban apoyados dieron la impresión de
combarse hacia atrás. Denise se protegió el vientre abultado con
ambos brazos. Fuera se elevó un terrible aullido de dolor colectivo.
Por un instante, aquel sonido atravesó la mente de Clay como una
motosierra. Al poco, el sonido se extinguió, pero no en su mente.
Era el sonido de muchas personas asándose en el infierno.
Algo aterrizó sobre el tejado, un objeto lo bastante pesado
para que el edificio entero se estremeciera. Clay levantó a Denise
de un tirón. La joven se lo quedó mirando con expresión
enloquecida, como si ya no supiera quién era.
-¡Vamos! -la instó Clay.
Había gritado, pero apenas si oía su propia voz y tenía la
impresión de que estaba atascada en algodón.
-¡Salgamos de aquí!
Tom también se había levantado. Dan se incorporó a
medias, cayó, lo intentó de nuevo y esta vez lo consiguió. Asió la
 mano de Tom, quien a su vez asió la de Denise. De aquella guisa
se abrieron paso hasta la abertura situada en el otro extremo del
pabellón, donde encontraron a Jordan de pie junto a un montón de
heno en llamas, contemplando lo que había provocado una sola
llamada telefónica.
15
El pie de gigante que se había posado sobre el tejado del
Pabellón Kashwakamak era un fragmento enorme del autobús. Las
tejas eran pasto de las llamas. Ante ellos, más allá del montón de
heno incendiado, dos asientos volcados también ardían, la
estructura de acero convertida en un amasijo retorcido. Prendas de
ropa flotaban desde el cielo como gigantescos copos de nieve.
Camisas, gorras, pantalones, bermudas, un suspensorio, un
sujetador en llamas. Clay advirtió que el heno aislante amontonado
alrededor del pabellón se convertiría en un infierno al cabo de muy
poco tiempo. Habían escapado por los pelos.
Puntos de fuego salpicaban la explanada donde en tiempos
se celebraran conciertos, bailes y competiciones diversas, pero los
fragmentos del autobús bomba habían aterrizado más lejos. Clay
vio árboles en llamas a una distancia de al menos trescientos
metros. Al sur de su posición, la casa del terror había empezado a
arder, y Clay divisó algo, probablemente un torso humano,
ardiendo a media altura en la estructura metálica de la Caída Libre.
El rebaño se había convertido en un festín de telefónicos
muertos y moribundos. La telepatía se había ido al garete, si bien
de vez en cuando Clay percibía pequeñas descargas de aquella
extraña energía psíquica, pero los supervivientes todavía podían
 gritar, y sus lamentos llenaban la noche. Clay habría ejecutado el
plan aun si hubiera sido capaz de imaginar el alcance de la
matanza y en ningún momento intentó engañarse a sí mismo, pero
el espectáculo rebasaba todo lo imaginable.
La luz del fuego bastaba para permitirles ver mucho más
de lo que querían ver. Las mutilaciones y las decapitaciones eran
terribles, al igual que los charcos de sangre y las extremidades
esparcidas por todas partes, pero de algún modo, la ropa y los
zapatos sin personas dentro de ellos eran peores, como si la
explosión hubiera sido lo bastante fuerte para volatilizar una parte
del rebaño. Un hombre caminaba hacia ellos con las manos en el
cuello en un intento de frenar la hemorragia que le empapaba las
manos, sangre que parecía anaranjada a la luz cada vez más
intensa del tejado en llamas del pabellón, mientras sus intestinos
oscilaban como péndulos sanguinolentos a la altura de su
entrepierna. A medida que caminaba iban surgiendo más tramos de
entrañas, y en sus ojos abiertos de par en par se pintaba una
expresión de vacío absoluto.
Jordan estaba diciendo algo. Clay no alcanzó a oírlo por
encima de los gritos, los aullidos y el crepitar cada vez más
estruendoso del fuego a su espalda, de modo que se inclinó hacia
él.
-Teníamos que hacerlo, era nuestra única opción -aseguró
Jordan.
Miró a una mujer sin cabeza, a un hombre sin piernas, a
algo tan destrozado que se había convertido en una canoa de carne
rellena de sangre. Más allá, otros dos asientos en llamas yacían
sobre un par de mujeres también en llamas que habían muerto
abrazadas.
-Teníamos que hacerlo, era nuestra única opción, era
nuestra única opción.
 -Es verdad, cariño, apoya la cara contra mí y camina así
-indicó Clay.
Al instante, Jordan sepultó el rostro en el costado de Clay.
Caminar en aquella posición resultaba incómodo, pero podía
aguantarse.
Rodearon el campamento del rebaño en dirección a la
parte posterior de lo que habría sido un parque de atracciones
terminado de no ser por el Pulso. El Pabellón Kashwakamak
brillaba cada vez más, alumbrando la explanada con mayor
intensidad. Siluetas oscuras, muchas de ellas desnudas o casi
desnudas después de que la explosión les arrancara la ropa,
deambulaban dando tumbos. Clay no sabía cuántos eran. Los
pocos que habían pasado cerca del pequeño grupo no mostraban
interés alguno por ellos, sino que continuaron avanzando hacia el
camino central o bien se adentraron en el bosque que empezaba al
oeste del recinto de la Expo, donde Clay suponía que morirían a
causa de la intemperie a menos que lograran reinstaurar alguna
suerte de consciencia colectiva, cosa que no consideraba posible,
en parte por el virus, pero sobre todo a causa de la decisión de
Jordan de conducir el autobús hasta el centro del rebaño para así
maximizar el potencial de la explosión, como habían hecho con los
camiones de propano.
Si hubieran sabido que cargarse a un anciano podía
conducir a esto, pensó Clay. Y renglón seguido: Pero ¿cómo iban
a saberlo?
Llegaron al aparcamiento de tierra donde los operarios
habían estacionado los camiones y las caravanas. El suelo aparecía
cubierto de cables eléctricos, y los espacios entre las caravanas
estaban ocupados por los accesorios de familias que vivían en la
carretera. Había barbacoas, hornillos de gas, sillas de jardín, una
hamaca, un pequeño tendedero con ropa que debía llevar tendida
casi dos semanas.
 -Busquemos algún vehículo con las llaves puestas y
larguémonos de aquí -sugirió Dan-. La vía de acceso está
despejada, y si tenemos cuidado apuesto algo a que podemos
seguir hacia el norte por la 160 hasta donde queramos -Señaló un
punto con la mano-. Ahí arriba casi todo es territorio no-fo.
Clay había visto una furgoneta con las palabras PINTURA
Y FONTANERIA LEMP impresas en la parte trasera. Las puertas
estaban abiertas. El interior estaba lleno de cajas de leche, casi
todas ellas atestadas de material de fontanería, pero en una de ellas
encontró lo que buscaba, diversos aerosoles de pintura. Cogió
cuatro después de verificar que estaban llenos o casi llenos.
-¿Para qué los quieres? -le preguntó Tom.
-Luego te lo cuento -replicó Clay.
-Vámonos, por favor -suplicó Denise-. No lo soporto más.
Tengo los pantalones empapados de sangre.
Dicho aquello rompió a llorar.
Enfilaron el camino central entre la atracción de las Tazas
Locas y una atracción infantil a medio construir que se llamaba
Charlie el Chuchú.
-Mirad -señaló Tom.
-Oh... Dios... mío -farfulló Dan.
Sobre el tejado de la taquilla del tren infantil yacían los
vestigios de una sudadera roja carbonizada y humeante..., de ésas
que llevan capucha. Una gran mancha de sangre apelmazaba la
pechera en torno a un agujero causado a buen seguro por un
fragmento de autobús volador. Antes de que la sangre se
extendiera y cubriera el resto, Clay distinguió tres letras, la última
carcajada del Hombre Andrajoso: HAR.
 16
-No hay nadie dentro de esa puta sudadera, y a juzgar por el
tamaño del agujero, el tipo se ha sometido a una operación a
corazón abierto sin anestesia -comentó Denise-, así que cuando os
canséis de mirar...
-Hay otro aparcamiento pequeño en el extremo sur del
camino central -anunció Tom-. Hay buenos coches allí, coches
típicos de jefe. Puede que tengamos suerte.
Y así fue, pero no con un buen coche. Encontraron una
pequeña furgoneta de EXPERTOS EN DEPURACIÓN DE
AGUAS TYCO aparcada detrás de un puñado de buenos coches y
bloqueándoles la salida. El tipo de Tyco había tenido la amabilidad
de dejar las llaves puestas en el arranque, probablemente por esa
razón, y Clay los alejó del incendio, de la matanza y de los
alaridos, conduciendo despacio por la vía de acceso hasta el cruce
donde se alzaba la valla publicitaria que mostraba a una familia
feliz que ya no existía (si es que había existido alguna vez). Clay
detuvo la furgoneta y la puso en punto muerto.
-Tendrá que conducir uno de vosotros -anunció.
-¿Por qué, Clay? -inquirió Jordan, pero por su tono de voz
Clay comprendió que el chiquillo ya lo sabía.
-Porque aquí es donde me apeo -repuso.
-¡No!
-Sí, voy a buscar a mi hijo.
 -Lo más probable es que esté muerto ahí atrás. No pretendo
ser cruel, sólo realista -señaló Tom.
-Ya lo sé, Tom, pero también sé que cabe la posibilidad de
que siga vivo, y tú también lo sabes. Jordan ha dicho que
caminaban en todas direcciones, como si estuvieran perdidos.
-Clay..., cariño -terció Denise-, aun cuando siga vivo,
podría estar deambulando por el bosque con sólo media cabeza.
No me hace ninguna gracia decirte esto, pero sabes que es cierto.
Clay asintió.
-Y también sé que podría haberse ido antes de la explosión,
mientras estábamos encerrados, y haberse dirigido a Gurleyville.
Un par de ellos llegaron hasta allí; los vi. Y vi a otros por el
camino, y vosotros también.
-Imposible discutir con el artista, ¿verdad? -musitó Tom
con tristeza.
-Sí -reconoció Clay-, pero me gustaría que tú y Jordan
salierais conmigo un momento.
-¿Por qué no? -accedió Tom con un suspiro.
17
Varios telefónicos con aire perdido y desconcertado
pasaron junto a ellos mientras estaban junto a la furgoneta de la
empresa de depuración de aguas. Clay, Tom y Jordan no les
prestaron atención alguna, y los telefónicos les devolvieron el
favor. Al noroeste, el horizonte se teñía de un rojo anaranjado cada
 vez más intenso a medida que el Pabellón Kashwakamak
compartía su fuego con el bosque que nacía a su espalda.
-Nada de grandes despedidas esta vez -pidió Clay,
fingiendo no ver las lágrimas que anegaban los ojos de Jordan-.
Seguro que os vuelvo a ver. Toma esto, Tom -Le tendió el móvil
que había usado para provocar la explosión, y Tom lo cogió-. Id
hacia el norte, comprobad a menudo si hay cobertura, y si os topáis
con arrecifes, abandonad vuestro vehículo, continuad a pie hasta
que la carretera se despeje y coged otro para seguir. Lo más
probable es que tengáis cobertura al llegar a la zona de Rangely.
Era una zona de pesca en verano, caza en otoño y esquí en
invierno, pero a partir de allí deberíais estar a salvo, también de
día.
-Apuesto a que los días ya son seguros -comentó Jordan al
tiempo que se enjugaba los ojos.
-Puede que tengas razón -asintió Clay-. En fin, usad el
sentido común. Cuando estéis a unos cien kilómetros al norte de
Rangely, encontrad una cabaña o algo parecido, llenadla de
provisiones y pasad allí el invierno. Ya sabéis lo que les pasará a
esas cosas en invierno, ¿no?
-Si la consciencia colectiva se desmorona y no migran, casi
todos ellos morirán -repuso Tom-. Al menos los que estén al norte
de la línea Mason-Dixon.
-Yo también lo creo. Os he dejado los aersoles de pintura
en la consola central. Cada treinta kilómetros más o menos,
escribid T-J-D en la carretera y en letras bien grandes, ¿de
acuerdo?
-T-J-D -repitió Jordan-. Tom, Jordan, Denise y Dan.
-Exacto. Procurad escribirlo bien grande y con una flecha si
cambiáis de carretera. Si tomáis un camino de tierra, escribidlo en
 los árboles, siempre en el lado derecho de la pista. Allí es donde
buscaré vuestras señales, ¿entendido?
-Siempre a la derecha -repitió Tom-. Ven con nosotros,
Clay. Por favor.
-No. No me lo pongas más difícil de lo que ya es. Cada vez
que tengáis que abandonar un vehículo, dejadlo en el centro de la
carretera y escribid T-J-D en la carrocería, ¿vale?
-Vale -convino Jordan-. Más te vale encontrarnos.
-Os encontraré. El mundo será un lugar peligroso durante
un tiempo, pero no tanto como hasta ahora. Jordan, tengo que
preguntarte una cosa.
-Vale.
-Si encuentro a Johnny y lo peor que le ha sucedido es que
ha pasado por el punto de conversión, ¿qué hago?
Jordan se lo quedó mirando con la boca abierta.
-¿Y yo qué sé? ¡Por el amor de Dios, Clay! Quiero decir
que... hostia.
-Tú supiste que se estaban reiniciando -le recordó Clay.
-¡Fue una suposición!
Clay sabía que había sido mucho más que una suposición.
Una intuición mucho mejor. También sabía que Jordan estaba
exhausto y aterrorizado. Apoyó una rodilla en el suelo delante del
chiquillo y le tomó la mano.
-No tengas miedo. Las cosas ya no le pueden ir peor, sabe
Dios.
-Clay, yo... -farfulló Jordan antes de volverse hacia Tom-.
Las personas no son como los ordenadores, Tom. ¡Díselo tú!
 -Pero los ordenadores son como las personas, ¿verdad?
-replicó Tom-. Porque fabricamos lo que conocemos. Tú dedujiste
lo de la reiniciación del sistema y lo del gusano, así que dile lo que
piensas. De todos modos, lo más probable es que no encuentre al
chico. Y si lo encuentra -Tom se encogió de hombros-, como bien
ha dicho él, las cosas ya no pueden irle peor.
Jordan meditó aquellas palabras unos instantes mientras se
mordía el labio inferior. Parecía agotado y llevaba la camisa
manchada de sangre.
-¿Venís? -los llamó Dan desde el autobús.
-Un momento -repuso Tom antes de añadir en voz más
baja-: ¿Jordan?
Jordan permaneció callado durante unos instantes más y
luego miró a Clay.
-Necesitarías otro teléfono móvil y tendrías que llevar a tu
hijo a un lugar con cobertura...







Guardar en el
sistema
 1
Clay permaneció en el centro de la carretera 160, a lo que
habría sido la sombra de la valla publicitaria en un día soleado, y
siguió los faros traseros de la furgoneta hasta que se perdieron de
vista. No podía desterrar de su mente la idea de que jamás volvería
a ver a Tom y Jordan (rosas marchitas, le susurró su cerebro), pero
se negó a permitir que aquel pensamiento cobrara forma de
premonición. A fin de cuentas, se habían encontrado en dos
ocasiones, y ¿acaso no se decía que a la tercera va la vencida?
Un telefónico* que pasaba por allí chocó contra él. Era un
hombre con un lado del rostro cubierto de sangre coagulada, el
primer refugiado herido de la Expo de los Condados del Norte al
que veía. De hecho, vería a muchos más si no los adelantaba, de
modo que echó a andar por la carretera 160, de nuevo rumbo al
sur. No tenía motivo alguno para creer que su hijo se había
dirigido hacia el sur, pero esperaba que algún vestigio de la mente
de Johnny, de su antigua mente, le revelaba que su hogar se
hallaba en aquella dirección. Y en cualquier caso, aquella era la
dirección que Clay conocía.
A unos ochocientos metros al sur de la vía de acceso se
topó con otra de aquellas criaturas, en esta ocasión una mujer que
cruzaba una y otra vez la carretera a paso rápido, como un capitán
en el puente de su buque. Se volvió para mirar a Clay con una
expresión tan penetrante que éste alzó la manos, listo para
defenderse si la mujer lo atacaba.
Pero no fue así.
-¿Qui cae pa? -preguntó.
 Y en su mente, Clay oyó con toda claridad las palabras:
¿Quién se ha caído, papá? ¿Quién se ha caído?
-No lo sé -respondió Clay al pasar junto a ella-. No lo he
visto.
-¿Dónde a? -inquirió la mujer, caminando con más frenesí
aún.
Y Clay oyó mentalmente: ¿Dónde estoy ahora? Esta vez
no intentó responder, pero recordó la pregunta del Duendecillo
Moreno: ¿Quién eres? ¿Quién soy yo?
2
No había armas en la primera casa que allanó, pero sí una
linterna de caño largo, con la que Clay alumbraba a todos los
telefónicos aturdidos con que se encontraba y a los que
invariablemente formulaba la misma pregunta, procurando al
mismo tiempo transmitírsela con el pensamiento: ¿Has visto a un
niño? No obtuvo respuesta, y tan sólo oía fragmentos lejanos de
pensamiento en la cabeza.
En la segunda casa encontró un Dodge Ram en buen
estado, pero no se atrevió a cogerlo. Si Johnny estaba en la
carretera, sin duda iría a pie. Si Clay iba en coche, corría el riesgo
de no verlo aun cuando condujera despacio. En la despensa
encontró una lata de jamón, que abrió con el abrelatas que incluía
y empezó a comer al reanudar el viaje. Estaba a punto de tirar los
restos a la maleza una vez saciado cuando vio a un telefónicos
anciano de pie junto a un buzón, observándolo con expresión triste
y hambrienta. Clay le tendió el jamón, y el hombre lo cogió. Acto
 seguido, con voz clara y lenta, intentando visualizar mentalmente a
Johnny, le preguntó:
-¿Ha visto a un niño?
El anciano masticó un bocado de jamón mientras parecía
reflexionar.
-Ganna de wichi -respondió al fin.
-De wichi -repitió Clay-. Ya, gracias.
Y siguió caminando.
En el sótano de la tercera casa, situada alrededor de un
kilómetro y medio más al sur, encontró un .30-30 y tres cajas de
balas. En la cocina vio un teléfono móvil insertado en su cargador
sobre el mostrador. Por descontado, el cargador no funcionaba,
pero al pulsar la tecla de encendido del teléfono, el aparato emitió
un pitido y se activó. Tan sólo había una línea de cobertura, pero
no le sorprendió. El punto de conversión de los telefónicos se
hallaba en el límite de la zona conectada.
Se dirigió hacia la puerta con el rifle cargado en una mano,
la linterna en la otra y el teléfono sujeto al cinturón cuando la
fatiga se adueñó de él. Dio un traspié lateral, como si lo hubieran
golpeado con un martillo. Quería seguir adelante, pero el escaso
sentido común que su mente exhausta le permitía ejercer lo
convenció de que debía dormir, y quizás dormir fuera incluso
buena idea. Si Johnny andaba por ahí fuera, probablemente
también dormía a aquellas horas.
-Pásate al turno de día, Clayton -masculló-. No vas a
encontrar una mierda en plena noche con sólo una linterna.
Era una casa pequeña, el hogar de un matrimonio anciano,
a juzgar por las fotos del salón, por el hecho de que sólo tuviera un
dormitorio y por las barandillas que rodeaban el retrete en el único
 baño de la vivienda. La cama estaba hecha con pulcritud. Clay se
tumbó sin abrirla tras quitarse tan sólo los zapatos. Y en cuanto
apoyó la cabeza sobre la almohada, el cansancio se apoderó de él
como un peso físico. No alcanzaba siquiera a imaginarse la
posibilidad de levantarse. El dormitorio emitía cierta fragancia, el
saquito de olor de una anciana, pensó, olor a abuela, casi tan
cansado como él se sentía. Tumbado en medio de aquel silencio, la
matanza del recinto de la Expo se le antojaba lejana e irreal, como
una idea para un cómic que jamás llegaría a escribir. Demasiado
cruenta. Cíñete al Caminante Oscuro, habría dicho tal vez
Sharon..., la dulce Sharon de antes. Cíñete a los vaqueros del
apocalipsis.
Su mente pareció desprenderse de su cuerpo y flotar sobre
él. Planeó indolente, sin premura alguna, hacia las tres personas
despidiéndose junto a la furgoneta de Expertos en Depuración de
Aguas Tyco, justo antes de que Tom y Jordan subieran de nuevo al
vehículo. Jordan había repetido lo que dijera en Gaiten acerca de
que el cerebro humano no era más que un gran disco duro que el
Pulso había borrado. Jordan había dicho que el Pulso había surtido
en el cerebro humano el mismo efecto que un EMP [EMP significa "Excessive Multi-Posting", el envío excesivo de información
].
No queda más que el núcleo, había explicado Jordan. Y el
núcleo era el asesinato. Pero puesto que el cerebro es un disco
duro orgánico, ha empezado a reconstruirse, a reiniciarse. Lo que
pasa es que había un fallo en el código de la señal. No tengo
pruebas de ello, pero estoy convencido de que la conducta de
rebaño, la telepatía y la levitación son conscuencia de ese fallo. El
fallo existe desde el principio y por eso se convirtió en parte del
reinicio. ¿Lo entendéis?
Clay había asentido, al igual que Tom. El chiquillo se los
quedó mirando, el rostro manchado de sangre, agotado y solemne.
Pero mientras tanto, el Pulso sigue latiendo, ¿no? Porque
en alguna parte hay un ordenador que funciona con una batería y
que sigue ejecutando ese programa. El progama está corrupto, de
modo que el fallo que contiene muta sin cesar. A la larga es
posible que la señal deje de emitirse o que el programa se
corrompa tanto que acabe cerrándose. Pero entretanto..., es
posible que puedas usarlo. Sólo digo que es posible, ¿entiendes?
Todo depende de si los cerebros hacen lo que los ordenadores
bien protegidos hacen cuando se tropiezan con un EMP.
Tom le había preguntado qué significaba aquel término, y
Jordan le había dedicado una leve sonrisa.
Guardan todos los datos en el sistema. Si pasa lo mismo
con las personas y pudieras borrar el programa de los telefónicos,
es posible que el antiguo programa acabara reiniciándose.
-Se refería a la programación humana -murmuró Clay en el
oscuro dormitorio, percibiendo aquel tenue y dulce aroma a bolitas
de alcanfor-. El programa humano..., guardado en las
profundidades del sistema.
Estaba a punto de dormirse. Esperaba no soñar con la
matanza de la Expo de los Condados del Norte.
Lo último que pensó antes de conciliar el sueño fue que tal
vez a la larga los telefónicos habrían mejorado. Sí, habían nacido
en la violencia y en el horror, pero por regla general, el nacimiento
siempre era difícil, a menudo violento y en ocasiones horrible. Una
vez instaurada la conducta de rebaño y la colectivización de las
mentes, la violencia había remitido. Por lo que Clay sabía, no
habían declarado la guerra a los normales, a menos que la
conversión forzosa se considerara como una acción bélica. Las
represalias resultantes de la exterminación de sus rebaños habían
sido espeluznantes, pero comprensibles. Si los hubieran dejado en
paz, tal vez habrían acabado convirtiéndose en mejores guardianes
de la tierra que los denominados normales. En cualquier caso, no
habrían matado por comprarse todoterrenos devoracombustile. No
siendo capaces de levitar (y dotados de un apetito consumista más
que discreto). Pero si incluso sus gustos musicales habían
mejorado al final.
Pero no teníamos otra opción, se recordó Clay. La
supervivencia es como el amor. Ambos son ciegos.
Al poco lo venció el sueño, y en él no apareció la matanza
de la Expo, sino de nueva una carpa de bingo, y cuando el locutor
anunció el número B-12 (La vitamina del sol), sintió un tirón en la
pernera de los pantalones. Al mirar bajo la mesa vio a Johnny, que
lo miraba con una sonrisa. Y en alguna parte sonaba un móvil.
3
Los refugiados no habían perdido toda la rabia, ni todos
los agresivos habían desaparecido. Hacia mediodía del día
siguiente, un día desapacible y gélido, con un matiz de noviembre
en el aire, Clay se detuvo para observar a dos de ellos enzarzados
en una encarnizada pelea en la cuneta. Se asestaban puñetazos, se
arañaban y al cabo de un rato se agarraron, entrechocaron las
cabezas y empezaron a morderse las mejillas y el cuello el uno al
otro. Mientras forcejeaban comenzaron a elevarse muy despacio
del suelo. Clay se los quedó mirando con la boca abierta de par en
par mientras ascendían hasta una altura de unos tres metros sin
dejar de forcejear, los pies separados y firmes, como plantados
sobre un suelo invisible. En un momento dado, uno de ellos clavó
los dientes en la nariz de su adversario, que llevaba una camiseta
 raída y ensangrentada con las palabras COMBUSTIBLE
PESADO impresas en la pechera. Arrancanarizes empujó a
COMBUSTIBLE PESADO. COMBUSTIBLE PESADO dio un
traspié y casi de inmediato se desplomó como una piedra que se
precipita pozo abajo. Durante su caída, un torrente de sangre salió
despedido hacia arriba desde su nariz. Arrancanarices bajó la
mirada, pareció darse cuenta por primera vez de que estaba a unos
dos pisos del suelo y cayó a su vez. Como Dumbo al perder la
pluma mágica, pensó Clay. Arrancanarices se torció la rodilla al
caer y quedó tendido en el polvo, los labios contraídos en un rictus
de rabia y dolor con el que miró a Clay al pasar.
Pero aquellas dos criaturas eran la excepción que confirma
la regla. Casi todos los telefónicos con los que se cruzó Clay (ni
aquel día ni durante toda la semana siguiente vio a ningún normal)
parecían perdidos y aturdidos, desprovistos de toda conciencia
colectiva en la que apoyarse. Clay recordó una y otra vez algo que
Jordan había dicho antes de subir de nuevo a la furgoneta y poner
rumbo a los bosques del norte donde no había cobertura de
telefonía móvil: Si el gusano sigue mutando, los nuevos conversos
ya no serán ni telefónicos ni normales.
Clay deducía que se parecerían al Duendecillo Moreno,
sólo que un poco más idos. ¿Quién eres? ¿Quién soy yo?
Detectaba aquellas preguntas en sus ojos y sospechaba..., no, sabía
a ciencia cierta que ésas eran las preguntas que intentaban
formular cuando parloteaban en su lenguaje ininteligible.
Continuó preguntando ¿Has visto a un niño? e intentando
transmitir mentalmente la imagen de Johnny, pero ya no abrigaba
esperanzas de obtener una respuesta con sentido. Por regla general,
no obtenía respuesta alguna. Pasó la noche siguiente en una
caravana a unos ocho kilómetros al norte de Gurleyville, y poco
después de las nueve de la mañana divisó una figura menuda
sentada en el bordillo ante el café Gurleyville, en el tramo central
 de la única calle del distrito comercial del pueblo.
No puede ser, pensó, pero echó a andar y al acercarse un
poco más, lo suficiente para casi convencerse de que era la figura
de un niño y no de un adulto menudo, echó a correr. Su mochila
nueva le rebotaba por la espalda. Por fin sus pies hallaron el lugar
donde empezaba la efímera acera de Gurleyville y pisaron
hormigón.
Era un niño.
Un niño escuálido con el pelo tan largo que casi le rozaba
los hombros de la camiseta de los Red Sox.
-¡Johnny! -vociferó Clay-. ¡Johnny, Johnny!
El niño se volvió hacia el sonido con expresión
sobresaltada. Tenía la boca abierta en un rictus vacuo, y en sus
ojos no se pintaba más que una vaga alarma. Por un instante dio la
impresión de que iba a salir huyendo, pero antes de que pudiera
siquiera poner las piernas en movimiento, Clay lo alzó en volandas
y empezó a cubrirle de besos el rostro impávido y la boca
entreabierta.
-Johnny, he venido a buscarte. Sí, he venido a buscarte. He
venido a buscarte.
Y en un momento dado, quizás tan sólo porque el hombre
que lo abrazaba comenzó a girar sobre sí mismo como una peonza,
el niño le echó los brazos al cuello y se agarró con fuerza.
Asimismo, dijo algo. Clay se negaba creer que fuera un sonido tan
carente de sentido como un golpe de aire contra la boca de una
botella vacía. Tal vez el niño hubiera dicho piiii, como si intentara
expresar que necesitaba ir al lavabo.
O quizás hubiera dicho biii, el primer nombre con que
había bautizado a su padre a los dieciséis meses.
 En cualquier caso, Clay optó por aferrarse a eso, por creer
que el chiquillo pálido, sucio y malnutrido que se aferraba a su
cuello acababa de llamarlo papi.
4
No era mucho a lo que aferrarse, pensó al cabo de una
semana, tan sólo un sonido que quizás hubiera sido una palabra,
una palabra que quizás hubiera sido papi.
El niño dormía ahora en un camastro en el vestidor de un
dormitorio, en parte porque allí era donde se acostaba y en parte
porque Clay estaba cansado de sacarlo una y otra vez de debajo de
la cama. Los confines casi uterinos del vestidor parecían infundirle
seguridad. Quizás aquello formaba parte de la conversión a la que
él y los demás se habían sometido. Menuda conversión; los
telefónicos de Kashwak habían transformado a su hijo en un
imbécil atormentado sin ni siquiera un rebaño en que sostenerse.
En el exterior, la nieve caía desde un cielo vespertino color
gris plomo. Un viento frío la empujaba a lo largo de la oscura calle
principal de Springvale en una sucesión de serpientes onduladas.
Parecía demasiado pronto para las primeras nieves, pero no lo era,
sobre todo en el norte. Cuando comenzaba a nevar antes de Acción
de Gracias, todo el mundo se quejaba, y cuando empezaba antes de
Halloween, todo el mundo se quejaba el doble hasta que alguien se
encargaba de recordarles que vivían en Maine, no en Capri.
Se preguntó dónde estarían Tom, Jordan, Dan y Denise
aquella noche. Se preguntó cómo se las arreglaría Denise cuando
llegara el momento de traer a su bebé al mundo. Se dijo que, con
 toda probabilidad, todo iría bien, porque Denise era un hueso duro
de roer. Se preguntó si Tom y Jordan pensarían en él con tanta
frecuencia como él pensaba en ellos, si lo echaban de menos tanto
como él a ellos, la mirada solemne de Jordan, la sonrisa irónica de
Tom. Aún no había visto esa sonrisa suficientes veces ni de lejos; a
fin de cuentas, lo que habían vivido en los últimos tiempos no
había sido tan gracioso.
Se preguntó si la semana que había pasado con su hijo roto
había sido la más solitaria de su vida, y llegó a la conclusión de
que, a buen seguro, así era.
Clay bajó la mirada hacia el teléfono móvil que tenía en la
mano. Era el objeto que más ocupaba sus pensamientos con
diferencia. ¿Debía hacer una última llamada? Cuando lo encendió
aparecieron líneas de cobertura en la pantalla, tres hermosas líneas,
pero la batería no duraría eternamente, lo sabía muy bien.
Tampoco podía contar con que el Pulso durara eternamente. Las
baterías que ahora transmitían la señal a través de los satélites, si
es que era eso lo que había sucedido y seguía sucediendo, podían
agotarse. O bien el Pulso podía transformarse en una simple onda
portadora, un zumbido vacuo o la clase de chillido estridente que
oías cuando marcabas por error un número de fax.
Nieve. Nieve el diecisiete de octubre. ¿Era el diecisiete?
Había perdido la noción del tiempo. Lo que sí sabía con certeza era
que los telefónicos morirían a la intemperie, y cada noche morirían
más. Johnny también habría muerto si Clay no lo hubiera buscado
y encontrado.
La cuestión era: ¿Qué había encontrado?
¿Qué había salvado?
Piii.
¿Papi?
 Quizás.
El niño no había articulado nada que se pareciera siquiera
remotamente a una palabra desde entonces. Se había mostrado
dispuesto a acompañar a Clay..., pero siempre con cierta tendencia
a desviarse en otra dirección. Cuando lo hacía, Clay se veía
obligado a agarrarlo como quien agarra a un niño pequeño que
intenta escabullirse en el aparcamiento del supermercado. Cada
vez que lo asió, Clay no podía evitar pensar en un robot con cuerda
que tenía de pequeño, un juguete que siempre hallaba el modo de
empotrarse contra un rincón y quedarse ahí subiendo y bajando los
pies en vano hasta que volvías a colocarlo en el centro de la
habitación.
Johnny opuso resistencia y pareció sucumbir al pánico
cuando Clay encontró un coche con las llaves puestas, pero en
cuanto le puso el cinturón de seguridad y arrancó, Johnny se
tranquilizó y dio la impresión de quedar como hipnotizado. Incluso
localizó el botón que bajaba la ventanilla, cerró los ojos, levantó
un poco la cabeza y dejó que el viento le azotara el rostro. Al ver
el viento alborotar el cabello largo y sucio de su hijo, Clay pensó:
Que Dios me perdone, es como ir en coche con un perro.
Llegaron a un arrecife que no pudieron sortear, y al ayudar
a Johnny a apearse, Clay descubrió que se había orinado en los
pantalones. Ha perdido el control de los esfínteres además del
habla, pensó trastornado. Por el amor de Dios. Resultó ser cierto,
pero las consecuencias no eran tan complicadas ni lúgubres como
Clay había imagindo. Johnny había perdido el control de los
esfínteres, pero si parabas el coche y lo llevabas al campo, orinaba
si tenía ganas y se ponía en cuclillas para defecar si se terciaba,
con una mirada soñadora vuelta hacia el suelo, tal vez siguiendo el
rumbo de los pájaros que lo surcaban, o tal vez no.
Había perdido el control de los esfínteres, pero estaba
adiestrado para no hacérselo todo encima dentro de casa. Una vez
 más, Clay se sorprendió pensando en los perros que había tenido a
lo largo de su vida.
Sólo que los perros no se despertaban ni se pasaban un
cuarto de hora gritando en plena noche.
5
Pasaron la primera noche en un casa cerca del colmado de
Newfield, y fue entonces cuando empezaron los gritos. La primera
vez, Clay creyó que Johnny se moría. Y si bien el niño se durmió
entre sus brazos, cuando Clay despertó había desaparecido. Johnny
ya no estaba en la cama, sino debajo de ella. Clay se adentró en
una caverna de bolas de pelusa y polvo, con el somier de muelles a
escasos centímetros de la cabeza, y asió un cuerpo delgado y
rígido como una barra de hierro. Los gritos del niño eran
demasiado estentóreos para aquellos pulmones tan pequeños, y
Clay comprendió que los oía amplificados en su mente. Todo sus
cabellos e incluso su vello púbico se erizaron a causa del sonido.
Johnny había chillado durante casi un cuarto de hora bajo
la cama y luego enmudeció con la misma brusquedad con que
había empezado. Su cuerpo quedó inerte, y Clay se vio obligado a
oprimir la cabeza contra el costado de Johnny (de algún modo, uno
de los brazos del niño le apretaba el cuello en aquel espacio
imposiblemente pequeño) para asegurarse de que aún respiraba.
Sacó el cuerpo inerte, laxo, sucio y ahora también
polvoriento de Johnny de debajo de la cama y volvió a acostarlo
encima. Permaneció casi una hora despierto junto a él antes de
caer de nuevo rendido por el sueño. A la mañana siguiente se
 encontró solo. Johnny había vuelto a refugiarse debajo de la cama,
como un perro apaleado en busca del refugio más pequeño posible.
6
Ahora se encontraban en la acogedora casita del guarda
del Museo de la Madera de Springvale. Había muchas provisiones,
un fogón de leña y agua potable gracias a la bomba manual.
Incluso había un lavabo químico, aunque Johnny no lo usaba,
porque hacía sus necesidades en el jardín trasero. Una vivienda
construida alrededor de 1908 y dotada de todos los servicios
modernos.
Fue un período envuelto en el silencio salvo por los gritos
nocturnos de Johnny. Clay tuvo mucho tiempo para pensar y en
aquel momento, de pie junto a la ventana del salón, contemplando
las serpientes onduladas de nieve que reptaban calle arriba
mientras su hijo dormía en el vestidor, tuvo tiempo para darse
cuenta de que había llegado el momento de dejar de pensar. Nada
iba a cambiar a menos que él se ocupara de cambiarlo.
Necesitarías otro teléfono móvil, le había advertido
Jordan. Y llevarlo a un lugar con cobertura.
Había líneas de cobertura. Tenía cobertura, las líneas lo
demostraban.
¿Acaso la situación puede empeorar mucho? había
preguntado Tom con un encogimiento de hombros. Pero por
supuesto, Tom podía permitirse el lujo de encogerse de hombros,
porque Johnny no era su hijo. Ahora Tom ya tenía un hijo propio.
 Depende de si el cerebro hace o no lo que hacen los
ordenadores protegidos cuando se tropiezan con un EMP, había
añadido Jordan. Guardar en el sistema.
Guardar en el sistema. Una frase de cierta enjundia, sin
duda.
Pero primero había que borrar el programa de los
telefónicos para liberar espacio y así poder proceder a un reinicio
extremadamente teórico, y la idea de Jordan, es decir, someter a
Johnny de nuevo al Pulso, se le antojaba tan espeluznante, tan
arriesgada, tan tremendamente peligrosa, puesto que no tenía
modo de saber en qué clase de programa se había metamorfoseado
el Pulso... suponiendo (suponer también era absurdo y peligroso,
ya, ya, ya) que siguiera funcionando...
-Guardar en el sistema -susurró Clay.
Casi era noche cerrada, y la nieve alborotada ofrecía un
aspecto cada vez más fantasmal.
El Pulso había cambiado, de eso estaba seguro. Recordaba
a los primeros telefónicos a los que había visto despiertos de
noche, los del cuartel de bomberos voluntarios de Gurleyville,
peleándose por el viejo camión de bomberos, pero no sólo eso,
sino también hablando, no limitándose a emitir sonidos
inarticulados, sino hablando. No es que pronunciaran perlas de la
literatura universal precisamente, pero aun así, hablaban. Vete. Tú
vete. Mierda. Dices Tú. Y el celebérrimo Miión. Aquellos dos eran
distintos de los telefónicos originales, es decir, los de la Era del
Hombre Andrajoso, y Johnny también era distinto de aquellos dos.
¿Por qué? ¿Porque el gusano seguía comiendo, porque el programa
del Pulso seguía mutando? Probablemente.
Lo último que Jordan había dicho antes de darle un beso
de despedida y poner rumbo al norte fue: Si enfrentas una nueva
versión del programa a la que Johnny y los demás recibieron en el
 punto de conversión, puede que se devoran la una a la otra,
porque eso es lo que hacen los gusanos. Comer.
Y en tal caso, si el programa anterior seguía ahí..., si
estaba guardado en el sistema...
Los pensamientos atribulados de Clay se desviaron hacia
Alice... Alice, que había perdido a su madre, Alice, que había
encontrado el modo de ser valiente transfiriendo su miedo a una
zapatilla de bebé. Unas cuatro horas después de abandonar Gaiten,
Tom había preguntado a otro grupo de normales si querían
compartir la zona de pícnic con ellos. Son ellos, había espetado
uno de los hombres del grupo. Son los de Gaiten. Y otro había
replicado a Tom que se fuera a tomar por el culo, colega. Y Alice
se había levantado de un salto y dicho...
-Dijo que al menos nosotros habíamos hecho algo -dijo
Clay en voz alta mientras contemplaba la calle cada vez más
oscura-. Y luego les preguntó qué coño habían hecho ellos.
Ahí tenía la respuesta, por cortesía de una chica muerta.
Johnny-Gee no iba a experimentar mejoría alguna por sí solo, y
Clay sólo tenía dos opciones. O bien se conformaba con lo que
tenía o bien intentaba cambiar la situación antes de que se le
acabara el tiempo. Si es que le quedaba tiempo.
Clay usó una linterna para alumbrar el camino hasta el
dormitorio. La puerta del vestidor estaba entreabierta, y consiguió
distinguir el rostro de Johnny. Dormido con la mejilla apoyada en
una mano y el cabello alborotado sobre la frente, casi parecía el
niño al que Clay había besado antes de irse a Boston con la carpeta
de Caminante Oscuro hacía ya un millón de años. Estaba un poco
más delgado, pero por lo demás era el mismo. Sólo cuando
despertaba se advertían las diferencias, la boca abierta, los ojos
vacuos, los hombros caídos y las manos laxas.
Clay abrió del todo la puerta del vestidor y se arrodilló
 ante el camastro. Johnny se movió un poco cuando la linterna le
iluminó el rostro, pero al poco quedó de nuevo inmóvil. Clay no
era un hombre religioso de por sí, y los acontecimientos de las
últimas semanas no habían contribuido precisamente a fortalecer
su fe en Dios, pero había encontrado a su hijo, no podía negarlo,
de modo que elevó una plegaria a quien le pudiera estar
escuchando, una oración breve y concisa: Tony, Tony, ven deprisa,
se ha perdido algo y tenemos que encontrarlo.
Luego abrió la pestaña del teléfono y pulsó la tecla de
encendido. El aparato emitió un suave pitido, y en la pantalla
apareció una luz ámbar. Tres líneas de cobertura. Vaciló un
instante, pero para hacer la llamada tenía una sola posibilidad, la
que habían aprovechado el Hombre Andrajoso y sus amigos.
Una vez marcados los tres dígitos, extendió la mano y
sacudió con suavidad el hombro de Johnny. El niño no quería
despertar. Refunfuñó un poco e intentó apartarse. Luego intentó
darse la vuelta, pero Clay no se lo permitió.
-¡Johnny, Johnny-Gee! ¡Despierta!
Lo zarandeó con más fuerza y siguió hasta que por fin el
niño abrió aquellos ojos impávidos y lo miró con cautela exenta de
toda curiosidad humana. Era la clase de mirada que te lanzan los
perros maltratados, y a Clay se le partía el alma cada vez que la
veía.
Última oportunidad, pensó. ¿Realmente quieres hacerlo?
Las probabilidades de éxito deben de ser de una entre diez.
Pero ¿qué probabilidades había tenido de encontrar a
Johnny, o de que Johnny se separara del rebaño de Kashwakamak
antes de la explosión? ¿Una entre mil? ¿Una entre diez mil?
¿Quería vivir con aquella mirada cautelosa pero exenta de
curiosidad mientras Johnny cumplía doce, luego quince y luego
veintiún años? ¿Mientras su hijo dormía en el vestidor y cagaba en
 el jardín?
Al menos nosotros hemos hecho algo, había dicho Alice
Maxwell.
Echó un vistazo a la pantalla del móvil. Los dígitos negros
del número de urgencias, 911, destacaban como un destino
inexorable.
Los ojos de Johnny empezaron a cerrarse de nuevo. Clay
volvió a zarandearlo para impedir que se durmiera. Lo zarandeó
con la mano izquierda mientras con el pulgar de la derecha pulsaba
la tecla de llamada. Tuvo el tiempo justo para contar "a la de una,
a la de dos" antes de que la palabra LLAMANDO diera paso a
CONEXIÓN. En ese momento, Clayton Riddell no se concedió ni
un segundo para pensar.
-Eh, Johnny-Gee -musitó-. Pa-pa ti-ti.
Y oprimió el móvil contra la oreja de su hijo.
30 de diciembre de 2004 - 17 de octubre de 2005
Center Lovell, Maine










 Chuck Verrill editó el libro y lo hizo de un modo excelente.
Gracias, Chuck.
Robin Furth se encargó de la investigación sobre telefonía
móvil y me proporcionó diversas teorías acerca de lo que podría
esconder el núcleo de la psique humana. La información útil es
suya; los errores de comprensión son míos. Gracias, Robin.
Mi esposa leyó el primer borrador y me dijo cosas muy
alentadoras. Gracias, Tabby.
Los bostonianos y los naturales del norte de Nueva
Inglaterra sabrán que me he tomado ciertas libertades geográficas.
¿Qué puedo decir? Gajes del oficio.
Que yo sepa, la FEMA no ha empleado fondos para dotar
de generadores de emergencia los repetidores de telefonía móvil,
pero debo señalar que muchas de dichas torres cuentan con
generadores de emergencia en caso de cortes del suministro
eléctrico.








 Stephen King vive en Maine con su esposa, la novelista
Tabita King. No tiene teléfono móvil.
